Adonis - Rüzgarda Yapraklar





Asıl adı Ali Ahmet Sait Eşber olan Adonis günümüz

Arap şiirinin en büyük ustalarındandır. 1930 Suriye'de

Lazkiye'nin Kassabin köyünde doğan şair, ondört

yaşına kadar burada yaşadıktan sonra üç yıl Tartus

kentinde bir Fransız Lisesinde okumuş. Daha sonra

Lazkiye'deki devlet okulunu bitirerek 1950'de Şam

Üniversite'sine girmiştir. Burada Baudelaire ve

Rilke'nin şiiriyle tanışan Adonis 1954'te buradan

edebiyat ve felsefe lisansı almıştır. 1956'da Beyrut'a

yerleşmiş 1960'ta da bir süre Paris'te kalmıştır.

Beyrut'a döndükten sonra Lübnan uyruğuna geçen ve

Beyrut iç savaşını orada yaşadıktan sonra Paris'e

yerleşen Adonis 1971’de "Syria-Lebonan Award of the

International Forum", 1986‘da ”le Grand

de İstanbul'da ilk Nazım Hikmet Uluslararası Şiir

Ödülü'nü almıştır. Metin Fındıkçı'nın Rüzgarda

Yapraklar adlı bu kitabından önce, Türkiye'de Necla

Işık'ın çevirdiği Kutlamalar ve Özdemir ince’nin

çevirdiği New York'a Mezar adlı kitapları

yayımlanmıştır.





Adonis

Rüzgârda Yapraklar





İyi Şeyler Yayıncılık Limited Şirketi

Akaretler Spor cad.

BJK Plaza B Blok No. 92 Kat. 7

Beşiktaş - İstanbul

©

Şiir Dizisi - 61

ISBN 975-563-090-2

Birinci Basım Nisan 1998

Genel Yayın Yönetmeni: Cevat Çapan

Grafik Tasarımı: Tibet Sanlıman

Baskı: Ofset Yapımevi





Adonis

Rüzgârda Yapraklar

Türkçesi: Metin Fındıkçı





İçindekiler




ÖLÜM ŞİİRLERİ

TOPRAĞIN SÖYLEDİĞİ

GÜNEŞ

ÖLÜM

GİZ

İKİ ÖLÜM ŞARKISI ı

BENİM VE GÖZLERİMİN ARASINDA

AŞK ARASINDA

SON DEDİKLERİ NEREDE

RÜZGÂRDA YAPRAKLAR

MEZAMİR

NAĞME

TEKRARLANAN YALNIZLIK

İKİNCİ TOPRAK

TANINDI

GİDEN

SUSKUNLUKTAN SONRA

YARATTIĞIM TOPRAK

TANIKLIK (Düş)

RÜZGÂRDA YAPRAKLAR

BOŞLUK

DEVRİMCİ

GÖNDERİLEN KÜL

MEZAMİR

1-RÜYA

2- GARİP ŞARKI

3- YAŞAYAN KÜL

4- GÖNDERİLEN GÜZEL SÖZÜN

İLK TANIK

İKİNCİ TANIKLIK

ÜÇÜNCÜ TANIKLIK

DÖRDÜNCÜ TANIKLIK

TUHAF KASİDE

SON GÖKYÜZÜ

ELLERİMDE UYUR

GÖZLERİNDE TAŞIR

KAYIP

TAŞ

SÜRÇEN

TEK GÖZLÜ

GÜNAHLAR SARDI

ÇOCUKLUĞUM

KİMLİK

BENİM GİZİM

BİZİ BIRAKANI GÖRDÜM

HAFTANIN YEDİNCİ GÜNÜ

RÜYA

CESARETİN GÖZYAŞI

BANA SINIR YOK

YALNIZ TOPRAK

SİZE SÖYLEDİM

AVUCUNDA GÖRÜYORSUN

GÜNLER

BÜYÜLÜ TOPRAK

SU İPİMİ KOPARDI

KAPI

SEN KİMSİN?

YENİ AĞIT

ÖLÜSÜ OLMAYAN AĞIT

SÖYLENCEDEKİ AĞITIN ÖMRÜ

EBU NEVVAS’IN AĞITI

HALİÇ’İN AĞITI

MÜJDENİN AĞITI

AĞIT

GECE VE GÜNDÜZ BÖLGESİNDEKİ TAHAVVÜLLER VE HİCRET KİTABI 1970-1971

GECE VE GÜNDÜZÜN AĞAÇLARI

GÜNEŞİN AĞACI

İŞARETLER

ARZUNUN AĞAÇLARI

ATEŞİN AĞAÇLARI

SABAHIN AĞAÇLARI

KAYBOLAN BÜYÜ

SARKAN AĞAÇLARIN DALLARI

ÜZÜNTÜ AĞAÇLARI

ATMACA

ATMACANIN GÜNLERİ

ATMACA BAŞKA BİR YERE YÖNELİR

1- GÖZYAŞI MEVSİMİ

2-MERDİVENLERİ AYRILAN ÖLÜM BURÇLARI

3- FOTOĞRAFI YIRTILAN GEÇMİŞ





ÖLÜM ŞİİRLERİ





TOPRAĞIN SÖYLEDİĞİ




1

Toprak söyledi: arzu köklerimde

Başlar, benimle kımıldar bütün

Sorular, göğsümdeki açlığın güzelliği

rüzgârla daha da güzelleşir.

2

Dallarımda yeşerecek bir günüm bile olmadı

Sesi çıkacak, nemi bile olmadı çiçeklerin

Yıldızlarla birlikte olgunlaşacak ekini

bekleyen yok.

Çimenin ışıltısı yok taşlarda

Nerede evlerim, o bedenimdeki çığlık

Bütün hançerler bedenimde ve ben kışta saklı.

3

Belki bitkinliğin derinden vuruşu

Beni teslim alandan istila eder.

Belki giysilerimi giydirdiler dölün içinde

Avuçlarımda kuru otlar, kuru otlar

Belki... belki, siyah harflerdi

Kulaklara suskunluk düştüğünde

Çıksam uzanan bu ruhumun üstüne

Yaratırdım göğsümden insanı.

4

Kalk güneşle birlikte ey gençliğim ve kaynaştır

Uyuyan sağduyulu insanları, komşuya

Sen öğretirsin kadim yaşamı

Ona kalırsın solgun ve titrek.

5

Ben kendi köklerimle yaptım evimi

Ve yetiştirdim dağlan siperim olsun diye

Kabaran uzun yamacında tozun

Zamana saklar gibi

Ben yaptım kendi köklerimden çocuklarımı

Onlardan çocuklar yaptım

6

Beni bağışlar çağlıyanımla yardığım

Kayalıklar, toprağımda bahar

Yalnız bizim kalbimiz güler, kalplerle

Teslim alır kaburga kaburgalarla

Kaç aklımız hayretle tökezledi

Yandık mumların alışkanlıklarında

Uzandık sussuz soluklarla

Aktı hayatları çağlayanla.

7

Ey özlediğim, ey onda derin

Yaratan meçhulu, çocuklaşır günler

Yalnış hesabı siler hayatımda da

Onda yanlış hesap yok, unutur günleri.

Benden sonra ufku, Benden sonra aşkın ışığını

Gölgesinde acılaştı selvi ağacı, gölgesinde

Tekrar uyudum orda, derinliğimde

Ama, hiçbir zaman uyumadı parlayan ışık.

8

Hangi yaratan işte gizi, işte düşü, açıldı işte

Dağıldı uzak meçhule...

Herkesi kendisinde topladı, yarattığında

Saç örgüsü büyüklüğünde hançeri.



9

Gündoğumuna taşıdı şehrimi peygamberler

Ömrüm gençliğimi geçti

Dedi: kim kucaklayacak ırmağı ve akacak

Boşalacak örgülü ırmaklarla

Doğuracak yeniden insanları, öldürerek

ardımda, cehaletin kuşağını.

10

Halk umutsuz, mağlup olmaktan umutsuz

Umutsuzluk içinde eski bir kapı

Yürütür bağrında yıldızların sallantısını

Çığlık yaralı ve boğuk

Sorular onda delirir, nerde yarın

0 yaratan görünmüyor, nerde yol?

Onların hepsi ayaklansalar bukağılarıyla

Parlayan hayin demirleriyle

Sabahın başlangıcında gün yorgun ve

Hain, baykuş çığlığı.

11

Atardamarım yok dolaşacak, dolaşacak şimdi

Yorgun umutsuz dolaşacak

Harman yeri haşatını soruyor buğdaydan

Buğday saklı toprakta

Sonunda azap bittirir ah!

Bu mevsimler yükselir çağlar boyu

içine çeker tozları ahlarla feryatlarla

Şikayeti kayalıklara, kayalıklar.



12

Çarptığında büyük yıkıntı

Adımlar üstüne basarak hakaret ve rezaletle

Yaklaşarak yazar ileri gidenleri

Adımlarında kan ve katliam

sarıyı okuyup, silene kadar yeşili

Yüzlerinde taze otu, solgun

Bütün evleri onda, dudakları donar...

Nedir bu şikayet, nedir bu söylediği?

Yapraklar parlar, delilikle, sığınır

Ölüm onda, yorgun gezmekten.

13

Eski dağ ve kışın kayalığı

Çorak toprakta mendil ekinler

Çığlık-uzakların üzerindeydi

Tarihin kirpiklerinde binlerce uykusuzluk

O bizde aşk aşkta süzülüyor

Uzaklar dolanıp sarar yaşayan dedeleri

Batıl, yıkar geleceğin zilleri

Kabuk bağlayan yarada veya dağda

Onunla da olmadı aşk örer rivayeti

Ve şimdilik kaldırırız minarelerin yüksekliğini.

14

Bu hayatın yolunu biz çoğlattık

Dünyanın devrimi için dövüşerek

Adımlarız zamanın kayalıklarını ve karşılaşırız

Suretiyle ardımızda bıraktığımız sert

kayalıkların

Tanrının nuruydu halkın hayatı

Sıyrıldı karanlığın kara gözünden.

15

Dilin gerçeği, gerçeğiyle ölürüz

Ölürüz kırılarak veya başararak

Çıplaklığımız bizim olmadı, eğer giyinmesek

Bizim çıplak alnımızı saranı şimdi.

16

Ey üzülen bükülen ruhuyla yapar

Çardağını çölde, Sultanın

Etrafımızda yürütür gibi değirmen taşını

Çıldırarak, öfkemizi çınlatarak

Hangi gerçek büktü yüksek dağı

Evimizin damarlarında süzülen

Nedir bu, nedir bu yırtılan gerçek

Delilikle, avlar geyiği

Kibirli tembelliğiyle tesadüfen, tufan

Olsa bağrımdaki et.

17

Sende ey halk sende üzülür hayat

Uzaklarda söylenen söylenen söylenen

Gerçek değil akmayan serap ve bağışlamaz

Kumu avuçlar olmayan kumu.

18

Ey son nesil nerede büyüteyim seni ey nesil

Senin çukurunda mı öldü dünya?

Toprak yok, toprağında buğdayın ufku

Sallanıyor görünür olmayan hasat

Yorgun akıntında ninni duyarsın

Bukağında, sende delirir bukağın

Nasıl barınacaksın bütün toprağın dağlık

Hayret, hepsinde bukağı bağlı

Nerde ey nesil, nerde büyütsem seni ey nesil?

Öldün mü çukurunda dünyanın?

19



Üzüntümüz ağır olsa da, ancak

Göç edeni üzeriz

Bizim tarihimiz bizim gecemiz

Gülüşü yalandan gizlemek

Büyük gündoğumunda, eğilen zeytin dallarında

Kandil yaramızla karşılaşırız

Dağlarını yırtarız siyahla örtünen

Kayıp, buluruz meçhulü

Hayatı buluruz kainatı bile

Bin nesil onda bir biriyle kucaklaşan nesil.

20

Boşalan bedeni yaratırız ayrılan

Hayattan, neşeyle ateş gibi

Damlar avuçlarımdan yarılan kayalıklar

Üzgün, sallanan kayalıklar

Dedi: aşkımızdan da yeşildi

Şimdi gecemizin düşü yeşillendi çaresiz

21

Üzüntülü, uzun, azgın

dı, devrimin yüzünde

Hayatın şiddetini adımlar ve karşılaşırız

Adımlarımızın ardındaki güzelliğin kokusuyla

Güzel bedenler ekeriz gibi

gizin derinine

Yükselecek güzel kokuyla saracağız dünyayı

İnşa edeceğiz güneşin önüne, kovarız

Bizden sonraki yıldızların uykusuz çığlığını

Bu efsanenin suyunu çivileriz.

22

Kışla kısalıp katlanan kanatlar

Festivalimizde yayılır

Parça parça dalgalar, kanatlar arasında

Hayretle çınlayarak yarar

Yorgun kirpiklerle dokunduğu caddelere

Rüzgarın çığlığı sallamadan

Görmeden akan yarayı, bizden

Uzak, sardı sararmış

Buğday gibi karşılıklı göğüsleri

Sarstı ve ayırdı yüzleri.

23

Tanrının önüne uzatır avucunu toprak

Çocukların avucunda birikir su

Feryattan soyuldu yüksek dağların dili

Dünyanın kokusu ve şairlerin ölümü

Gül oldu devrimin alnında açlık içinde

Soldu kirpikler üzüntüden

Bizde ekilir bütün toprak

Geriye kabuk kalır

Sökülen dişlerin ricasıyla: yarın yeşillenecek

Toprak, yarın sığınacağız gizlerimize.

24

Yarının çocukları güllerle oynayacak

Köklerimiz uzar ve kurtulur engellerden

Süzülür başka toprağa, bu halkla

Uyur, göçer, bu yüksek

Toprakta gizlidir minare

Dökülmeden azalan suyla misk kokular

Eğilip de karşılaşmadığımız selam

Uzaklaştıkça vurur hastalıklar

Hepimizi yokluk tüketir, tükeniriz

yoklukla birlikte

Zamanın suratı asık evren iğrenç.

25

Bu evren evrenimiz ve bu dünyayı

Bize sevdirdiyse kuzey, güney

yaşamının yeraltı şiddetiyse ancak

Gücümüz, bizi terkederse eğer, basite alırız.

26

Ben tanığım zamanın düşüne, kirpiklerimde

Ve çığlığımda yankıyor gençliğim

Bütün yarınlar okşar kapımı gece

Çalarım bin kapıyı

Açık kalan avucumu vururum kendi başıma

Üstüme dökülür, dökülür beyaza karışan

siyah saçlar

Benim yüzüm uzaklarda, bütün güzelliklerle

Saklı olgun meyvelerde yolum

Hepsinin suyu kirpiklerimin toprağına

Topraktan örnek alır gücüm.



27

Kendi şehrim benim, onların büyük devrimleri

Ufkun gülüşü çatladı

Kökler ve mevsimler, toprağa dikilir

Bahar, hepinizde ey mevsimler,

Devrimde açılır bir kere yelkenli

Çıkmıyor rüzgar.



28

Ben onda köyün buğdayını ekerim

Ve gülü dikenlerini sökerim

Suskunluğum patlar kayalarda, yürür

Hendeklerde yanarım savaşlarda

Buğdaydaki köklerim fışkırır yıldızlara

İşte bu ekilen onda kalınlaşır

Uzayan tebessümüm yükselir kesilmeden

Ve zulüm mal edinmeden

Halkım ben... ey yenilen halk

Şimdi bütün nesnelerde görünüyorum.

29

Ben onun içinde dönerim., dolup taşarım

Sende saklananda dağılırım çoğalarak

Kalbinde uyandırırım meçhul gözleri

Uzaklar tıkanır sende

Kararsız dilsizleşir kesilen yol

Uçsuz bucaksız yol, korku içinde

Benimle olgunlaşır amaç, onda toplarım ufku

Şehrim: sahil ve kara

Nağmeyle çıkarım, nağmeleriyle, mekanımda

Kaybolurum rahatın ve onların arasında.

30

Hepsi kanımda: toprağımın içinde

Çiçek, yalnız bir küçük kız, küçük kız

Bütün cömert yeşilliğiyle teni

Kanatlarını kesti ellerimin

Kesildiğinde ölmeyeceğimi bilerek, ölür benimle

Dikilir kalan cepheye, adımlarımla

Belki yaşarım ney nağmesiyle

Titredi ve dağıldı kuş yuvalarında

Kanımda hepsi ve bütünüm onda:

Yalnız bir kız çocuğu bekler onu yalnız.

31

Benim ayakseslerim uzun yarınlar için miras

işte evren uzun uzun bir zamanda

Benim ayakseslerim yeşil, kalbimin renginden

Yarasını örter benden önce

Benim ayakseslerim aşar solgun

ölümün üstünden

Cehaletin kapısından akan irinden

Benim neslimi şaşırır, ben yalnız

Nesilden, ayrı düşen bütün nesilden

Nerdesin, hayatımın bağrındaydın

O büyük asıl ruhta.

32

Ben mühürlenen yarının devamıyım

Dağılandan sızan ışık

Ben mars yıldızının ışığıyla

Ufkun derin yanığı

denizin güneşin karanlığı

Eski kanatlarda gizli

Ben devamıyım: tarihin bu yüzü

Toprağımla: yarının yoluyum

Yalnız olmamalıyım, hepsiyle hepimizle

Onda, sesler yutar beni dostça

33

Ben eskilere uzanan akar suyum

Tekrarlanan eski yeni evrende

Ayrılan evrenden, onlar içinde

Dünya ayrıldı başka sınırlarla

Bütün bireyler içinde uyanıktı

Bağrımda toplandı, güllerimi sordu

Şimdi başka bir ruhumda ve son

dan, akar ırmaklar bedenime.

34

Ben milyonlarca atan nabız halkımda

Onunla kolay adımlar

Atarım uzanırım güvenle

Büyüttüklerinde yarayı

Ben gülleriyim bu toprağın, önünde

Itırın kokusu uzanan.

35

Şimdi onunla akar benliğim

Geceden dağılır sabahla dönerim

Şimdi onunla olsa benliğim, onunla yaşasa

Bedenim, uzanır şehrime

Tarihin gülleri açlıkla parlar

Alır malımın olgununu.

36

Onlar kim, Şehrimizde bizim caddemizi

Söken, bulunan gecemizde

Kalbin sayfasında bozan harflerimizi

Harflerimizin dudağında soru

Sevgiyle büyüyen ekinlerimizin fotoğrafında

Süsümüzde sarkan güllerimiz

Sızlayışımızda zamanın yanında parlayan

Avuçlarımızın sevgisiyle

Acı içinde bizi sarar kalp kalplerimiz

Varisi nesil neslimiz.



37

Bu şehrim zorla Şam oldu

Bağdat, Lübnan battı

Bizim dünyamızda bu leke güzel ve gerçek

Oysa insanı insan olarak yaratmıştık.

38

Kim gördü güneşin halkla birlikte savaştığını

Özleyerek kayıp uzaklığı?

Kim gördü döküldüğünü karanlığın toprağa

Şehrim: kayalık, gölge ve su?

Onunla ey güneş onunla garipleşiriz toprakta

Karşılaşırız koynunda

Tanır bizi üzerinde bindiğimiz dalgada

Giysileri yırtıp yaratır yeşili

Bize gösterir nesirdeki dizeleri

Ve yaşarız kalbinde peygamberlerin.

39

Bu dönüşümüz açığa çıktı: ufuk asılır

Çağımıza, ufuk bükülür

Gemiler durmaksızın varır kucaklara.. derinlere

ilaç sürülür yanan etlere, bırakır

Meşeden sonra, selviden sonra

Ve yanan etlerden sonra dost

Şarkı söyler kıyıların arasında, kendi dilinde

Eski yolun ilk duyulan uzaklığında

Hepsinin kilitini kırıp uzakların

Özendirir bizi daha da uzaklara ve daha da

derinlere...

1949-1950





GÜNEŞ


gözlerimi ışığında kapatırım düş

lerimin yolu ölüm yolunda

uyurum batan gölgelerine

başka bir yerde doğar güneş.





ÖLÜM


1

Evimizde babamın hatır günü

Güneş bütün hışmıyla yükseliyor evin tepesinde

Seviyordum, çok seviyordum

Yaratanda sıkışır gömüt

Asi gizini seviyorum gömülüşün

Toprağın mahmur çehresini

Seviyorum, bağrındaki ot kırıntılarını ve çamuru.

2

Ey ateşin alevi şayet alacaksan

Buzları çatlatma, selamı titretme

Ateş bağrın bir küre olsa

Yeri biz bekledik ahiret uyurken

Ateş yaşlı da olsan ancak

Seninle döndü o eski şaşkınlık

Geçerli zamana,

İşte güneş eski hatır günlerinde

İki gözkapağı altında battı çocuk

Çocuksa ufku da görür.





3

Evimizin üstünde parladı sessizlik ve

suskunluk ağladı

Babam şimdi öldü, kökler kuru, ve yıllar ölü.





GİZ


Bağrına basar beni ölüm

Tehlikesi azdı

Gizimin, ikimizi taşır gizinde

Çoğumuzu bir yaparak.





İKİ ÖLÜM ŞARKISI




ı

Eğer ruhunu, bende tekrarlarsa ölüm

suskunluğunu boğar

Uyuturum ben onda uyurum.

2

Ey ölümün ruhu bir ip uzatırsın boynuma

Boğarsın meçhul kalbimi;

Ey ölümün ruhu uzanırsın

Beni taşır göçü keşfederim

Ve görürüm yanıbaşımdaki insanları.





BENİM VE GÖZLERİMİN ARASINDA


Ne zaman battı gözlerime gözleri

derin tuzlu bir gündoğumu

Derinlerde görüyorum dünü

Anlamadığımı görüyorum

Uyanıyorum yaşamımda gerçekleşiyor

Benim ve gözlerinin arasında.





AŞK ARASINDA


Size soruyorum... bırakın, bırakın

pencereleriniz teslim alsın

Gömsün aşkın gölgesini

Diyeceğim gözlerinizi şimdi kapasanız

Ben, şimdi, ufuk uzun uzun

İntiharı defalarca söylemekten kuruyan ağzım.

Seni seviyorum, kalblerin sütdamarları kalbime

hayat verse bile aşkımda bakir,

seni seviyorum, gözlerine sığınmış ışık,

sığınmış suyla dolan

Saçların kardan şalale kollarımdan akıp giden.

Seni seviyorum, ölüm tenimi okşuyor:

nasıl yayıldı

Nasıl büyüdü; nasıl ihanet etti?

Nereye denizlerin neşesi

Nereye göçeden çiçekler

Olgun aykırı çamurunuzla?

Uzanırsın, ölüm gelir ve seni çukurda görür

Suskunluğumda düğümlenir sesin

yanağında belirir yaratanın

okşar: nasıl dağıldı?

nasıl büyüdü, nasıl çürüdü?

Nerde görüp yaşadığım yıllar, etrafımda

dökülen evde sırları kalan

Seni boğdu siyahlar

Fırının alevinde.

Seni soruyor, bıraktığın, bıraktığın zaman

Ve bıraktığın mekan

Ve bıraktığın, bıraktığın kandil işte teslim

oluyor

Aşkı karanlığa gömerek

Söylediğim: gözlerin kapanıyor

Ben, şimdi, gündoğumunu uzun uzun

Tekrarlayıp söylüyorum İkincisini: ah! geçmiş.

15 Şubat 1954





SON DEDİKLERİ NEREDE


Son dedikleri nerede

Yalnız kalsa da

Gidişim, kalsa da acı

Güllerinden geride kalan, önemli mi

ona gülüp ağlamam?

Gözlerimde ve anılarımda

Güller

Yüzümün varlığı ve yokluğu onlarla sınırlı

Ben, onu seviyorum, kendi güzelliğimi

sever gibi

Onunla taparım hüznüme

Onunla sakinleşip uyurum, yıkılırım.

Karanlık çöktü, ne zaman ey kanım, ey

gençliğim

Görünmeyecek misin diyorum?

Çöktü karanlık dolan zamana

Üstüne çöktü yarının,

karanlık çöktü açık derin kalbime

Yandı gündoğumu yolumun üstünde

Batıyorum köklerine

Terkediyorum doğum ve ölümün arasında,

Karanlık çöktü, ne zaman ey kanım ey

gençliğim

Görünmeyecek misin diyorum?

Son dedikleri nerede

Toprak kaplasın büyüklüğüyle

Beni yaralar gidişin, beni bekleyen bağrında

Uğraşın terkederse beni, solarım çiçeklerinle.

Son dedikleri nerede

Geçen çağlar,

Geri gelirsen seninle kapanır

son dedikleri nerede

Bütün huylarınla

Çırpınıyor binlerce yürek

Gülerek evin karanlığına.

Bütün çeneler bende titrer

Ben, benimki onlarda tekrarlanır

Ellerin arasına bırakırım

Gençliğimi ve bilgimi,

Ey ben ki söylerim:

Yaptıklarını binlercesine.

Bütün kalpleri ben içtim,

İçtim, işte nerede dağılanlar

Dağ olur söyler

Ey bedenim, böylesini özlerdin işte.

Suriye 6.6.1954





RÜZGÂRDA YAPRAKLAR





MEZAMİR


İlk günün sonunda giderim-yüzüm parla-

yan şimşeklerde kaybolur düşüme ekmeğim

olsan derim:

Şimşeklerin yatağını toplarım ve adımı yaza-

rım üstlerine.

Ağaçlar adını değiştirip bana veriyor, çığ-

lığıyla yakınır taşlar, kolayca saklanırım yap-

raklarına-bu ordu ve silahım dallardır.

Yüzümü nakışlarlar yaranın ve rüzgarın

üstüne, suyun üstüne nakışlarlar öylece duru-

rum yüzlerine, alnımda dalgaların dinginliği.

Gelip uzaklara sığınırız uzaklar durur or-

da, böylece varamam kaybolurum ancak, şim-

di uzaklarda, uzaklar benim vatanım.

Gözyaşlarımı yaratır gibi dostlarımın va-

tanını yaratırım.

Böyle kaynaşır birbirine alemin kabukları, mil-

yonlarca yıldız gibi, böyle algılarlar kendi yüz-

lerini, böyle sanıp böyle vururlar kendi kanla-

rını bile, böyle söndürürler kendi yataklarının

gölgesini.

Onları kendi adımla çağıracağım, endi-

şeyle vururum ayaklarımı toprağa, kimse top-

lanmaz etrafıma, şimşek hızıyla gider alırım

onları ve yoklarım, ceylanların matemini giyi-

nirim, düşüme gösteririm sakin yüzümü ilane-

dilen insan girer- (bakıp görüyorum seni ey

Orefyos, öğrettiğin alemde nasıl olacağımı.)

Ilanederim dökülen yaprakların tufanını

İlan ederim teknelerin gidişini.

Mağarada toplanırım, ölü bir dağ gibi

olurum ve fosile karışırım. Harabeleri oy-

natırım gayretimi yüklerim taşlara ve top-

rağa, bekleyen günlerimin üstüne yazarım ve

kırarım zamanın sayılarını, uzaklıklara uzum-

la derinlere dalarım ve uzaklan terkederim

onlarla düzelir yolum.





NAĞME


Boğulan harflerle battık

Herhangi bir çığlık yok

Veya bir lügat inleyen toprağın altında,

Nağmelerim ölüm için

Mutluluk hasta nesnelerle nesnelerle

Parça parça dağılan nağmelerim

Ey sözlerin korkulan ilacı

Ey sözlerin ilacı.





TEKRARLANAN YALNIZLIK


Tekrarlanan yalnızlık tekrarlanan son

Düşlerim onunla düşer bu mekana-

yaşarım bir adada alacakaranlık

Yaşarım insan gibi

Derin yalnızlıkla barışırım yalnızlıkla,

görüyorum

Tekrarlanan sonu.





İKİNCİ TOPRAK


Bu benim yolumdaki ikinci toprağım

Benimle gördü ve benimle gitti,

Ölen günde

Yağmur arabamızın ardında bir gündoğumu

Yağmur ardında ordaki evlerin.





TANINDI


Gecenin bedeniyle örülen ellerim, olmadı

Kopardığımda günü

Kirpiklerin altındaki taşlar olmadı

Ah! Kaç kere namazını kıldım tanrının inadına

Ve değerlerine

Ah! Kaç kere yedirdim gözlerimi ağaçların

açlığına

Ancak kırık dallarında kırılan oldum

Karşılaştığımda- ikinci gırtlağında

ben ve tanrı damlayan bir gün.





GİDEN


Gideni terkettim, yüzümün üstündeki

Kandilimin camlarında

haritam yaratansız bir toprak

İncilim parça parça.





SUSKUNLUKTAN SONRA


Böyle haykırırım suskunluktan sonra içimde

demlenmeden sözü

Beni görenden haykırırım

Ey ayakta duramayan ey ölü kalan

Bu suskunluğun altında,

Haykırırım çocuklaşması için bu rüzgarın

Sabah olması için

dilim kanımda ve nağmemde

Haykırırım: beni görenden

Bu suskunluğun altında böyle demlenmeden

bende söz,

Haykırırım yalnızlığıma inanmanız için- benim

ve gölgemin.





YARATTIĞIM TOPRAK


Benimle değişen ve barındıran toprağı

yaratırım

Yarattığım toprağa dokunurum köklerimle

Göklerini çizerim onun titreyişlerimle

parlaklığımla süslerim onu,

Dalgalarımın çığlığıyla sınır koyarım ona

Ve gözkapaklarını açar gösteririm.





TANIKLIK (Düş)


Uyur gibi düşen taşın uyandırışı

Çarpar gibi nesnelere

Uyur gibi yıkanır tarih gözlerimde

Ellerime düşer günleri

Bir değerin düştüğü gibi...





RÜZGÂRDA YAPRAKLAR




1

Onlarla yürüyorum

Zamanı geldi tabutu taşımanın



2

Böyle dolaşırım Allah’a ulaştırıncaya kadar

gelenekleri

Tabutun üstüne örtülen örtüyle

Kendisinde değiştirip takdirederek lanetledi beni.

3

Adımların uzağımda çiçeklendi dedi:

"Hayat daralıp küçük bir deliğe yığılana

kadar külleri”

4

İşte bebekler

Tepiniyor mevsimlerde

Bütün kokular oynuyor

Yangınımdan mı titriyor yoksa

Kirpiklerime sığınıp

Kitabımda mı saklanıyor?

5

Yüzümde kuşluk vakti, etrafım, pas

Kapımda uyuyorlar

Azı dişi ve tırnak şeklinde

Yanağıma dallarım onlarla ve yıkarım

Kanımla damarlarımda akan.

6

Dönen meçhul azabın suskunluğunda

İğneyle dikerim korkumu

Geleneklerim köreldi: beni okuyan beni

yazan ufak yüzün nerde?

7

Vatanım bir ağaç kökü gibi çıplak uzanır

yarına Bu yarın ? yok! bu yarın olmadı.

8

insanların gündüzünde gösterildi

Mahsenden gelen ses

Toprak, oluştuğundan beri

Yarının mumlan söndürüldü,

Bizde yenilendi dedi:

"Bende inatı olur"

9

Senin için gerçeği söylüyorum

yanıldığımı anladım, hazırlan

Senin için yayılıyor yangın.

10

Bütün insanlar yeniden

Zaman istiyor.

11

Onlara gösterildi söylenen kan

Onlara adını

Hepsinden, etrafımdan,

Onlara söylendi: “kör ol”

Çözün size söyleneni.

12

Bükülür adımlar,

Giyinip geçmişin suretini

Ve söylenir: "hesapsız erkenden gidilir,

denenir başlangıç"

13

Tekrardan başlatırlar hayatı

Yalnız, açlık içinde bütün eller,

Ve sonun yarısı tereyağından:

Eşi yok kumun herhangi bir şarkıda

Yanmak yok alışkanlığın sonsuzluğunda.

14

Bende asileşir düşü

Kaybolduğum aşkın,

Çabam gereksiz bu çamurlu meydanda

15

Yok, yok seviyorum, seviyor güveniyorum:

Kanatlarını gerip asılan ufkun

İzini yırtarak...

16

Bıkkınlık saçılır

herzaman menzile doğru

Umuttan bir gölde.

17

Kanatlarımda açık delil

Benimle süzülür yolda

Yolda kül

Sönüyor, ateşin alevi.



18

Gördüğümü silerim

Örümcek ağı tutan haberleri de.

19

yarından sonra yaparım

Dünden evimi

Yerle bir olan dünden:

Ve güneşin nimeti...

20

Tarihim bana söyledi parçalanan adada:

“Hepsi saklandı alemde yetişen otlarda."

21

Çürüdü koruyan taşlar

Güneş-yok mu gören.

22

İpek ip üzülmedi

Boşalan boncuklara

Kuşluk vaktinden, kalan.

23

Kalıba dökülmüş taşlaşan onurum

türkülerim ve kuş kanadından kalemim ve

defterim.





24

Yok, ağaç meyvaya durduktan sonra solan

Cenin, görünür onda.

25

Sarmaşık duvarı aşsa bile

Bakire bir kızın düşlediği yazılacaksa...

26

Bahar söyledi:

“Her saniyede ben bile kaybederim, kaybolu-

rum"

27

Ben ışığın evi ama ışığım yok aydınlatacak:

Yok maşelemi sallayacak kibirli bir dağın

tepesi

Sevgilim yeşil deniz feneri.

28

Toplardamarımda uyur mutsuz düşüm, yavaş

yavaş ağlar gitarım

Gündoğumuna çizsem adımlarımı

Güneşin üstüne süzüldüğümü görsem

29

Sabah doğdu ben doğmadım

Kuru göllerin üstünde, ben

Ürkülüp ufalır kaybolurum

Sabrım bile terler

Sarhoş olurum yerküresinin bardağıyla

Duvara dayayıp kulağımı... anlaşılmayan sözler

Duyuyorum deliklerden.

30

Kendi şehrimde yürürüm önüm çukur

Kandan ürer kör tuzaklar

Kendi şehrimde inşaederim gökyüzünü şiirle

Ve dünyayı yıkar tırnaklarımla gömerim.

31

Göz kapaklarımın arasında oynadım

Gecenin cefası şehrin telanı,

Aldandım dostların hüznüne

Ve okun hedefini çizdim.

32

Dün, fışkırdı

Kazılan kafamda kayboldu kazılan

Tatlısuda durmayı düşlerim

Maledinirim tatlısuyu

Tatlısuda duran düşüm kesiliyor...

33

Ellerim uyudu, uyudu ellerimin damarları

Yorgun ter içinde döndüm

Kalbimin üzerinde yürüyorum,

görebildiğimin üzerinde

Yürüyorum yarını görüyorum,

Yürüyorum varamıyorum

Yakarım bütün engelleri

Bana süre tanınır kararsız.

Bu nedir? kendi vatanımda ve kendi

toprağımda

Vatansız yaşıyorum

Zamansız yaşıyorum

Bu nedir? Ben ne olsam ey yaratan...

34

Yolum çukurlar arasında

Marfa Gul*

Duvarlar etrafımda sağır

Amacım hüzün dolu varacağım yer doldu

Seninle, ey uzun yolum

Açık, engeller şimdi daha acı

İçinde, vatanımı sardı değişim.

* Marfa Gul: insanların önüne çıktığında çeşitli şekillere girdiği söylenen bir tür cin ya da yılan



35

Fışkırdı yırtılan eller

Zalimliğin yürüyüşünde

Rahmet fışkırdı yaklaşanda eridi güleryüzler.

36

Mantar bağlandı dilinde

Öldükten sonra kanıt, suskunluk.



37

Yürümen bile değişti

Altını ıslattın:

Üretmeden nasıl başlanılır.





38

Ey mümkünün yüzü, ufkun yüzü

Güneşin değişti, yangınında...

39

Derinliklerde kaybolurum

Garip dururum böyle,

Senin kalıbın şekli bir soru, veya yanıt.

40

Bu benden sonra yetişen nesil heder olmuş

eşya gibi

Bu nesil üstüme yıkılır bütün mülküyle

Çocuğa döner sonra, ancak bu onun tohumu

vatanımın derinliğinde

Bu onun yıkılışıdır küflenen giysinin

Bu onun kazılışıdır tıkanan dünün,

Çünkü güneş,

Bu nesil doğuyor benden sonra su gibi

Heder olmuş eşya gibi.

41

Devirdim çadırın iskeletini

Zamanın bir köşesine işte

Kayıp, göbeğinde diktiğim

zamanla yoruldum, yürüyorum.

42

Kurudu, kurudu damarlarım

İşte otlar, işte oynuyor, budanan asma

Altında hangi azınlıktı halkım?



43

Susuzluğum doldurdu bütün kapları

Kalbim akıntısında yüzüyor

Parçalamasın rüzgar.

44

Birikenin yanında bekliyorum Allah'ı

Gözlerimde mumdan nur

Ve alevden iki büklüm:

Yalnız o, onlar uğraşım.

45

Yok bizi

Yok bir an saracak kucak

Beni emziren annenin çukur göğüsü, geniş

cephe.

46

Yaşamdan sonra kim gördü Allah’ı

Gündüz gözleriyle geceyi yazar

Yapraklar yok olur sıcaklığıyla

47

Şimdi yaşatır sussuzluğu ve dağıtır

Ölenlerin mirasını

48

Bu insanlar ne zamandır çölde

Sönse bile... susasa bile...



49

Büzülüp hücrede iki kene üzerine:

Uçkurumun ipini sarkıtıp, şurda

Ölenin, yemeği doldurur iki tırnağımla



50

Ey yol gösteren mum ışığı

Ya şaşırırsam bu kısa yolu?



51

Uyandırırım yakınımda filizlenen kayıp

bitkileri:

Açığa çıkarıp adımlarımı

Bütün geleneğimden uzak gezinirim.

52

Yarın şaşkındır dedi:

"Fışkırdı hata söylenen

Sözler, uçtu dudağımdan

Yok artık fışkıran dallar”

53

Bu insanlar: inşaettiği

Herşey batar çölde

54

Başım yüzlerin altında

Sopalar kafaların üstünde

Şaşkınım umutsuzluğa

Ve gecem karanlığın artığı

Astı değerli gözlerini

Gözlerinin ardı kireç

Harflerini tercüme etsem

Şüphelenirim korkup yenilikten

Elmasımı matlaştırdılar.

Kazımaktan çatladı evim

İlk önce mahsen

O uzun dünya

İki ekmeği bağrına basıp

Dün, yarının ardında.

Vurmak için diktiğim yayla karşılaşırım

Çöken toprak irkitir

Zamanı içine gömer akşamı

Güneşin zamanı adımlarımda buz kesildi

Şaşırttı benim gördüğüm yolu, göremiyorum

Artık sezgim yok oldu.

Kalbim sümbülden ip

dağıldı kamışlar

İki göz kapağım ki odundan

Ağlamaklı titrer ansızın duygulanıp:

Yok, umut ölmedi

hala titriyor umudun gizi

55

Ölümden sonra

Yok, kesilmedi çığlık, benim çığlığım hala...

56

Bana anlatırsın ve ben işte hayattayım derin

uzak?

Nasıl araştırıldı hani sevgi hani arzu

Özlediğim, rüzgar toplamaya kararlı

Dilimin üstü demir?

Bana anlatırsın? gözlerimin rengini güneşin

parıltısını

Ve buz tutan adımlarımın rengini.

57

Cimri günlerin yemeği

Senden sonra büyür değeri

58

Kalbim dağılırsa eğer

Kımıldamadan kırılmadan

Gökyüzünün sınırında

Halka yandığını söyle:

Ölümümde savaşın,

Yaram yandı.

59

Etraf uyudu, şimdi kalbim sızlıyor

Gözlerim iki uzun beyazlık

Rüyada aydınlandı iki boş kap

Aldatan görüntüye varsayarım

Boşuna titriyor ölecek kalp

Ve bulut bir duman.

60

Derinde görünmüyorsa gizli söz

Kayboldu - işaret:

Derinde görünmüyorsa toprak

Hastanın horuldaması.



61

O garip ellerim ve yüzüm

Yolcu

Ve ölüm rüzgarımda

Sızlıyor batan gemimde

Ellerim o garip, garip

Yüzüm, şehrim garip

Bütün gün ıraklaştı

Benim olmadı an, yarının kibiriyle sıkışırdı,

bu başlayan yol.

62

Ey yok olan gözlerim yok afetme

Yok kayalaşmasın ellerimde dönen güneş

korkarım eğer söz çıplak kalırsa

Gözlerim donarsa kurak toprakta.

63

Eğer yol katlanırsa

Yangına karşı:

Dolaşan dalgada sordu batanı.

64

İnsanlarla beraber gelirim düşüyle dünyanın

Düşüyle giderim.

Amacım, bu bedene konuk olmak

Sabah, Çarpar iki kanat, aldı.

65

O ki, dağılmış tepe

Yangınla,

İçinde dinmeyen ateş

İçinde kalbinin.



66

Pencereler öğle sıcağında gözyaşı

Ve dağ defne ağacı ve mağralar

Yüksekten gözetliyor hüzünlü çam ağaçlarını,

hepsi birbiriyle sarılı

Ve yıllanmış incirler:

Gözkapakları yorgun düşer ağlamaktan,

sulamaktan

Suskunlukla bilenir dokuma iğnesi:

Güvercinler sınırlar kefeni

Mezar kazıyıcı oldu sesleri.

Gizli hayaldim

Duyarım çocukların çivilenen dilini avuçların

göbeğinde

Gözkapaklarını asılı anı sayarım yataklarını

Ama oynayarak küreyle, gök parlasa

rekleri gibi.

Uykusuz bir sohbetten hayaldim

Dedeleriyle oturur, beni torunları sanar

Garip kasidelerde gizimiz bütün gece:

“Karanlıkta delirdi içimizde yanan su

Açıktı bize şer ama yarıldı

Seviyor bizi, bizi alır toprak,

Bizi giyinir kokusu bir giysi gibi, bizi

saklar ipleri.

Ve koparır bekçi şaşkınlığından

Ahmakça öldürür veya öldürülür

Güzel atlar saldırdığında

Yıkılır ve öder bedelini çakıl taşları üstünde

Şaşırır, vuramaz tatlı sevgilileri armağanıyla"

Hayaldim;

Tutarım yolcu zamanın saçını, böyle

ağlamaklı

Güçlenip dönerim pencerelere

Yenilenirim, bebekler küçük

Mutlu bir haberle.

67

Karşımda kuş yuvası bakir bir kaside ve eski:

mutluluk içinde oynuyor toprak.

1955-1957





BOŞLUK


ı

Önümdeki boşluğu ezberledim

Uzanırım uzaklara ve toprak kayar

Karanlık koparır kanatlarımı

Serabın ışıltısı vurur gözlerime.

Onlar, alışılan hüzün, bahar ölür ve gider

rüzgar

Onlar, köklerimde susuz göz kapakları,

tazeliği kanatan

Onlar, kanımda çocuklaşan güz

Bulunduğum yerde acılaşan

Benden uzaklaşan, uzaklaşan güneşin sonu,

göllerde

Güz adımlar, esen rüzgar ve arzu

Büyür: adımlarında düşlediğimin,

Göğüsünde büyülenir ve delirir.

Kayıp yıldızımda ezberledim boşluğu, donan

toprakta

Benden sonra terkeder ayazı, benden sonra,

Bizi boşluğun ta kendisi yaratarak.

2

Toprağımızda esner tokluk

Serap ve kum

Doldurur parlayan derinliğimizi

Doldurur kuru kahverengi

Toprağımızı doldurur eşsiz mezarlar

Dağıtır, günlerimiz üzgün, bir nerdeyiz,

üzgün adımlarımız mezbahada

Onlar, düğümlenen bayrağı diker

Yolların asfaltı yanar.

Adımlanırız parlayan yerlerde

Sevgimizde yangının alevi

Halkımızı da kuşattı

Şehirimizi ve halkı

Onlar, çağırdı ve savaşı sahiplendi

içimizi araştırarak

Evlerimizi kazıyarak

Çirkinlikleri sığınakları doldurdu.

3

Günlerimizin penceresini kırar

Orda kalır perdelerimiz

Perdelerimiz kapanır gündoğumuna

Haberleri bekler göz kapaklan

Çocuklarımız göçerek kaybolur

Severiz mezarlarını ancak

Onlara mezarları bile acır

Onlara mezarları bile acır

Dünde, boşluk, kayıplarında boşluk, kaybolan

düşleri

Kaybetti anaları

Onlarda çatladı ölümün çekirdeği

onlarda söndü hayatın ışığı

Dünde boşluk, yanar kayıp şehrimiz.

Ömrümüzü yıkarak

Dünde, yanıtlayarak halkımızı

Sevgimizde ağlayarak rezileder

Taşıyordu gözyaşlarını şehrin

ondan kovar kalanları

Ve çalışanların ellerinde, çolak ellerinde...

Alınlarını bile asar

Ve batar, hastasının ardından kapatır

kapılarını üzgün.



4

Zamanda boşluk şehrimde boşluk

Orda çorak

Orda çölüm

Boşluk

Ve bu böyle soldu toprağımda kalanları da

yalanlarım

Lekelenir günümüz ve bizi büyüten

Boşluk

Bundan böyle terler halkın

Sevgiden

dolar derin hüznü

Ve kuşatır

Boşluk

Bundan böyle başkasını göremez

Yenileyemez başkasını bizden başka, başkası

olsa bile,

Boşaldı boşluk.

Damarlarımızda yuvalanır boşluk

Kalanlara gösterir uzaklığı

Onlar, basacağımız yeri yasaklar

onlar, onuru tıkar

Onlar, alemi yıkar

Yolunu keser gezenlerin ve ister.

Kim gezip yakar denizleri, kim boyun eğer

Hangi halkın uzaklaştığını görür?

Kimin elleri bağlanır düşmanı tarafından ve

gömülür

Ve yaşar dünyanın gezginliğini?

Kim biçti gecenin günlerini ve güneşin

Kim yavanlaştırdı size ömrü şimdi ve dün,

Kim kovar, kim yüceleşir?

Faydasız, kısırlaştırarak, yazık

Leşe yaklaşarak yazık

Bırakarak yapayalnız

Büyür sizde yüceleşir.

5

Boşluk boşluk...devrimle

Bağışlar bize evimizi

Ve zeytinimizin sıkımı başlar

terler buğdayın hasadıyla

Terler yarattığından, devrimin düşüncesiyle?

Devrimle, içtenlikle dağıtır bizi yeniden

Bizde belirsizleşir kolaylaşır tenha çöl?

Devrimle içtenliği çölleşir önce

Hayat yarına uzanır

Ve açar gözkapaklarını çocuklarımız daha

güzel zamanda

Bu alemde daha değerli

Devrimle, devrimin içtenliği çölleşir önce?

6

Uzaklaştığımızda, döneriz ömrümüzde

olmayan boşluğa?

Ve biz milyonlar orucu bozulan beden ve gizle?

Bizimle sevinir çiçek ve su

Taş bile sevinir

Ve sevinir toprağımızdaki akarsular sevinir

onda ağaçlar

Bizde çoğalır ve biz güzel kokulu

Ve biz açık görüntü.

7

Evet ben şehrimde bir devrimci

Çiçekleri açtırır

Çağları yıkar

Ondan devrimcinin kanıyla

Dünyayı yapar dünyayı yıkar

Onun büyüklüğünde bir su gibi dökülür hayata

Döküldüğünde kabarır ve yaşarım

Evet beni kendi şehrimde yarattılar

Genişleyerek kırar genişleyerek

İşte güneş vurdu çıplaklıklarına

İşte siyah bir örtüde doğdu yıldızlar

Topraklarındaki bütün nesneleri severler

Yok üzülmezler ve kinlenmezler

Açlıklarını doyururlar yaralarından

Sabahlarında kanlarının şiddetini

Damlatarak bittirirler

Onlar, toprağımızda parlayan asil sabah

Onlar, onurlarıyla uzun zamanın yoluna

düşerler

Evet beni şehrimde yarattılar

Atardamarımı düşmanlıklarıyla iyileştirdiler

Karanlığı barındırıp umutsuz, iki umutsuz

gözkapağında

Sevindirdim onların yorgun bedenini

hüzünleriyle

Onlar, kanlarını döktü zamana

Onlar ömürleri bozguna uğradı, İkincisinde

Onlar, nesnelerini bütün şüphesinde

sayıkladılar.

Boşluk halkımızda kalsa da

Boşluk toprağımızda kalsa da

Ve bu şehrimde, boşalan şehrimde, boşluk ölür.

8

Evet şehrimde bütün zamanın işleri sonunda

Şimdi kırılacak

Onda, onun hayatında yaratılan gizlerin

Şimdi inkar edilecek

Günlerimiz sevgiden terler, onda alıştığımız

ruhun yolunu açarız

Ve yaratırız büyüklüğümüzden alevi,

sevgimizden yaratırız ateşi

Gerçeğin gözkapaklarını açarız

Bizdeki derin göçün asil güzelliğini

Yeni bir zamanla karşılaşırız yolda

9

Şehir küçüldü kesilen mumlarda

Şehir küçüldü şarkılarımızda

Şarkı söyleyerek sataşırız

Söyleriz” Toprağımızda devrim

ilkin o açar ufukta

Yarının hayatına dair

Gözkapaklarımızı açarız

Daha güzel bir zamana"

Söyleriz:” Toprağımızda

Ölür böyle genişleye genişleye

Ölür boşluk”

Suriye 1954





DEVRİMCİ


ı

Ey devrimci, gücün şiddetle eser, Zerdüşt’ün

iştahı kabarır, aşık olur mermim

Oysa senden sonra evren ?

Seni gösterir bu zelzele

Ellerimin altını didikleyen

İzinde

Dağılır

Senin kimsesizliğini sınırlar,

Dünyanı genişletir kışsa böyle,

Bu kış mahsur bırakır seni:

Sende bütün tarihi.

2

Hayatımın şarkısını söyledim sana

Sana büyüttüm devrimci ruhumu

Gündoğumunda yandım

Haçımı astım.

Bütün harfler marşımda

Yeni bir insan çamuru

Eski bir güneşin gözyaşını alarak

Gerçeği alarak...

3

Tarih çocuklaşır yüksek bağrımda

Ayaklanışımda

Karşılaşırım ölümün karanlığındaki beyaza

Bütün gündoğumunda

4

Göbekbağım benimle kazır toprağın üstünde

karşılaşırız

Arzuyu.

Göbekbağım benimle açar kapının kilidini

Ve kitabeyi

Benimle pencere olur göbekbağım düşün

kirpiklerinde

Olsa

Olmadı hiçbirisi, olsa.

5

Bizi büyüten süt unutuldu

Ölümümüz yeni bir bakir,

Şimdi kovulmuş dönse

yeniden.

6

Etrafımdaki yorgun evrenin gözlerindeki

karanlık

Görmez, solan yıldızlardan örülen yemenisini.

Ve damlamaz sabah esen yelde

Zarif,

Avunamaz

Kuruyan kumun suyuyla

Kurtulup,

Yakar karanlığın mumlarını



7

Üzgün günlerin yolunda

Dönen bu nesilse

Senin de emzirecek bir yavrun vardır. İşte

meme, dişler

Sana sürünerek sevgiyle, inanarak

Sana uzanacak eller vardır

Onlarla dünyayı bükecek

Senin de onunla kesilen yolu

Tamamlayacak.

8

Zerdüşt, evini toplar günün yorgunluğunda

O solan kandilimizin yağını döker.

Onların bulutlarında yüzer

Ve çadırını kurar

Sen namaz kılarsın ona ve arzularsın:

Sussuz, ey yorgun, ey yaratan, nerden

geleceksin?

9

Gündoğumunun karanlığında

Şafağı taşıyarak

Eser çığlık

Mevsimlerin aşkıyla.

10

Bizde filizlenir kayalıkların kirpikleri

Gözlerin

Bizde yağar bulutun gizi

Ve hasır

Bizde açığa çıkar insanların dağı

Yığılan

bütün nesneler bizde taşır baltasını

Ve değiştirir

Sızan su parlar

Ve akar.

Bütün nesneler bizde göğüs gerer

Başlangıç

Onu bir söz yumuşatır

Ve açığa çıkarır meçhul hüznünü.

11

Bütün yara

O bizim yüzümüzde açan gün.

12

Çığlık kısılır

işte o yankıyan sarı, onda ölüm barınır

Sarkar adımlarım gizi zulanın üstüne

Ve o azalır

Dağılmadan, bu mezar, olmayan mezar?

13

Arzularımızda açılaşan ey şarkılarım

Ve devrimleşen...

Zünnar*

Kırmızılaşır,

Ondan sonra;

Kitabım toprağımın üzerinde

Onunla kömürleşen fotoğrafı gibi,

Yarın yıldız olarak doğacak.

14

Nerde akrebin kuyruğu

Ne zaman sokacak kalbimin devrimini

Devletlerin namazını kılarım, rüzgarın

Sözcüklerin,

Seçerim seçerim beni çalkalayanı

Gece ve gündüzde

Hayatın merdivenlerinde

Nerde akrebin kuyruğu

Ne zaman açacağım evrenin kalbini?

15

Şehrimde parlar güneşin uzaklığı

İşte adımları





16

Hangi ateş

Aksa: “Alevin kalbi göründüğüm yıldızlarda"

Hangi ayrılık

Söylese: "gözleri mabettir."

17

Ben, bu gündoğumunun ölüsü gönderildi

bana

Mumunda bayram yaptım-

Benden sonra olsa taklidi gündoğumunun.





GÖNDERİLEN KÜL





MEZAMİR


Nerde biter uzaklar, Nerde yorulur

korku?

Nağmem boş boşalır doldurulan,

genişleyen ova bile, suda birleşen kum bile-

ne bu yol, ne bu varış?

Gider gider ve bize döner. Muhalifim

olur delirir ve yırtar derimi.

Şimdi dehşet kimde ilan eder ölümün

cazibeliğini- ben şimşeksiz bir bulut bende,

ben ıssız bir yerde olmayan bulut.

Saklanırım ve görürüm yalanı, mevsim-

lerin sağlam cübbesi altında saklanırım sök-

tüklerinde, onların sınırladıklarıyla atarım

adımlarımı. Ve denize izlemesini söylerim.

Ağaçların yaprakları defterimde şiirler

benim gibi taşlaşır.

Ufkun derisini yüzeceğim kanı aksa bile.

Yara ve yaranın arasında uçacağım.

Boşluğu paylaştıracağım, ölüm ve bana.

Bayrağını dikeceğim açlığın, ekmek ve

bana

Yarında asacağım güzün giysilerini.

Sicim örgüsünü çözeriz, bana söyleyecekler

iznimle toplanan mezamir taşları-

Ah! Hangi delilik ey atam hangi mesihi.

Güneşin yanında araştırırım gözlerde

direneni, gözlerdeki ışığı görürüm bütün

ışığı. Araştırırım hurma ağaçlarını cesedim

olurlar, kör araştırırım sözler verir düşmanın

cinsiyetini, körlüğüm gökyüzünü deler.

Kör araştırırım taşlar verir çocukların

dudağını ve tarihin gök kuşağını, nağmelerim

ağaçların hançeri.

Kör araştırırım uzanır yoklarım dal-

gaların sınırlarını, göremem sınırların izlerini,

denizin ve kayalıkların arasında, bulut ve

kumun arasında, gece ve gündüzün arasında.

Kör araştırırım yalnızlaştıran

dağlarımızı- Ben ve Tanrı, Ben ve Şeytan,

Alem ve Ben, ve körlüğüm aramıza fitne ve

fesatı eker.

Ah! Ey insanlar araştırıyorum ey

uyarıyorum.





1-RÜYA


Rüyamda ellerimde yıldızlar

Güvercin kanatları üstünde giden

Ufukla kaplanan

Yangın kokusunu koklayan-kartaca çağları

Aynada yansır

Saçları gemi olur diyor

Ayna onunla yansır-keserek bağırsakları

Rüyamda yıldızları gördüm

Uçan denizlerinde batırır beni şahdamarıyla,-

Şahdamarı kesik,

Onda uçtu diyor ölen değerler

Yeni bir adla yarını yeni adla gönderdi

Yanarak

Ekin güneşte ve ufukta.





2- GARİP ŞARKI


Uyarmıştım, eğer alev sana sarılırsa hangi

kalemi tutacağını?

Kayıp ince tüyün tehtidi nasılsa?

Ne zaman batarsa sende küller, hangi

öğrettiğim uyaracak seni

Oysa böyle isteyecek elbiselerini-böyle seve-

cek rengini?

Hayatın ortasında küllenecek mi bütün

şüpheler?

Büyüler bu sahiplendiği güneşin aynasını

Uyarmış, olsam da?

Ve olsa da bu son sözler-son şartlar?

Kimsesizliğin öldürür şimdi, kimsesizliğimi

Kimsesizliğin sevindirir şimdi, dağılırım

Kimsesizliğin ölür şimdi, başka telaşla

Kimsesizliğin ölür şimdi, tuhaflaşır yalan

Kimsesizliğin böyle ölür, kimsesizliğimin-

önü yok bağrın üstünde boğulan

Araştıracak babanın yufka yüreği yok

Kimsesizliğin, onda yalnız, kimsesizliğim

Yanar kimsesiz yaratılan herkes

Onda çocuklaşır ufuk.

Şarkılarım, söyler şarkılarının yanında.

Kimsesizliği,

Onunla olmadı yandı ve dağıldı sussuz

Cephem söyler gibi kimsesizliğin benzerini

Kimsesizliğin öldürür şimdi kimsesizliğimi

Biçerler bedenimizde yığılan sevinç ve

karanlığı

Dağılır dümdüz olur-sevgim gayretim, kapat-

maz ardından kapıları

Büyük kaynak-boşalttı biriken geceyi

Gözetler beni, yavaşlayan adımlarımı asar

Sarkıtır sevgiyi hatta milyonlar akar cephem-

den

İki pusu arsında kaynayan savaşta

akar bebeklerin yüzü

Kaldırırım yüzünü şahdamarı aşkın, taşlaşır

rüzgar

Yanar,

Büyür ufukta-çocuklaşır ufukta

Ne zaman kusacak sabah

Benimle çıkar, ilkin, kanatlar

Örneğin gibi uyarmıştım

Ey dost insan.

Uyardım sizi, ey uyardığım

Sevincin yanında uzakta harabe ve karanlık

Yerle bir olanın yanında

Zamanın sizde toplandığını gördüm-bu

ağaçtan sağılan

Kaynak gibi

Söndürür yangını

Gördüm sizinle alevin battığını

Uzaktaki kumda harabe ve karanlık

Kuşluk vaktiyle binlerce gülüş

Uzakta birikir yığılan harabe ve karanlıkta

Görüyorum görüyorum külünü

Şimdi de mutluluğunu

Şimdi de dönüşünü.

Uyardım sizi, gitgide azalan görüntünüzde,

azalan görüşüm:

Silindi ateşlerin arasında kayboldu böyle

gizlenerek-böyle

Sararak yaralarınızı,

silindi yığılan kum ve gece

Tanrının karanlık ipiyle bağlandı, tanrı böyle

giyinir yeminlerinizi

Yangın tıkar soluğunu çiçek hastalığıyla

Giyinirsin ve görmezsin.

Ve sevinirsin...

“Atalarım, kalınlaşan kollarınızla, ey

demirden bellerinize dayandığım

Yıkıldı, kaydı hayatımızın ömrü.

Atalarım benim adım yenilenir

Benim adım yarın

Yarın böyle yaklaşır-yarın böyle uzaklaşır.

Ruhumda yangın ve boğazı kesilmiş

Uyarmıştım ruhumun gizini

Bende yalnızlaşan, gülüşümle tanıdı şuan

bulunduğum yeşilin şekli

Gülüşümle yaşar şuan yeşilin ateşi

Atalarımızın şiiri yaşlanmadı

Anımsarlar nasıl yıkıldıklarını, bu ellerim

uzanır ellerine

Yıkılır kanlarıyla

Bu yürüyen benim, sürekli yürüyen

adımlarım

Sevindirir, yaklaşan aşkın haberleri, dağıtır

üzüntüleri

Şiirin gücüyle dara düşmez

Bağrım onun yüksekliğinde

Ve cephem Lübnan selvisi gibi”

Seviniyorum...

Savaşçılar yavaşlar, ölüm süresinde

Yok, alnında battığımı görsem bulutlarda

Batar çekirdeklerimde

Ben de batsam bağrımın kapısına

Yok, yağmur yağar kokuları okşayarak

Yağmurun bedeni ekinde ve hasatta

Görsem hayatın çakmaktaşını çaktığını

küllerde

İçinde yarının fotoğrafını görsem yeniden

savaşanların sevgisini

Yarında duysam şarkıların sevinç ve

hüznünü.

Uyarmıştım, seni yeniden gözetlemesi için

gönderildiğini;

Kül oldu şüpheler avuçlarda alev oldu ırmak

Baharın sisi ıslak toprağın köklerinde

Dünümüzde kayıyor kum-üçü de yaşlı:

Yığıldı seviç ve karanlık,

Uyarmıştım, cephemde azaldığını aşırı

düşmanlıktan yüceliğin, uzak iki

gözkapağında

Uzak avuçlarımızın yanında

Bir kere eskidi sonuç, dünkü toprak kanat-

larında çürüdü-eskidi

Bir kere sonuç

Düşlerim yıldızların rivayetiyle

Biter güvercin kanatlarında.

Ufukta kırmızılaşır,

Alevin heykelinde koklarım geçmişi-

halkımızın fotoğrafı açık yolda

Halkımız kartacanın cesedinde:

Dakikalar birer haber alevin içinde

Geçmişin sonucunda bin defa

Şimdi düşlerim yıldızların rivayetiyle

Denizler beni alır, benimle uçar;

Sonuç bir kere daha eskir:

Bu yığılan arzular

Ve bu oturan alçak gönüllüler

Sonuç bir kere daha eskir ey uyardığım

düşlerim

Kucaklarım alevi

Kaybolurum alevde

Uyarmıştım, ey uyardığım

Ey geri dönen yol.



Beyrut 1.5.1957





3- YAŞAYAN KÜL


Bizde duydum şimdi

Aramızda duydum şimdi

Üçü de birikmiş aşk olur ölümüne

Yalnız kırmızılaştı

Son ses:

“Yetiştirilmiş olsa bile ölü, otopsi olur

Etimiz çakıllarla

Yetiştirilmiş olsa bile ölü, önümüzde

bekleyen

Dedelerimizden bize dönen

geçmiş sonsuzlaşsa yardım istediğinde”

Üçü de boşalsa

Yalnız kırmızılaştı

Son ses:

“Büyüttü öfkemizden sallanır gibi bir duvarı

Kandil söndü sabahın gözlerinde

Ateş dondu kalınlaşan gelecekte

Kalplerimizi unuttu bu adımlar

Umudun sözünde soylu bir at"

Üç biriken de, büyüyor çakıl taşları gibi

Çakıl taşları gibi düşündürüyorlar, yalnız

kırmızılaşan

Son ses, bu ses:

“Ey tanrının sonu oldu:

(ayrıldı çivilenerek

üstüste dizilen ahşaplar)

Tanrım senin mübarek sözünde kulların üzgün

Oturduğumuz yeri sallar altından avuçların

nimeti

Dağıtır, bebek ve dedelerimizi-

Ey insanlar, sevginin bahçesinden yaşlı eser

rüzgar”

Üç boşalan iğrenç ömürden

Bizde boşalan

Şahdamarları yıldızların, ateş boşalır ve ölüm

gönderir:

Ürkütmüyor yangın, ecel olmuyor

Savaşan kemiklere, ey yokolan savaşçılar

Kim olursa zaman gelirse eğer,

Ölecek mi savaşanlar, hafifleyecek mi,

karanlığa gömülecek mi kavim?

"Göğüslerini açmış insanlar, sarkar sevgi

Yayılır, yarın böyle gizlenecek güneş

düşünüldüğü gibi

Kucaklayacak bizi batan ışığı ve uyandıracak

benzerimizi-böyle uyandıracak akan suyu"

Uyardım görüşümün azaldığını sizde,

görüşümün azaldığını

Uyardım çekin, uyardım çekin

Uyardım, sizi gözetlemek için gönderildiğimi

yeniden:

Kül oldu şüphe, şer oldu

Kusuldu haber gece ve gündüzünüzde

Bulunduğumuz yerde sis:

"Yiğitler savaşır düşmanlığın sesi

Vahşet binlerce hançerde

Azı dişler öğütür

Tırnaklar keskin hayat zehirli

Kahramanlar sert yüküm gibi

Temmuz yüküm gibi-baharla birlikte fışkırır

Çiçeklerle birlikte ve ekin ve güç

Yıldızların su aşkı,

Temmuz akan ırmakların dibinde soğuk su

Gök temmuz ağacın dalı nimeti

Yuvalarında saklanan güvercinler

Temmuz işte parlıyor.

Savaşçılar savaşıyor düşmanlığın giysisiyle

Temmuz düşmanlığını barındırır savaşanların:

Kurumuş ırmak çatlakları

bulutların yüzü gözbebeklerinden yağmur

Kan, akıyor bu kan

Sürüklüyor küçükleri ve yığıyor büyüklerde

Sürüklüyor nehirde

Komşuya kaymasın-burdan uzak değil

Kırmızı kapattı görüntümü.

Büründü vahşet ve karanlıkta parlıyor

düşmanlık

karanlık bizimle çatlar

Lübnan selvisinde çiçekler

Nehirde karanlık."

Ölüm, ey uyarmıştım, gençliğimizde

Ölüm hayatımızda

Irmaklar, döndü

Rüzgarla bir oldu

Tıkamadı mezarları anılarımızda

Yalnızca öldü dün

Öldü haçın üstünde

Döndü aşk ve göçtü

Denizleri görüyordu sığındığı yerden

Yangın aydınladı dönüşünü

Döndü aşk ve göçtü

Külden karanlık

Alevlendi ateş

Ve bu onun kanatlarıdır çiçeklerden sonra

şehrimde

Günlerden sonra çakıl yıllar

Gök gibi süsler içinde sevgili sevginin

kıyımını

Üstünde, uyandırın açlığımızı onunla

öldüğünde-kolay öldü

Kanatları, sınırlar bizleri hatta böyle küllenir.

Senin gibi ey uyarmıştım

Ey baharın bağrı es

Ey uçan vedanın uğraşı

Ey titreyen yol.





4- GÖNDERİLEN GÜZEL SÖZÜN


Uyardım, ey uyardım

Ey uçuşan arzu ve ateş

Ey tüyler

Yağdı bulut ve gördü karanlığın parladığını

Yolcunun adımları çiçeklerin ömrünü

Sardı seni yıldızları gördün çabucak

Yolcunun yarın zamanı eğer yırtarsa giysilerini

Yarının zamanı-yarında yeşillik sonsuz

Sözverin

Onunla eski şekline getirin giysiyi, onunla

eski şekline getirin çamuru

Gökyüzünü onunla sınırlayanı ve yağmurun

ıslattığı toprağı

Uyardım yol bize döndü

Uyardım arzu ve yardım istiyor

Uyardım çekin, uyardım çekin

Uyardım başladı ve çoğaldı yangın

Başladı ve çatladı

Başladı hayat

Sizi uyardım, ey kül durulan.

Suskunluk isyan eder ateşimizde çocuklaşır

bizde yiğitlik

Şehir yenilenir

Ateşimiz uyur adamızın sınırında

Yükseliriz kısa bir zaman böyle onunla

Yanar insanlar bunun içindir süzülür insan

gibi kalınlaşır-kül ve yenilenir

Kalınlaşır gibi-hayat ve aşk böyle ölür, bedeli

Bizi yakar, bağlar küllenen tüylerine

Uyandırır bizi

Uyardım sizi, sizi kim görür karanlığımızda

Uyandırır nasıl yok olduğumuzdan

Uyardım sizi, bizde öldü bedeli

Uyardım sizi, yangın başladı ve çoğaldı

Başladı çatlaklar

Başladı hayat,

Ey sen, ey kül, ey durulan.





İLK TANIK


ASKER VE YANKI

[Gece çöker, asker koyunlar gelir mekâna,

çobanın evine yakın köyün yakınına, uzak

vadinin üzerinde.]

Benimle uyanır ve batar

Kan tuzaklarında

Beni hapseden ıtır dallarından

kafese

İşte uykunun zilleri

Yankı : ri..rii...

Asker: (Botların bağlamasını bitirir)

Sütümü yoğurta mayalar

Bekletir bir zaman

Hayatın gözünde

Ve başlar ölümler

Ruhum gibi kazınarak

Örneğimden resimlenerek

Yankı: re...rekk...

Asker : (Şarkısını keser)

Hâlâ böyleydi

Şeylerle yüzyüze

Yas ve Yara

Ne ölü ne de diri

Yankı : ri..rii...

Asker : (oturur ve şarkı söyler)

Hangi yüz ve sevgi ve başkası

Hangi benden başkasıyla

savaşayım?

Hangi tarafım ölüme, hangisi

umuta

Bende, kirlenir filizler, köklerim

ve bütün şiirlerim

Ve bütün arı kovanı?

(botlarına eğilip bağlarını sıkar)

Nesneler renk verir gözlerimin

uzaklığına

Ve toprak yüzüme

Mevsimler benim ardımda

Bedenimin damarlarını sıkar.

Yankı: ar...arrr...

Asker : (Şarkısına katılır ve o yeniden bot-

ların sırlarını çözer)

Yankı sağır kulaklarında söner

Şimdi onun izinden yürür

Benliğinde kurur mekanı ve

gerçeğin şeklini

Bütün akarsuları dağıtsam bütün

rüzgârları toplasam

(yıkar doğadaki nesneleri

titrettiğinde)

Köklerimi salladı

Kirpiklerimdeki yaprakları

Ve hepsi bir daha sallandığında

Gece ve gündoğumu, köklerimde

Ve gecenin yıldızlarında

Yankı: (uzun şarkıyı söylüyor)

da...daa...





İKİNCİ TANIKLIK


ÇIĞLIKLAR, ASKER, YANKI

(Asker ağacın dalına uzanır, uyumak istiyor-

du, daha da anlam kazanır yıldızlar onlarla

göz göze geldiğinde, ninni başlar son şemle

çukurunda)

Çığlık: Ey ağlayan yol

Yanaklarımdaki acık

Süzülür evimin yoluna

Ölünün kefenine:

Akik ve sırmayla nakışlar giysilerini

Ey ağlayan yol

Yankı: ol..oll...

Son çığlık: Ey halkın düşü

Bende söylenmez?

Kim kaldı kim öldü?

Kimin onuru çalındığını?

Benden sonra, ölümümden

sonra da söylenmez ?

Söylemezler?

Olanaklar yerinde mi?

Sorulan boşa gitti

Ey hakin düşü

Yankı: düş...şü...şü...

Son çığlık: Cebimde küçük bir kasideydi

Yeni hayatla vedalaştım mevsim-

leri yazdım dağıldığımda

Nerede nasıl oldu? nerede kayıp

şiirler, onların

Işığı dönmeli şimdi.

Yankı: (Duyulmaz)

Son çığlık: Bebekliğimin okşayışlarını

duyarım gözyaşlarındaki

tebessümleri.

Kaburgaların üstünde oynar,

Uyandırırım önümdeki

memeleri, emerek

Fışkırır sütüm kaybolur ekinde.

Yankı: de...dee...

Asker: (Çılgınca toplanır, göz bebekleriye

Kollar sağını solunu ve önünü)

Çoğalarak binlerce sesle geri döner

(Doğanın önünü keserim, ellerim iki

ağaç bağrım mağara)

Sanıldı ki ey çığlıklar, bütün uzaklıklarında

haberlerin işaretleri

Çirkinleştirmeden, saldırmadan?

Danışmadan saygınlık göstermeden ?

Ölüm, ayırmadan işte yıldızları bana

kanattırıp veya tuzağına beni emmesi?

Ateş yuvalarında kan soluksuz kalır doyurur

azgın kahramanlan

Bedenimiz sınırlı dumanla ve biz dumanda

kader

Yeni ölümde görünen olmadı ve hayatın

sırlarında.

Yankı: (Bu kez daha güçlü daha geniş

alanda)

rın...da...

[Askeri kaldırır, bozların bilezikleri

çözük, kafasının miğferi...elleri

umarım kımıldar umudu kesmeden

yalnız asılı çivide kolun damarında

süsler işte son hasretle kucaklar.]





ÜÇÜNCÜ TANIKLIK




ÇIĞLIKLAR, ASKER YANKI

[Asker yorgunluktan uzaklaşamaz

çadırını kurar yakında oturur, önceki mekan-

da Bu paralele düşer ve rengini değiştirir gök-

yüzüyle. Kuzeyin alışık esintisine ulumaların

ve rüzgarın arasında

Birden bire yağmur ve onda asılı gibi iki hadis

başlar onlara danışırız, başlar gibi, karanlığın

tuhaf parlaklığı

Onunla çatlar yüzler döner uzaklık ve iyot on-

larda uyur.]

Çığlık: Kuşyuvalarına gözatar

Sarp karanlıklarına

Ganimetlerine

Bütün şeylere, onlardan sonra ve

dilinden.

Yankı: (Duymaz)

Son çığlık: Söyle yavrularıma

Alem görüyor onları bütün

nesneler gibi.

Yankı: (yankıyanı duymaz) yok...

Son çığlık: Göğüsümü düzleştirdi düşüm

onda kaldı ve Haç'ım

Şarkılarım sevgilime.

Yankı: (Duymaz)

Son çığlık: İnsanlarda tekrarlanır bütün

hepsi, tekrarlanır tanrı ve hayat

Ve Ölüm, hangi şeyde uyur onu

adımlarım?

Yankı: dım..larım

Son çığlık: Sarışın bir gariplikle barınırdım

Dağılan kafeste.

Yankı: fes...te...

Son çığlık: İşte botlarım

Ve işte bütün yüzüm

Parlak alemin güneşi görünür.

Yankı: rü...nür...

Son çığlık: Cebimin dibinde

Son bulur dünya ve başlar bütün

kayıplar

Hayatımın söylencesinde bağrımda

olmadı herhangi bir tanrı.

Yankı: tan...rı...

Asker: (Bilir bilmez konuşurdu)

Ben kimim...hangi ekin kırıntısı

Harfin şeklini aldı?

(Dağı hızla kaplar)

Kirletirler hapsettikleri suyu

Ölüm faydasız zehirlenme

Dökülen ipek

Derisinden kader katliamı siner

bıyıklarıma

Çığlık: (Yankıya karışır)

Bunlar, bunlar kirletirlerse

İnsanın alnında, donar bütün

yarınlar

Yankı: rın..lar...

Asker: (Doğadan nesnelerin sesini

duyuyordu)

İşte taşlar

Görmeden

Duymadan

Ömrümün cüssesi yağan yağmurla

botlarımda

Çığlık: (Mutlu eder güllü ve yankının

sınırlarını)

Bedenim yıkılır

Sıyırırım paçalarımı kaçarım ölüm-

den

Asker: (Toparlanıp oturur, yanaşır yüzünün

üzerine sarkan sicime uzanır)

Ey...Nasıl, nasıl yıkıldı

Ölüm girdiğinde

Mevsimler

Açar gözlerini şaşırır ve tekrar

kapatır

(Delil toplanır, bir de doğa söylenir):

Cesedimde zamanın ağırlığı

Kanımda yıkıntının ağırlığı

Cebimde kefenin eli

Elleri küfün

(Mezbahanın ılıklığından sonra

suyun ıslaklığı)

Ondan boyun eğen sadece boyun

eğdi

İşte dalga, vurduğunda yıkamaz

Yok ömürümün dünü, hangi gele-

cek, yok.





DÖRDÜNCÜ TANIKLIK




ASKER, ÇILIKLAR, YANKI

[Askeri kaldırı, dönüşün adımlarını

atar hasır şapkasıyla vadinin yeşilliğinde bot-

ların bağları çözük yürüyüp uzaklaşır.]

Asker: (tastamam) Ne bağırsakları?

Çığlık: (derin uzaklıkta, yankıydı başlayan)

Et parçasını atar...uçar.

Asker: (o çakılları vurur önündeki güne)

Ne tanrısı?

Çığlık ve Yankı Birarada: Yeşilliğin serabını

görerek sevinir.

Asker: (alnındaki kırışıklık parlar) Ne

başlangıcı?

Çığlık ve Yankı Birarada: Bütün ne'ler son olur.

Asker: (parmaklarını alnına sürdüğünde

batar,elleri gömülür ceplerine

Ne gerçeği?

Çığlık sadece: Yolum, yolun çizgileri çatladı

kamçıdan

Asker: (toplanır giden ve dönenler)

Ne hayatı?

Çığlık ve Yankı Birarada: Küçük çocukların

akarsuyu

Ahşabı kesip ahırı tamir eder.

[Asker uzaklaşan doğaya yönelir,

kayıp, düşer yokuş aşağı... o çizgide

karışır bütün nesnelerin içine, çığlık

ve yankılar, askerin çığlığı, çığlığı

yükselir...ve başlar alem dönmeye

üstü sis kaplı suda.]

2.2.1956





TUHAF KASİDE


Nedir yazdığım soruyorum:

Tuhaf karım-küçük aşkın

Yaprağı eğer yeşillenirse, adaya doğru

Uçar kumru kanatları

Soluk soluğa

Nedir yazdığım, soruyorum?

Tuhaf,

Duvarın merdivenleri olur kirpikleri

Sonuç tuhaf, ruhumdan başkasını sever

Son sığınağa çağırıp boynu bükük

Bebekleri ürkütüp kaçırarak

Attığı adımı geri alır gibi bir körün, sonunda

Onunla açılır gözleri

Tuhaf, sonunda değişti bütün keskin kokusu

Sümbülün

Yandı sonunda

İşte geldiğim yol.

Biliyorum şüphesiz düşün uzunluğunu

Biliyorum şüphesiz şiirin uzunluğunu

Biliyorum şüphesiz gizin uzunluğunu

Biliyorum...

Üzülür toprak iki adıma

Üzülür evren iki kırıntıya

Biliyorum şüphesiz görünen evi

Uykusuz

Şüphesiz içtenliğini deniyorum

Baktım, bugün, yarın

Aşk böyle bakir şüphesiz

Ve uykusuz.

Nedir söylediğim soruyorum

Karım, bir vaha yarattı aşk ona benzer

Nedir söylediğim soruyorum:

Geri dönen boyun eğdi

Şiirin cahilliği gibi mevsimlerde ince ve kaba

Böyle görüyorsa görmesin, böyle

Nasıl parlıyor üzgün sabah

Nesneler nasıl parlıyor

Nedir söylediğim soruyorum:

karımın öfkesi mendilinde

Dönen boyun eğdi

Şiirlerin cahilliği gibi mevsimlerde.

Bunlar, onlar pencerelere tıkar kitapları,

mezarlığın eskimiş resmi gibi

Ufukta gökkuşağı

Sevinçle

Görünür

Ve uykusuz

Gibi, görünen evleri gibi

Uykusuz.

Beyrut

4.12.1956





TAŞLARIN AĞZINDAN DUYDUM

1

Taşların ağzından duydum

"istemem adımlarımda

ağırlığı, apoletlerin,

bu zincirin

titreyişlerinden ölürüm-

onda zincirin demirleri”

ve dedi: yoksula verilen bir tabak yemek,

tuzağın çığlığıdır:

"saatler böyle geçiyor, geçiyorsa"

2

pencerem kapalı-penceremin aydınlığına bağlı

gözlerim

beyazım kefenli

yeşilim kan-sütü rehin koyunun, vatanın

suları ölü.

ertelediler-ancak evlerinde

ve tanrı üstlerine kapandı düşünceler ondan

yana.

3

bu hayatın sonunda: giz renginde

ekmeğe katılır kanlar

tanrı yaratığında asılı kalır, övgüyü alır;

üzülmez çığlığı

yayılır bende, taşların ağzı:

"adımlarımı istemiyorlar..."

4

"görüyor, görüyorum cesedini bizi

ağırlayanın?

ölümü gönderen olsun mu?

bu bizim hayatımız:

acı renk kestiler ırmakları,

arasında bütün adımların

şiddetli saldırıp, yorgun düştüler,

ve kalbim öldü, silindi, öldü sonunda,

sonra...

görüyor, görüyorum beni ağırlayan cesedimi?”

5

duydum, taşların ağzından, diyordu: "sonra,

ateş yok saatler böyle diyor, son bitti, tutuk-

lattı"

diyordu: dün sakladı, çığlığı sakladı

diyordu: ölüm, kardeşlerin yüzü

sureti gördü yeni pencereler

genişledi cetveli kilimlerin

dedi: uyudu veda

okşadılar ve bittirdiler

"kan işiyorum, kan bitti."





SON GÖKYÜZÜ


Gözlerini kapatır düşünde

Böyle görür bir şehrin itirafını

Havada dans eder düşünde böyle

Düşünde böyle habersiz kalır bütün şeylerden

Günden güne yaratılan şeylerden,

Düşünde böyle birikir böyle akar

İşte deniz- böyle telaşlı bir giz

Böyle uzaklaşır gökyüzü son gökyüzünden.





ELLERİMDE UYUR


Dinlenmek için uzanırım

Caddeler sağır şehir ölü

Ne zamandır gelir gözlerime çöreklenir ölüm

Toprağın derisini giyinip ve nesnelerin

Ellerimde uyurum.





GÖZLERİNDE TAŞIR


gözlerinden alır

gelincikleri, bu songünün rüzgarından

aktı, ellerinden aldı

yağmurların adasından

dağlardan yaratığı sabahı

tadıyorum-gözlerinde taşır

denizin tohumunu

tarih adlandırdı beni ve şiirler

mekanı yıkayıp,

tanıyorum- beni adlandıran tufanı.





KAYIP


kaybolurum, batarım güneşin ışığında,

yüzümde bir muştu

batarım deliliklere

gözlerim yuva ve yangın

gözlerim rüya ve gecede

kaybolurum, batarım güneşin ışığında,

yüzümde bir muştu

çocuklar yolun sonunda

açığa çıkarım-benimle açığa çıkar yol ve

muştu;

tanrı güzel yüzümde kaybolur ve onunla

koybolurum

ateşi mekan edinip

ey mezar ey sonum ilkyaz.





TAŞ


Taparım bu taşın vedasına

Kesildiğini görürüm yüzümün

Onda görürüm kayıp şiirimi.





SÜRÇEN


veba ve ateş arasında yaşıyorum

dilimle birlikte- birlikte bu dilsiz insanlarla

yaşıyorum bu filizlenen elmalarla ve

gökyüzüyle

ilk mutlulukta ve mutsuzlukta

Havva'nın elleri arasında-

cesur yaslı ağaçlarda

cesur meyva veren ağaçlarda;

yağan bulutlar arasında yaşıyorum

kitapta büyüyen engellerde

sürçen gizi öğrenerek.





TEK GÖZLÜ


-"Sen kimsin, seni nerden anımsıyorum ey

Mihyar

nerde savaştık, Allah veya ateşin kimliğiyle

giden kimliğin veya gelen

acaba nerden anımsıyorum seni”

-”Ne Allahı anımsarım ne de yangını

hepsi, işte bu duvar

hepsi, işte gözlerimin gördüğü- bir kişi,

başka bir ben’e bürünse

o kişiyi kim tanır ikisi de bir..."





GÜNAHLAR SARDI


Mirasımı yakarım, toprağımı diyorum

Bakir, mezarlığı yok gençliğimin

Üstünde kapanıp ağlayacağım, Allah’ın ve

ateşin

(Benim alışkanlığımdan uzaklaştırdı,

alışkanlıklarımdan

Onun ve cehennemi) -

Kitabımda ağlarım

Düğümlenen irinin çukurunda

Korkarım-cennet yok, yok benim ardımdan

düşecek

Yok ederim dilin günahlarını da.





ÇOCUKLUĞUM


Bu kışta öğrendim; şarkılarımı

Ekmeğimi, memleketimi ve dilimi-

Çocukluğumun küçük adımlarıyla

Ufku taşıdım avuçlarımda

Düş gibi resmini yaptım geleceğime.





KİMLİK


Kimliğimi kabullenir ve cehaleti böyle

görürüm

Gizlendiğimi böyle görürüm

Milyonlar kabullenir bu kimliği

Peygamberin sevinciyle görünür

Böyle oluştu mutluluk

Şarkılarım böyle şarkı oldu

Bu ulus dağıldı diyorum-

Mutluluk olur

Günahlar,

Günah böyle barındırdı günahları





BENİM GİZİM


Benim gizimle yürüyorum

Örümcekağı üstünde

Benim gizimle gizlenirim

Yıkıntılar altında ölürüm

Yüzüm ve çığlığımda kalır aşk-

Benim gizimin nesli böyle

Kalır ölümümden sonra.





BİZİ BIRAKANI GÖRDÜM


Gizlenen uzaklaştı kucağında dalgaların ve

rüzgarın

Bulut ve yosunu taşıyarak omuzlarında

Kırıldı ve onu gördüm

Aynamızda, kırıldı çabuk geçen yıllar;

Bizi bırakanı gördüm

Vatan hasretinden başka bir şey olmayan

Parlayan kandan başka, çabuk geçenden;

Ah, uzaklaşan, yavaşladığın yok

Şikayetin kayboldu

Gözlerin veya bedenin esmerliği ve ridan

Garip insanların şiiriydi

Onca zaman böyle insanlarla

Omuzlarında taşır gökyüzünü





HAFTANIN YEDİNCİ GÜNÜ


Hangi günler büyüler şimdi

Sevgi ve nefretimi,

Sen, bu haftanın yedinci gününde yaratıldın

Ufuğun dalgalarından yaratıldın

Şarkıların kirpiklerinden,

ben haftanın yedinci günü yara ve baltağzı

Nedir bu bağlılık

Ben rüzgar ve toprak gibi?





RÜYA


Sarar odunları yangın

Ey yangın ve gizin kapısı,

Gelirken tanrı böyle görünür

Alevleri giyinmiş

yağmurun bulutlan sarkık

Görünen denizde dönüp dolaşıp

Böyle göründü tanrı dönerken geri

Bize sığınıyor ağlıyarak-

Yüzün ey Mihyar

Tanrıyla peygamberleşir böyle gelirsin





CESARETİN GÖZYAŞI


Bir cesur gözyaşı yürüyor benimle

Kirpiklerimin altında kırılarak

Tenimden süzülerek yürüyor biri

Farslı çocukluğum

Atların nal sesleri dalların gölgesinde

Rüzgarın ipleriyle

Peygamberin sesiyle şarkı söylüyor bize:

"Ey bu rüzgar

Ey bu çocukluk

Ey bu göz yaşından daha cesur

Görünen kırık kirpiklerde".





BANA SINIR YOK


Alışırım giysilerine dalgaların ve dağın

Yüzüm sularında yansıyor

Söndürür bin beyaz mumu gökte;

Dedim: ne dişlerimin ne de mavinin karanlığı

Benimle birlikte teslim olmayacak, dalgalar ve

yıkılan

Dedim: şimdi kesildi bu halatlar

Benim ve son kışın arasında-

Bana sınır yok sonu yok kışın.





YALNIZ TOPRAK


Beklerim bu ürken sözcüklerde

Yaşarım yüzümü dost yüzümü

Yüzüm bir yol.

Adınla ey toprak böyle uzar

Büyülenir yalnızlığım

Adınla ey ölüm ey dostum.





SİZE SÖYLEDİM


Size söyledim denizlere eğildiğimi

Şiirlerimi okumaya eğildiğimi

Döndüğümde çöktü uyku;

Size söyledim şarkıları

Dolaşıp döndüğümde, ardarda uzanan

odalara;

Size söyledim rüyayı

Soluk soluğa, uzaklara yığılan tarihte

cennetin evinde;

Nerede gözlerimdeki deniz

Size söyledim gördüm bütün engelleri

Geçmişin adımlarında uzaklarda.





AVUCUNDA GÖRÜYORSUN


Avucunda görüyorsun

Avucunda öldüğümü uzakta

Sarılırsın tozuma

Gözlerinde söz yok, susmak da

Senden bir duman

Derin düşer, mekanda

Ve sen mekanda-

Avucunda yaşarım ne zaman

Bozgundan dilim tutulur çivilenmiş gibi

Tanrı alnımda ışıldar;

Avucunda ey Mihyar

Böyle gizlenirim yokederim sırları;

Avucunda görüyorsun

Avucunda öldüğümü uzakta.





GÜNLER


Günlerden yorgun gözleri

Gözleri yorgun bu günlerle

Deler bu günlerin duvarını

Sürünür son günle-

Onlar onlar içindi son gün?





BÜYÜLÜ TOPRAK


Kalsa- tozu yok ve düşmanlığı

Benim ve nöbetçilerin arasında günler,

Bütün geçmiş, bulutlarla yağdı

Tarih, herkesin uyuduğunu gördü

Soldu toprağım büyülü toprağım:

Şaşırtır rüzgarı

Suyun yüzünü keserek

Şişenin içinde yüzerim denizde.





SU İPİMİ KOPARDI


Su kopardı ipini

Kirpikleri kayboldu toprağın üstünde

Ellerim onu kucaklayan iki sur

Yollar kayıp

Göçetse pencerelerim-

Ne bir kitap ne de onda bir beyaz çiçek

Ben ve ıssız kıyılar

İplerimiz gevşer, kimsesizliğimizle.





KAPI


Uzun zaman kirpikleri ve parmakları

Bekler kapıda

Bedenleri kayıp yatakta

Kapıda sürünür kalpleri

Kapıyı vurmaz elleri ne de;

Ağlamayı özler onlar-

"Ne gözyaşların ikramı ne şarkıların, nehirde

Kayıklar söyler aşkımı."





SEN KİMSİN?


Gözlerim yatağın başında

Şarkılarımda korku nabız atar

-Sen kimsin?

-Yolunu şaşırmış ok.

Nice dost ibadetsiz yaşar.





YENİ AĞIT




ı

Küreklerimizle, felekle birlikte gittik

Tanrının yanına yağmurun altında

Ve çamurda, bir ölümün müjdesini taşıyarak.

Toprak genişti, dalgalarla birlikte gittik

Ölümün sicimine bağlandık

Ömrümüz gökyüzünün bulutlan arasındaydı

Ve aralık pencerelerde dualar:

"Ey tanrım, yalnızlıktan kurtarırsın

Bütün bu insanların arasından ve evrenden?

Nerede karşılayacaksın bizi, toprağındaki o

ahirette.

Önceki vatanımızda

Ölümün yapraklarında ve hayatın

rüzgarında?

Ey tanrı bizde, benzerimizde

Korkumuz güneşten üzüntümüz nurundan

Hüznümüz dünden kalma

İşte onunla dönüyoruz önceki ömrümüze

“Ey ben olsaydım bu ekinin zaferi

Bu toprakta, yaratılan ve yaratan

Ey inen çamur ben olsaydım

Veya inen yıldızların arasına arasına

Ki görmesin bu alem görmememiz için

İki kadının bacak aralarındaki ateşi"

2

Geçmişten dönse zaman

Zaman hayatın yüzünü yutsa

Toprak irkilse uyansa geçmiş

Ey ağıt bize ikazındır bana söyle.

Hayat toplansa geçmişte söylenenlerle

Ruhlar uzaklaşır çakıl taşlarıyla dalgalarda

yuvarlanıp

Ve çamur iki su arasında taşlaşır

Açarız tufanın derinliğini

Okşarız inleyen köklerini

Yolu şaşırıp döneriz, mağaradan çıkarız

değiştirir bizi önümüzde yığılan gök

İnilti denizine gireriz benden yayılır nağmeler

Söylentisine kıyamıyoruz geçmişin.

nehrin kıyısında dönüşümüz ölüm

Buna da razıyız umudumuz tükenir

Suyun sınırı buz tutmaya başlar

Geçmişin bitimiyle üzgün

Geçmişimize kıyarız kendi geçmişimize

Yeni bir yanılgısı belki bu su birikintisinin.





ÖLÜSÜ OLMAYAN AĞIT


Zindandaki vatanın arkasına çömelirim

Saklı düğünlerde, çocukların zillerinde

Sarkan dalların gidişimizdeki suçlaması

Dalların arşı etrafında ve hasadı

atların eyerinde

Barındırırız seni ey şehrim

Ey göz kapakları üstündeki karın vatanı.





SÖYLENCEDEKİ AĞITIN ÖMRÜ


Zamanı olmayan çığlığın feryadı

yükselmez, güneşin de bir gölgesi vardır,

Ne zaman ne zaman vuracak ey dağımıza?

Ve ey hüznün dostu ve ricanın

Ateşin üstünde taşlaştı yeşillik

biz gördüğümüzde

gökyüzünde böyle sözleştiğimiz yerde.





EBU NEVVAS’IN AĞITI


Bitti bu çukurun etrafındaki külden gün

Şair neden içer

yüzündeki zamanı

Benimle tanıdı ve seni gördü yığılan taşlarda

Ölü tarihimizin ardında

Ben şiir ve yağmur

Komşular kaldırır gözkapaklarımı seni

görürüm hayat

Bizi bıraktın ey Ebu Nevvas

Yorgun düşürür bizi yüzünde parlayan gece

ve kül

Bize gökyüzü gibi şiddetin asiliğini sevdirdiler

Bizi güzel azaba bıraktı esen yelde kötülük

uyandırır öldürürüz ricayla

Türkünü söyleriz ve ağaç olur sığınırız

taşlarla

Biz, yağmur ve şiir

Bizi bıraktın Ey Ebu Nevvas.





HALİÇ’İN AĞITI


Tüyün zehirli yeşil

Tüyün alevle şişirilmiş şahdamar

Bağdat’tan yığınlar çıkıyor

Tarihimizden gönderilişimiz yakın

Toprağımızdan-dönüşü olmayan düşümüzden

Ellerin üstünde karşılayacağız zamanı

gözlerinde ateş

Uzanan göğün sınırlarında

Ey Bağdat’tan çıkan yığınlar

milad ve şiirle yüklü.

Ey zehirli yeşil tüy

Kalsa da iki bitiş uzaklarda

Yankıyanla ve donan ölümle

Bu toprakla tanışırız-

Kalmasa da ne sen ne de yeşil

Ey titreyen dilin celali

Bu toprağın kabukları

Ey şairin gizi ve kökleri.





MÜJDENİN AĞITI


Ağlama ve terketme çığlığı mecnunun

ardından

Şeytanların adıyla veya adıyla vebalının

Onlar onda, orada üzülmezler

susan caddelerde yıkılır

Saldırıda konuşmayan yıkılır

Deprem gibi yıkılır.

Ve o onlar, orada üzülmezler

Şehirsiz ve topraksız kör olurum

Sürünürüm mavi ipeğin koynunda

Güvenli şairler barındırır orada

Dilleri zayıf düşer.





AĞIT


Ey ağaçların üstünde ölen

Ey dostum

Çiçeklerin yoluyla çizdin yüzünü

Adımlarının arkasında yürüdüm yorgun.





GECE VE GÜNDÜZ BÖLGESİNDEKİ TAHAVVÜLLER VE HİCRET KİTABI 1970-1971





GECE VE GÜNDÜZÜN

AĞAÇLARI


Gün batmadan önce, gelirim

Güneşe varmadan önce, sığınırım

Ağaçların titreyişleri düşer peşime, gölgemle

yürür yemiş kabukları

Sonra yüzümde dehşeti örer

Meçhul suskunun kelimeleri kapılarından

kesip sökme zamanı

Dostuna sığınır gece ve unutur

Benliğini yatağımda günlerce

Sonra eğer ter düşerse bağrışa

Düğmelerimi açar ve uyurum

Suyu ve aynayı uyandırır süslenirim

Yüzüme yansır gibi rüya.





GÜNEŞİN AĞACI


Ayna ben oldum:

Bütün herşeyi yansıttım

Değiştirdim, ateşte suyu ve çiçeklerin iklimini

Değiştirdim çığlığın şeklini ve ezginin

Kat kat misvak ağacı oldum:

Sen ve bu inci yüzümde yüzersiniz

Aşıkların suyu ben oldum:

Çocukları suyumla gülen

Çocuklarını suyumda doğuran

Uyumun suyu ben oldum.





İŞARETLER


Ateşin ve karın uyumunu sağladım-

Alevler anlayışla saklar karları

Erir ve giz içinde süzülürüm

Çiçek ve taşlarda dururum

Kaybolurum

Uzaklaşırım

Dalgaları

Görürüm

İşaretler arasında işte ışığın büyüsü.





ARZUNUN AĞAÇLARI


Resmederim günlerimi baharat ağaçlarının

dallarında, ekinin dokmağında

işte aynanın gizi açıldı

Çiçeklerin güneşi ve suyu arasında kanların

havuzunda

İşte açlık günleri arzular saklı yıllarımı göçer

Yıllar...

O günler arzularımda saklı, yoksulların

pencerelerini görüyorum

Sonsuz yuvalar arasında.





ATEŞİN AĞAÇLARI


Ağaçların yapraklarından bir aile

Akarsuyu yakınında çömelir

Ateşin kitabını okur su

Gözyaşları yaralar toprağı.

Ailem görmedi gelişimi

Gitti

Ne ateş kaldı ne bir izleri.





SABAHIN AĞAÇLARI


Karşılarsın beni ey sabah ekinlerimiz üzgün

Yolda ekinlerimiz üzgün

Ağaçlar geleceğimiz gibi parlıyor

Onların gölgesiyle kapatırız gizlerimizi,

çocukluğumuzu, güneşin gölgesinde

Karşılarsın beni, dallan gördün mü, ezgisini

dalların

Terketti filizlenmedi yeniden kesildiklerinde

sözler

Gözlerimi bağlar sözcükler

Taşları yarar sözcükler

Karşılarsın, karşılarsın beni...

Karşılaşırdık ve yağardık gölgelere

Giyiniriz -acımızı- kapıları tekmelerdik

perdeleri kaldırırdık

Ve açardık pencereleri sığınırdık bir köşeye

Hurmanın gövdesi saklardı bizi

Gözkapaklarından bizi alır ve dökerdi

Düşün testisinden ve gözyaşlarından

Kalmıştık

Dalların şehrinden, Kaybettik dönüş yolunu.





KAYBOLAN BÜYÜ


Olsam,

Kuşların açlığından toplanıp sardığı taş,

taşları

Olsam,

Geceyi uyaran ve yolları

Ve dalsam ağaçların avuçlarına

Yeşil dalların yuvalarına, düşün ve yiğitçe

Sararan yapraklara

Nerede olursa olsun bir gündoğumu kalsam,

garip ve kalsam

Tanıdık bir yüzün gizlerinde.

Olsam,

Güneşin ışığından sarkan ve çığlığın

ıslaklığında

Bu son sularda...





SARKAN AĞAÇLARIN DALLARI


...Ne zaman teslim aldım kirpiklerin kök-

lerinden

Omzumda küplerle giden yolcuyu,

Onda geçmişin tekrarını gördüm

toplanır suyun başına, akarsuyun arasında

İnsanları engeller oysa bu

Söylence ateşin söylencesi,

Dalların üstünde bir yüktüm

Kayıp beyazlığın büyüsünde

Deliliğin günleri görünen

Şehrim, kısa bir gece.





ÜZÜNTÜ AĞAÇLARI


Kitaplar yaklaşıp soluklanır kitabın tuzağında

Taşır çiçeklerin üzüntüsünü

Uyanmadan önce sözcükler

Yankı

Titrer kuru yaprakların gölgesinde

Yapraklar boş bir alana düşer kapanır toprak

üstlerine

Kaybolur, kayıplarda

Taşır çiçeklerin üzüntüsünü...





ATMACA


"Atlılar yaklaşıp ve bize kıyıdan seslendiler:

Zararımız dokunmaz,

dönün giysileriniz üstünüzde! yüzeye devam

ettim, erkek kardeşim

çocukca bir korkuyla yüzüyordu, gözgöze

gelip, cesaret dedim.

Beni duymadı. Ben Fırat'ı geçerken, o

söylediklerine kanıp, onlara

yöneldi. Sonra gözlerimin önünde başını

gövdesinden ayırdılar...

Sadece onüç yaşında bir çocuktu o. Sonra

uçuyormuşum gibi geldi

bana, oysa ayaklarım önümdeydi."

Abdülrahman el dahil

Kureyş Atmacası





ATMACANIN GÜNLERİ


Yüzümde dindi mızraklar katil ve kurban

arasında

Bedenim çıkıyor, ölümün ayrılığı rüzgarlarda

Cüsseler sarkar ağıtlar gibi Gün gibi

Hayatı delen bir taş

Gün gibi

Gözyaşından küçük gemiler,

Ey çığlık yankından başka

Fırat’ın çığlığını duy.

.’’Kureyş...

Hindistan’a doğru yüzen topluluk

onurum ateşini taşıyarak.”

... Gökyüzü uzanmış yaranın üstüne, toplanır

kıyıya

Okşar, fısıltı:

Kıyıların ve benim aramda

Dilim, anaoforla aramda

Turnamı sarıldım, benimle dolar açık yollar

aramızda

(Fırat, köprüydü bana, bana

maskeydi)

Ve battım.

Ey çığlık yankından başka Fıratın

çığlığını duy:

.."Kureyş...

Şamdan dağılır inci

Sandal ağaçlarını ve tütsülerini saklar

Lübnanın yumuşaklığını incitmeden

Doğunun bütün güzel sözlerinden...”

...Ve ben çekirgelerin boşluğunda yaralı

bulutların altında

Bir taşın ölü kanatları

Bir taşın ölü geçmişi,

ölüm atlarını eyerliyor

Boğazlıyor

Can çekişir pelikanlar,.

Gürleyişin değişsin ey çığlık

Fırat'ın çığlığını duyuyorum:

..’’Kureyş...

Kureyşten birşey kalmadı

Yalnız mızraktan fışkıran kandan başka

Yaradandan başka birşey kalmadı”

Aç ey çöllerimin paslanan kilitlerin kapılarını:

Kralıyım bu açık yerin attığım adımların

krallığıyım

Fetihlerin kralıyım girdiğim binaların

Bu buz tutmuş ulaştığım yerin, üstüne bu

vahşetin

Onda tanırım yaraladığım kumun, ekin ekerim

elediğim kumun yarasında

Onda tanırım bu açık yerin katilini,

Etrafı daralır gidiş yolunun

aynanın yolu

Kitabın ve aynanın

İçlerini okuyorum

Görüyorum

İçinde kalan elması

Kahramanın aşk adımlarını

Okuyorum adımlarını ve ufuklarını, eleğin

deliklerinden

Yağan ve kasrı yıkan

Oysa hiç dinmedi yangın

Oysa sonu yok onurun adımları.

Sönen yangının bıraktığı yarıklarda

dakikaları yoklardım

Susuz sınırlı toprakların

Geçip giden oldum geçip giden payıma

düşenden

Çakıl taşlarını aşındırdım ve toz toprağı

Mızrağımın gölgesinde daralır yeryüzü-

ölürken

Akreplerin nasıl soktuğunu duyumsarım,

meçhulde sürüklerim kıtayı

Ölürken arzuyla yeryüzünün üstünde

yeryüzünden daha sabırlı-ölürken

Döküldüm omuzlarına rüzgârın

dua ettim

taşlara bile fısıldadım

Yıldızları okudum, adreslerini yazdım ve

yokoluşlarını

Tutkumu çizdim harita gibi

Ve mürekkebi kanım derinliği basitliğim

Köklerin ve dalların arasında uyanık çekilir

Sular,

Toplanır doğanın alnına

Kuru çiçekler ve veda ettiğimiz mezarlar

burçların küresine yükseliyorum, trajediye

dönüşür oysa

Oysa savrulur külleri

Sönen Sinbat’ın Oysa dokuyarak uyarmıştı

Bir şair gibi ben de mevsimleri değiştirmeyi

bilseydim

Nesnelerle konuşmayı bilseydim şimdi.

Büyülerdim kahramanın çocuk mezarını

Fırat’ın üstünde

Fırat’ın kıyısında kardeşimin mezarını

(Öldü, namazı kılınmadı, yıkanmadı,

gömülmedi)

Söyledim nesnelere ve mevsimlere

Bağlanın bu gökle yerin yarım dairesine

Uzanın Fıratla

Çözün suyu aksın yeşil zeytin ağacı gibi

Kanımda aşkla unutulan tarihimde.

Şair gibi bilseydim şimdi birleştirdim bitkileri

Düğünlerle,

Kandırır bu çığlık ağaçları çocukça,

Şair gibi bilseydim şimdi tuhaf karaltıları

Bütün taşları bulut yapardım

Yağan Fırat'ın ve Şam’ın üstüne

Şair gibi bilseydim eceli değiştirmeyi

Bilseydim şimdi olsaydım

Peygamberin adağı veya bir işareti

Haykırdım: Ey bulut

Çoğal ve yağ

Adımla Fırat’ın ve Şam'ın üstüne.

Gökyüzü açıldı,

Toprak kitap

Oldu, bütün kitaplarda tanrı

Uykusuz

Yüzümde uykunun büyüsü kalsa, kalsa göz-

lerimde serap;

Fırat’tan bir işaret kalır:

Ben ve o duruyoruz gerdanında ey

güvercin

Göçeden serabında ey kırlangıç

Ben ve o durumumuzu bilen falcı gibi

Sezgi ve işaretleri

Göğe ve gizemli dillerle büyüten

Ben ve o Fırat ada.

İşaret...

Ey arzum külde kalan ateş..

Atmaca köklerin başlangıcında şehirlerin giz-

lerinde

Atmaca hâle gibi resmedilmiş yarımadanın

kapılarına

Atmaca nakışlanır sahranın bağrına

Atmaca arzuda hayret ve ağlayan düşün

arasında

atmaca üzüntünün yaratılışında, ölümünde

İnşa eder zirveye ve derinliğin dibinde

Endülüsün derinliğine

Şam’dan yüselen endülüse

Batıy'a taşıyor doğu’nun ekinini.

Atmaca yazıyor boşluğuna gökyüzünün

cehaletin gerçeğini

Mekanında soruyor temiz damarları gibi

Atmaca günlerini diğer Atmacalara

Yorgun, ölülerini taşıyor, kayalıklarını taşıyor

Bizi üstlerine barındıran, ölülerimizi alan,

kayalıklarımızı alan

Yüzüne yaklaşan arkadan güneşi,

Gökyüzünün

Yangınını,

Öykülerini keser yoğun rüzgarın,

Atmacalar

Sıra sıra dizilir açılır gökyüzü;

Aşkı yükseltir gibi patlayan arzuda

Patlar tutkunun kanatlan altında

Endülüsün derinliğinde

Evreni yükseltir-işte bu yeni bir anıt

Bütün gökyüzü bu kitabın adı

Ve bütün rüzgar bu marşın adı

(İlkbahar 1963)





ATMACA BAŞKA BİR YERE

YÖNELİR


Açlık vurdu kavmi nimetleri ben olsam.

Hadis-i şerif

Kimi tuttuysam evinde nimet bulundurmaz,

nasıl doğacak bu yaz ayı insanların üstüne.

Ebuzar Gaffari





1- GÖZYAŞI MEVSİMİ


Çölün çığlığı dindi:

Gezen bulutlar elenir üstüne

Kanatların son elenişinde güllerin fotoğrafı;

Dindi dönüşün çığlığı :

Onların kokusu - Şam'ı geri getirmez

Tuhaflık azalmaz

Tekrar mı ? tekrarlanıyor

Onlar çığlıksız öldü sırayla"

Sessiz sedasız herhangi bir uykuda uzar

tırnakları

Ağlayan köklerde

Yataklarında süzülen bu gözyaşların

Tekrarlanan çocuklukta

Kirpiklerimin ve gökyüzünün arasında

Dindi dönüşün çığlığı:

Oluşmadı gözlerimde ve hayatımda nesneler

Hüznün benzerinden başka

Şimdi ağlayan ağaçlardan başka şehrin

toprağında

Bu aşk sakinleştirir kalbimi ve benim

şarkılarımı söyler,

Ey ayna uzun kaybın

Benden başka ayın fotoğrafı

Dönse oraya yüzü

adı ayın üstünde olsa

Kürkün içinde çıplak

Giysileriyle düşlesek

Çığlığımız götlerimizden

yüzümüz topraktan olsa

Ayın fotoğrafı çıplak

Yüzü oraya dönse

Ey ayna uzun kaybın...

Dindi dönüşün çığlığı:

Geçmişim ve geçmişimle birlikte Fırat

Ağaçlar benim izimde bayrak gibi

Gözler benim izimde yılların yıldızlarından

Otururum çamurun midesine

Siyah yıldızlarla birlikte.

Onda fotoğraflarımdan başka

Yaranın nağmesi dinlendiği an:

"Bedenim ve onun maliki toprak

Meyvam ve onun maliki toprakla”

Dindi dönüşün çığlığı

Gözyaşların çamuru ve fotoğraflarımdan

başka:

“...Aklın renkleri ağlarsa eğer

Fırat’ın suyu bulut filizlenir.”

Dindi dönüşün çığlığı:

susuzluk susuzluk, boğularak heder olur

dilim surlarla

Sussuzluk, asar günü boğar beni örten rüz-

gar kuru otların tozu asar

susuzluk alır uzun yolculuğumun mirasını ve

gündoğuşum ısıtır dalgalarla.

“...Anaokulunda söyledim

şarkımı çığlığı kısa sürdü

yalnızlığıma ses veren olmadı

duvardan

Kim savurdu üstünde

uyuduğumuz yastıkları

Şimdi şiddetlendi onunla yollar

Üstümde olanlar yarıklarında

kayıp

İlk, sende rezil olur yaratılan”

Dindi dönüşün çığlığı:

Zulüm sınır aşıp çıkar tarihimden ve

boğazları keser

Ellerimin üstünde ve hayatı,

Zamanın yuları benim, azabıyla uyandım

Ona verdim geceyi onlara verdim akarsuyu,

benim

Benim inleyen gölgem toprağımla

Uzar, görür, yeşillendiğini, yakar geçmişini

ve yanar

Benim gibi

Bizimle yaşar yürür bizimle, üstünde

Dilimizin dudaklarındaki yeşillikte ve

yalnız

Ancak önümüzdeki ekinde ölümle

ayrılırız.

Dindi dönüşün çığlığı:

Seni düşlerim ey Şam

Baharla gölgemin katılığında

Geçmişin zamanıyla gözler olmadan

Kuru cesetle, sağır gömütlerle

Çağırırım:Ey Şam

Ölümüm onlar yakılışım ve dönüşüm

Çağırırım:yok, ölümüm yok dönüşüm

Nerdesin boynu bükük kovulan maliki ey

Şam.

Ey adak adayan kadınlar hepinizin göz ucun-

dan

Gelir veya üzüntüsü oluşur

Çöker veya üzüntüsü oluşur

Çöker sıcaklığında barınır

Doğunun ekini altında

Gözlerinizin resmini yaparım kitabımın

üstüne

gençliğimde mirasınızın taşıdım

Yeşilliğin derinliğinde yayılan katı kokuda

Ey kadınlar çamurumla adımlarınız

Ey şehir adın Şam’dı...

Dünüm,

Ben, şiir ve gün

Derinliğine geldik gözümüz kara

Umutla kapılarına

Ağaçlarında dinlendik

ekinin ve suyunla dinlendik

Günlerini ördük ve bir ordu gibi toplandık

Senden alırız siyah gökyüzünü

Yolumuzu dokuruz Ey Şam

Ölüm yok bizi durduracak bize olacak

Ölüm yok şimdi veya rahat Ey Şam?

Ve dünüm uykumda Ey Şam

Benzerini yaptım kuru çamurdan

kazıdım beyaz adımlarla

Siyah tarihini Ey Şam

Nağmeyle ve lanetle gittim

Deprem gibi düştüm

Sütümün üstüne güzelliği bozdum

Şarkılarımla sarılır vururum onları- hele hele

loy loy

Söyledim: arzuladığımla kalır, yok

kanımda Şam

Söyledim: Şam yandığında, yok

Uyanmadı derinliğindeki öldürülüşüm

Korktuğumu duyumsarım: eyvah ! Şam...

Ey süslenmeden dökülen kadınlar

Ey güzelliğin yeli kadınlar

ey gecenin bir saatinde ışık saçan kadınlar

Ey saklı köklerin ve çamurların maliki

kadınlar

Sonunda kayıp çıplaklıklarını alırsın Ey

Şam...

ey sevgi, yok..

Bağışla Ey Şam

Eğer senin mağaralarınla korkutsam

Yıksam surları,

Ateşi tamsam beni böyle sallayan

Tarihimizdeki feryat, kaybolan

Gemiler geri dönse;

Bağışla Ey Şam

Sonunda kutsanmış adımlarla yürüyeceksin...





2-MERDİVENLERİ AYRILAN

ÖLÜM BURÇLARI


Gömüttaşından sonra alevler yükselir tekrar

Cesaret alır adımlarım ısınarak

Su gibi oluştuğumu biliyorum

Sahranın titreyişinde

Biliyorum şimdiden sonra çağları

değiştirdiğimi

Ondan katarım çağları çağlara

Ondan tanıyorum dönen

Kasideyi, düşü ve devrimi...

Çabukluğum ey yağmur

Hangi şarkıları söylüyorsun?

Çabukluğum çabukluğumu ey yağmur

Taşıyorsan

Hangi alınlarda veya bulutta?

Günün ışığı gider, dökülüp yıkılır başımdan

uzak

rüyasını keser aşkın

Celbini alırım postadan

Adımlarım ve benim aramdaki uzaklığı

hazır...

Çadırlardan biri yumuşar gibi benden yana

Barındırır, İki arzumuzu ve daralır

Sussuzluk, parlayan

Taşlar çöker peygemberin yüzünden yana

gözyaşlar ve dostluk.

Taşıyorsan

Hangi şarkıları söylüyorsun?

Çabukluğum, çabukluğum ey yağmur...

Cesedim kayıp, mezarım bir yumak ip oldu

sanki

Karanlıkta,

Pencereler böyle avlar benzerini, ışığı vaha

sanıp.

Beni çeken çığlığı duyarım günlerin ağır

kumu üstünde

Öldürülenlerin düşlerini duyarım

Bütün kabilenin düşünü

Çadırlara bağlı hançerlerin ve havranın ipleri-

ni:

“Onlar sana astılar bizi, otlardan

süzüp

Herhangi bir hayatla

Canımız suya bağlı...

- “Su yok, başkent yok, peygam-

berler öldü”.

duyarım çarşafların altından ve yığılan

ikindiüstünün arasından, kırılan gökyüzünde

toprağın üstünde,

Karanlığın merdivenlerinde

Ve o yükseltip düşüren, şehirlerin arasına ve

güneşin

Susuzluğun arasına ve iniltinin

Alaca kımıltıları gibi yumuşamayan

kayalıklarda

Fışkıran pınar gibi, söz gibi:

Biz Ey aç olanın tahmin edeceği

gibi

Topluluğumuz yürüyor ve seni

görüyor

Seni kefenlese bile namazını

kılmaz

Biz Ey aç olan ıslaklığını duysak..

Şimdi biz aç olduk

ellerim kabuletse bizi

Dün, bizde yorgun

Yutup kapatır bizi yıllar

Ve düşleriz,

Ve görürüz

Düşümüzde şimdi namazını

kılarız...”

Parlayan ruhumda onlar senin son

basamağında

(Cesedim sığınağını kazıdı)

Biliyorum ruhumu onlar senin şehvetinin

damarlarında

Bir lavaş ekmeğinin alnında karışık,

Ruhumu biliyorum onlar senin çocukluğunun

katili

Öksürüğün dönüp dolaşır ve görür

uzaklaştığında

Düşündeki şehrin kayalıklarını

Dolar katarlar gibi şehrin kubbelerine:

(Duyarım zamanın sessizliğini)

Kefenini taşıyor gözkapaklarını

yıkayan gözlerin

Dalsız ağaçlar diker

Ömrün kucağı etrafında.”

Ve onlar yarıkların arasında

Bir at gözlerini döker köklerin ışığına

Toprağa sarılır teslim alır toprağı ve uyur

Otların toprağı teslim aldığı gibi ve uyur

Feda edilenin bağrında

Yağmur biter ve geri döner çamur.

Biliyorum-ellerin oldu

Dalgalanan çadırlar gökyüzü dudakları bulut

gibi

Biliyorum-feda oldu

Uçuşan yeşil yapraklar gibi garip evinde

Bende oradaydım

Ey garip aç insanlar

Orada öldü çığlığım

Orada yaşadı çığlığım

Batan peygamberdi çığlığım güzel güneşle

Güneşti yaralı gözyaşında görünen..

Kayıp? Nasıl?

Yıktı bağrını ey kapı zaman ve uzaklara

alıştın

Çocukluğumun yatağı sana düş olur eğirir

bizi otlar

Zürafanın boynuyla

Açlığın düşünü gösterir uyku zamanında

Kirpiklerin satırları kısa

Her nasıl uyuklarsan uyukla uyuyamasın

Ve yola çıkarsın, bağrında esaretin kokusu...

Sütümde ateş, otlar uçuşur

Gecede miraçın burcu

Her nasılsa mutlu kılacak adımları

Düşün alacası olur burçların merdiveni

Ve uzar kısa deniz

Ruhları kolaylaştırır dalgaların cazibesinde

Öğretir:

“Rüzgârla yükselmeyi”

Öğretir:

“Bu ve O esaretinin...içyüzün.”

İlk zamandan önce öğretir:

“ Dumansız büyüyle tütmeyi

Taştan yasemin olmayı

Şarkılarımla gebe kalmayı

toprağın

Başkentin çocuk olmayı."

Onda coşardı otlar ve esmerleşir

feryadımdan

Oysa sözcüklerim bana kanat

Olur ve çekerdi

Suyun dili ve musluklar

Deli uyanırdı

Günün içyüzü;-

Bütün nesneler göçederdi sümbüllerin

arasında

Dolaşır kendi esrarını taşıyarak

Topladık güzel koksun bir ekmek gibi

Bütün şeyler göç ederdi sümbüllerin arasında

Uzaklaştı Elifin* tarihi

Bütün şeyler değişir

Sümbüllerin başı dalgalanır derin suyun

etrafında

Kısa denizimin süresince

düşümün dostu deniz

* Arap alfabesinin ilk harfi



Kayıp? Nasıl?

Yıktı bağrını ey kayıp uzaklar acele edeceğin

sürede

Düşüne yatak olacak toprağımız

Otlar eğirir

Zürafanın boynuyla:

Mayalandı süremiz ve doldu

Yalın ayaklarını giyindiler doldu

sabıkamız.

Başkentin dalgaları altında

Rüzgarın yatağında boy atar yeşillik

Mülk edinir ve uyur

Günün kirpikleri üstünde

Yüzüm fotoğrafı olur

Zamanın akıntısında ve

Mutsuz kıyıların,

Doğar, doğar yeniden geri dönüş

Şehrin kalesi güvenli:

Rüzgarlar bizden önce kaldırır

Çeker gözyaşları

Yıkar gündoğumunun yüzünü.

Orada şarkı söyleyeceğim,

Gariplik ikram olacak:

Ellerim yol ve yarım daire

başım nehir

Ve yüzüm ada

Sevginin ümranı olacağım aşkın maliki

Prensesi büyüleyen.

Kim ister yıldırımdan yolu

Kim özler böyle bir gökyüzünü

Ve o düşüyle hamile ve yolun

Etrafında at dolanır:

Yol onlarda başlar

onlarda başlar trajedi

Böyle bir yolu kim ister, yıldırımdan,

mümkün mü sizinle dost olmak?

Mayalandı süremiz,

Kim toplayacak söylentiyi

Kim sallayacak uykunun dallarını

hayalleri çekecek rüyanın yumuşaklığında

Denizin biten kıyısında

nehirle,nehrin vahşi göçünü unutup?

Otların şalını giyerek, kim kaldıracak kuru

toprağın üstüne bulutu?

Mayalandı süremiz, doldu

Yalınayaklarınızı giyindiniz, sabıkamız doldu.





3- FOTOĞRAFI YIRTILAN

GEÇMİŞ


Zaman tükenir, düşler ufkun çözülen gemini

Geçmişin resmini çizer

Şaşırılan emeklemesini

Trajedinin kucağında son sahrada,

Ah? ey geçmişin rengi

(Nasıl kayboldu, geçmişin rengiyle garip

döndü?)

Luğatıyla işaret ediyor beni

Beni çağırıyor Fırat Akıntısıyla böyle sarsar

beni ve yudumlatır bana zemzem suyundan?

Köklerimi yaracağım

Boşluğumu taşıyacak nehir

Dolaşacağım toplanan gurupla birlikte veya

doğunun yıldızlarıyla

Giyinirim rüzgarın boyunu

Yarım boyla dönerim geriye

Hüznün üşüşmesinde son sahraya

Geri ver aşkın sevgimin şarkısını

Geri ve bin hayatımın

Yapraklarını,

Olsam

Küllerin adasında

Geri ve keşfetsem bu kuşları bu donan

Geri ver çakıl taşı olsam ve ipek.

Leylak zamanında baykuş ve aşkın nevruzu

ve bayramlarda

Bağdat’a geldim

Caminin halıları üstünde emanet

Ağaçların kökleri ve bitkiydim

Suyun kumu ve sahraydım

Zencinin gözlerinden gemiydim Fırat’ta

Yeşil hançer

Tehlikesiz ilerliyordum

Biriken bulutlarda ve yağmurlarda

Baharda toprağın yüzünde...

Biliyorum yalınayakla oturan kanı

Toprağın güzelliği altında

Mutlu olan kıyemet meşalesinde

Terkedilen derinin altında

Fırat'la birlikte oluşuruz

Büyülü zamanda

Geçmiş çocukluğun pınarında olgun

meyvanın geçmişiyle.

Fırat'ın bütünü kan

Cesedimde oluşan ve arzumda

O ve ben Zünnarın kolaylığıyla

Uykusuz ahırlarda ve ekin

Yazla bağlarız ellerini kışın

Düşleri sileriz mezarların üstünden

Ne giderim ondan ne de kaybolurum

Kalan tufanı silerim

Kovarım kıyılarından

Göç eden denizin

Mavi çığlığımda korkuturum yakınımda

çökeni

Değişenin yanında sürünürüm

Sürünürüm gurbetin kapılarında.

Bağdat'a geldim

Nehrin suyu ve otun kokusunda

Kuşların gözlerinde





