Berrin Türkoğlu _ A'dan Z'ye Rüya Yorumları Merhabalar.

UYARI :



www.KitapSevenler.com



Kitap sevenlerin yeni buluĢma noktasından herkese merhabalar...

Cehaletin yenildiği, sevginin, iyiliğin ve bilginin paylaĢıldığı yer olarak gördüğümüz sitemizdeki tüm e-kitaplar, 5846 Sayılı Kanun'un ilgili maddesine istinaden, engellilerin faydalanabilmeleri amacıyla, ekran okuyucu, ses sentezleyici program, konuĢan "Braille Not Speak", kabartma ekran ve benzeri yardımcı araçlara uyumlu olacak Ģekilde, "TXT", "DOC" ve "HTML" gibi formatlarda, tarayıcı ve OCR (optik karakter tanıma) yazılımı kullanılarak, sadece görme engelliler için, hazırlanmaktadır. Tümüyle ücretsiz olan sitemizdeki e-kitaplar, "Engelli-engelsiz elele" düĢüncesiyle, hiçbir ticari amaç gözetilmeksizin, tamamen gönüllülük esasına dayalı olarak, engelli-engelsiz yardımsever arkadaĢlarımızın yoğun emeği sayesinde, görme engelli kitap sevenlerin istifadesine sunulmaktadır. Bu e-kitaplar hiçbir Ģekilde ticari amaçla veya kanuna aykırı olarak kullanılamaz, kullandırılamaz. Aksi kullanımdan doğabilecek tüm yasal sorumluluklar kullanana aittir. Sitemizin amacı asla eser sahiplerine zarar vermek değildir. www.Kitapsevenler.com'un amacı görme engellilerin kitap okuma hak ve özgürlüğünü yüceltmek ve kitap okuma alıĢkanlığını pekiĢtirmektir.



-Ben de bir görme engelli olarak kitap okumayı seviyorum. Sevginin olduğu gibi, bilginin de paylaĢıldıkça pekiĢeceğine inanıyorum. Tüm kitap dostlarına, görme engellilerin kitap okuyabilmeleri için gösterdikleri çabalardan ve yaptıkları

katkılardan ötürü teĢekkür ediyorum. Bilgi paylaĢmakla çoğalır.

YaĢar MUTLU



ĠLGĠLĠ KANUN : 5846 Sayılı Kanun'un "altıncı Bölüm-ÇeĢitli Hükümler" bölümünde yeralan "EK MADDE 11" : "ders kitapları dahil, alenileĢmiĢ veya yayımlanmıĢ

yazılı ilim ve edebiyat eserlerinin engelliler için üretilmiĢ bir nüshası yoksa hiçbir ticarî amaç güdülmeksizin bir engellinin kullanımı için kendisi veya üçüncü bir kiĢi tek nüsha olarak ya da engellilere yönelik hizmet veren eğitim kurumu, vakıf veya dernek gibi kuruluĢlar tarafından ihtiyaç kadar kaset, CD, braill alfabesi ve benzeri formatlarda çoğaltılması veya ödünç verilmesi bu Kanunda öngörülen izinler alınmadan gerçekleĢtirilebilir."Bu nüshalar hiçbir Ģekilde satılamaz, ticarete konu edilemez ve amacı dıĢında kullanılamaz ve kullandırılamaz. Ayrıca bu nüshalar üzerinde hak sahipleri ile ilgili bilgilerin bulundurulması ve çoğaltım amacının belirtilmesi zorunludur."



bu e-kitap Görme engelliler için düzenlenmiĢtir. Kitabı Tarayan ve Düzenleyen ArkadaĢa çok çok teĢekkür ederiz. Kitap taramak gerçekten incelik ve beceri isteyen, zahmet verici bir iĢtir. Ne mutlu ki, bir görme engellinin, düzgün taranmıĢ ve hazırlanmıĢ bir e-kitabı okuyabilmesinden duyduğu sevinci paylaĢabilmek tüm zahmete değer. Sizler de bu mutluluğu paylaĢabilmek için bir kitabınızı tarayıp, kitapsevenler@gmail.com adresine göndermeyi ve bu isimsiz kahramanlara katılmayı düĢünebilirsiniz. Bu Kitaplar size gelene kadar verilen emeğe ve kanunlara saygı göstererek lütfen bu açıklamaları silmeyiniz. Siz de bir görme engelliye, okuyabileceği formatlarda, bir kitap armağan ediniz...

TeĢekkürler.

Tarayan

Süleyman Yüksel

www.suleymanyuksel.com

suleymanyuksel@suleymanyuksel.com

suleymanyuksel6@gmail.com

Berrin Türkoğlu _ A'dan Z'ye Rüya Yorumları

A'dan Z'ye

RÜYA YORUMLARI

Berrin Türkoğlu



A'dan Z'ye

RÜYA YORUMLARI

Berrin Türkoglu

A'dan Z'ye Rüya Yorumları Yazar: Berrin Türkoğlu

Kozmik Kitaplar 1. Baskı ġubat 2006 / 300.000 Adet ISBM: 975-8973-43-6

Baskı: Kelebek Matbaacılık

Litros Yolu No.4/1A Topkapı / ĠST

Tel: 0212 612 48 35 Pbx

Dağıtım

Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık A.ġ.

Hürriyet Medya Towers, 34212 GüneĢli-Ġstanbul

Tel: 0212 677 00 06

KOZMĠK KĠTAPLAR

Büyükdere Cad. Tevfik Erdönmez Sok.

Diker Apt. No: 26/5 Esentepe/ĠSTANBÜL

Tel: 0 212 273 22 34 Fax: 0 212 273 25 19

info@kozmikkitapla r. com .tr

ABĠDE:

Rüyalardaki iyiye yorumlanan sembollerden biridir. Uzun ve onurlu bir hayat süreceğinize iĢarettir.

ABLA:

Sevgi ve Ģefkat sembolüdür. Ayrıca rüyada abla görmek aile içindeki sıkıntıların geçeceğine ve aile bağlarının kuvvetleneceğini gösterir.

ACELE:

Rüyanızda her hangi bir Ģey için acele ettiğinizi görmek hatalı bir iĢ

yapacağınıza ve yaptığınız iĢten de piĢmanlık duyacağınıza ve zarar göreceğinize yorumlanır.

ACI YEMEK

Rüyanızda yediğiniz acı biber yeĢil ise sağlık problemlerinizin ortadan kalkacağına; dövülmüĢ kara ve kırmızı biber alacağınız kötü habere; rüyada acı

yediğinizi görmek ise mide hastalığının habercisi olabilir.

ACI ÇEKMEK (Fiziksel)

Rüyada acı çektiğinizi görmek özel meselenizin baĢkaları tarafından duyulup sıkıntı çekeceğinize; acıyan yerinizin iyileĢmesini görmek, önemli kiĢi ya da kiĢilerden yardım alacağınıza; acıyan yerde çıban ya da yara varsa sıkıntılardan kurtulacağınıza yorumlanır.

ACĠ ÇEKMEK (Duygusal)

Eğer kehanet niteliği taĢıyan bir haberci rüya değilse, rüyanızda ölüm acısını

yaĢamak, öldüğünü gördüğünüz kiĢi için uzun ömre; yüreğinizde adını

koyamadığınız acıyı hissetmek ise duygusal bir haksızlığa uğrayacağınıza yorumlanır.

ACIKMAK

Rüyada karnınızın acıktığını görmek maddi imkânınızın artacağına; aç insan doyurduğunuzu görmek ise beklenmedik bir yerden gelecek yardıma yorumlanır.

AÇILIġ

Rüyanızda herhangi bir yerin açılıĢında olduğunuzu görmek bol kazançlı ve sağlıklı bir geleceğe; açılıĢtaki kurdeleyi sizin kestiğinizi görmeniz ise emeğinizin ve maddi imkânınızın kaybına yorumlanır.

ADA

Rüyanızda adaya gitmek ya da ada görmek, çevrenizle yaĢayacağınız bir kopukluğa iĢarettir. ADAK

Adak adamak bazı acı gerçeklerle yüz yüze geleceğinize; adak dağıttığınızı

görmek ise sıkıntılı bir olaydan yakınlarınız sayesinde kurtulacağınıza yorumlanır.

ADAM

Tanımadığınız bir adamdan zarar görmek kaybettiğiniz bir Ģeye kavuĢacağınıza; rüyanızdaki aynı adama sizin zarar vermeniz ise, iĢinizde ya da okul hayatınızda baĢarılı olacağınıza yorumlanır.

ADIM



Rüyanızda herhangi bir yeri adımladığınızı görmek çok önemli bir mesele hakkında doğru bir karar alacağınıza yorumlanır. ADLĠYE

Birileriyle mahkemelik olduğunuzu görmek sağlığınıza dikkat etmeniz gerektiğine; bir mahkemede kendinizi savunduğunuzu görmek ya da avukatların savunduğunu görmek, iĢlerinizdeki bir sıkıntının çok kısa bir süre sonra yoluna gireceğine; mahkeme kapısından içeri girmek zarara; mahkeme kapısından dıĢarı çıktığınızı

görmek ise, her Ģeyin yolunda gideceğine sebepsiz kuruntu yapmamanız gerektiğine yorumlanır.

AFFETMEK

Rüyada affedilen kiĢinin olumlu, pozitif bir iĢ yaptığına; herhangi bir kiĢiyi sizin affetmeniz ise, alacağınız kararların doğru neticeler vereceğine yorumlanır.

AĞ

Balık ağı görmek balık kadar kısmettir. Futbol sahasındaki kale direkleri arasmda bulunan ağı görmek ise çok yakında hayatınıza yön verecek bir teklife ve bu teklifi çok iyi değerlendirip hayatınızın golünü atacağınız anlamına gelir.

AĞABEY

Hayatınızın bundan sonraki bölümünde kendinizi güvence altına alabilmek için daha çok çaba göstermeniz gerektiğine iĢarettir. Aynı zamanda koruma altında bulunduğunuzun da bir göstergesidir.

AĞAÇ

Rüyada ağaç görmeniz sizin içinde bulunduğunuz durumunuzla çok ilgilidir, bekârsanız evleneceğinize; ağcm dalları çoksa çocuklarınızın mutluluğuna; ağacın yaprakları paraya; sökülen ya da kuruyan, yıkılan ağaç ise, maddi ve manevi kayba yorumlanır.

AĞDA

Rüyanızda ağda yaptığınızı görmek, ağda satın almak ya da ağdacıya gitmek yaĢantınızın büyük değiĢikliğe uğrayacağınıza ve bu değiĢiklik hayatınıza çok olumlu bir yön vereceğine iĢarettir. Çok hayırlı ve uğurlu bir rüyadır. Sağlık ya da maddi sıkıntıların olduğu bir dönemde görülmesi ise, gelecekteki günlerin müjdecisi olarak yorumlanır.

AĞARMAK

Vücudunuzdaki kılların ağardığmı görmek sıkıntılı bir dönemin baĢlangıcına; saç

sakal ve bıyığın ağarması ise, bir haksızlığa uğrayacağınıza iĢarettir.

AĞIT

Cenaze evinde ağıt yaktığınızı görmek ya da yakıldığını görmek, o yerde yaĢanacak büyük felâketin atlatılacağına iĢarettir. AĞIZ

Rüyanızda ağız görmek hayatınızdaki büyük değiĢimin baĢlangıcı olarak yorumlanır.

AĞIZ KAVGASI

Haksızlığa, hastalığa, mal kaybına yorumlanır. Eğer rüyanızda ağız kavgasının galibi siz iseniz, sıkıntılarınızın ardından büyük bir rahatlamaya kavuĢacağınız anlamına gelir.

AĞIZLIK

Rüyada ağızlık görmek yeni bir ortaklığa ve bu ortaklıktan maddi ve manevi kazanç sağlayacağınıza yorumlanır. AĞLAMAK

Sessiz sessiz ağlamak sevince; göz yaĢının sıcaklığım hissediyorsanız hayatınızdaki acı ve sıkıntılı dönemin sonuna geldiğinize; ağlamadığınız hâlde gözlerinizden yaĢ akıyorsa mücadelesiz kolay bir hayata; bağıra bağıra ağlamak çevrenizden birisi tarafından zarara uğratılacağınıza; gözlerinizden yaĢ yerine kan akıyorsa büyük bir haksızlık yaptığınıza yorumlanır.

AHRET (Öte Alem)

Ahrete gitmek kovulmak ve mal kaybına iĢaret ettiği gibi; ahrette olmak uzun ömre; ahreti uzaktan seyretmek ailece büyük bir kazanca ve mutluluğa da yorumlanır.

AKREP

Hayra yorulmayan bir semboldür. EĢlerden birinin ihaneti olarak değerlendirilir.

AKARSU

Genelde uzun ve mutlu bir ömrün sembolüdür. Akarsuyun berrak bir Ģekilde akıp gitmesini seyretmek ise, bundan sonraki hayatınızın parasal yönden yükseliĢine iĢarettir.



AKIL DANIġMAK

Sıkıntıların içinden büyük bir çabayla kurtulacağınıza; akılver-mek ise, elinizdeki imkânın yanlıĢ hesap yüzünden bir kısmını kaybedeceğinize yorumlanır.

AKTÖR

Sizden menfaat sağlamak isteyen bir kiĢinin çevrenizde olduğuna yorumlanır.

AKTĠRĠS

Bazı dedikodular yüzünden uzun bir süre sıkıntı çekeceğinize ve maddi manevi zarara uğrayacağınıza iĢarettir.

AJAN

Her türlü yorumu ihanettir. BaĢkası ajansa size yapılacak ihanet; siz ajansanız sizin yapacağınız ihanet olarak yorumlanır.

ASKER

Kuvvettir. DüĢmanlarınız karĢısında baĢarılı olacağınıza, bayansanız ve eĢiniz asker değilse çocuklarınızla ilgili bir sevinç, erkekseniz büyük bir baĢarıya yorumlanır.

ALTIN

Altın görmek çoğunlukla kötüye yorumlanır ama rüyayı gören kiĢi rüyadaki altm sembollerini iyi değerlendirirse farklı neticeler ortaya çıkabilir.

ALTIN BOZDURMA: Üzüntüye.

ALTIN BĠLEZĠK: ġeref ve itibarın artmasına.

ALTIN YÜZÜK: Çevrenizdekilerle yaĢanacak kırgınlığa.

ALTIN ZĠNCĠR: Sizin bildiğiniz ve çevrenin duymasını istemediğiniz Ģeylerin açıklanıp sizin sıkıntı yaĢayacağınıza.

ALTIN SAYMAK: Kısa sürede ortaya çıkacak hastalığın sayılı günler içinde geçeceğine.

SAF KÜLÇE ALTIN: Sağlam güvenceye.

ALTIN SAAT: Yapacağınız iĢte çok dikkatli olmanız gerektiğine ve atacağınız imzanm önemini iyice kavramanız gerektiğine yorumlanır.

ANNE

Rüyanızda annenizi sizin doğurduğunuzu görmeniz içinde bulunduğunuz zor koĢulların kısa bir süre içinde sonuçlanacağına; annenizle rüyanızda herhangi bir konuda sohbet ettiğinizi görmeniz, yaĢammızdaki problemleri çözebilmek için daha çok vakit ayırmanız gerektiğine; annenizi ağlarken görmek, üzücü bir olayı

araĢtırıp iĢin doğrusunu bularak sıkıntılardan kurtulacağınıza; yaĢamakta olan ya da ölmüĢ bulunan annenizi rüyanızda kahkahalarla gülerken görmek ise, size yardım için çırpınmakta olduğuna yorumlanır.

ANAHTAR

Anahtar görmek yaĢammızdaki olaylarla ilgilidir. Bu nedenle yorumunuzu yaparken o anki olaylara bakarak yapabilirsiniz. Genelde anahtar yeni ve güzel oluĢumların habercisidir.

ANTĠKA EġYA

Evrensel değerlerin sizin gözünüzde kaybolmaya baĢladığı, sizin için artık hayatm bir anlamı olmadığım düĢündüğünüz bir dönemde olduğunuzu, bu dönemden hemen kurtulup hayatın gerçeklerini kabul etmeniz gerektiğine yorumlanır.

APSE

Rüyanızda herhangi bir yerinizde apse olduğunu görmeniz, unutmuĢ olduğunuz bir sorunun tekrar ortaya çıkacağına iĢarettir. APTES ALMAK

Temiz suyla alman aptes kiĢinin ahlâki değerlerinin önemini, baĢkasının hakkını

yemediğini ve doğru yoldan ĢaĢmadığını anlatır. Bulanık suyla aptes almak ise kedere, maddi ve manevi kayba yorumlanır.

ARAMAK

Rüyanızda aradığınızı bulamıyorsanız, kaybettiğiniz (ölüm ya da ayrılık) kiĢinin özlemine yorumlanır. Aradığınız Ģeyi bulmanız ise, imkânlarınızı ve gücünüzü

zorlayarak büyük bedeller ödeyerek hayatınızı düzene sokacağınıza iĢarettir.

ARABA

Ġçinde bulunduğunuz araba hızla gidiyorsa yaĢammızdaki yanlıĢlıklara; arabayı

çarparak durduruyorsamz ve yara almıyorsanız, büyük bir hatadan sonra hayatınızın düzene gireceğine; içinde bulunduğunuz araba normal bir hızla sürülüyor ve normal bir yolculuk yapılıyorsa yeni bir düzen içine gireceğinize yorumlanır.

ARMAĞAN



Rüyanızda armağan almak ya da vermek her Ģeyin yolunda gittiğine iĢarettir.

ARI

Çok farklı yorumlan vardır: ARI BALI: Bol kazanca. SARI ARI: Uzaktaki birinin hastalığına. ARI SOKMASI: Kıskançlık nedeniyle zor günler geçirileceğine yorumlanır.

ARKADAġ

Rüyada yeni bir arkadaĢ edinildiğini görmek maddi ve manevi yeni bir oluĢuma; tanıdık arkadaĢla birlikte olmak, iĢlerinizdeki durgunluğun çaresini bulabileceğinize yorumlanır.

ASLAN

Rüyada aslan görmek rüyayı gören kiĢinin o an içinde bulunduğu duruma göre değiĢir. Bazen kuvvet, bazen de düĢmanlıktır. Aslandan kaçtığınızı görmek korku ve endiĢeden kurtulacağınıza; aslanla dövüĢüp yenildiğinizi görmek, büyük haksızlığa uğrayacağınıza; aslan eti görmek, büyük kazanca; birden fazla aslanın sessizce yanınıza yaklaĢtığını görmek düĢmanlarınızın dost bildiğiniz kiĢilerden olduğunu bunun için dikkatli olmanız gerektiğine yorumlanır.

ASILMAK

Rüyada kendinizin ya da bir baĢkasının asıldığını görmek uzun bir zamandır çözülemeyen bir meselenin iyi bir Ģekilde çözümleneceğine; acı çekerek ve zorla asılmak ise, elinizden çıkmıĢ bir malın ya da haksız bir davranıĢın sizin lehinize sonuçlanacağına yorumlanır.

AT

Farklı yorumları olmakla birlikte genelde hayra yorumlanan; bir semboldür. Ancak bazı durumlarda erkek at, düĢmanlarınızın çok güçlü olduğu anlamına da gelebilmektedir.

EĞERSĠZ AT: Tek baĢınıza kazanacağınız büyük bir basan ve zafere.

AT ÖLÜSÜ: Büyük bir sıkıntı yaĢanacağına.

TAY: Gelecekteki büyük Ģans ve kuvvete yorumlanır.

AY

Kendinizi ayla yan yana görmek büyük bir sevince; rüyanızda ayın içine girdiğinizi görmek zor bir hastalığa; aym yanma gidip ıĢıktan rahatsız olmak, sakladığınız bir konunun ortaya çıkması sonucu sıkıntı yaĢayacağınıza; aym evinizin üzerinde durup ıĢığının evinize yansıması ise, aileden birinin büyük baĢağrı-sına yorumlanır.

AYAK

Ayağmda ağrı olduğunu bilen ama ağrının yerini tespit edemeyen kiĢi tanımadığı

birinden zarar göreceğine; ayaklarının hayvan ayağına dönüĢtüğünü görmek sıkıntılı bir devrenin baĢlayacağına; ayağının kesildiğini görmek sıkıntıdan kurtulmak için çare aranması gerektiğine; ayakların demirden olduğunu görmek itibar ve paraya; tek ayakla yürümek için çaba göstermek, kendine fayda sağlamayacak bir iĢ için boĢuna zaman harcandığına yorumlanır.

AYAKKABI

Görülen her türlü ayakkabı mevsimine göre değiĢir. KıĢ mevsiminde görülen yazlık ayakkabı sıkıntıyla yorumlanır ya da yaz mevsiminde görülen kıĢlık ayakkabı

(çizme, bot gibi) tersliklerin habercisidir. Kendi mevsiminde giyindiğiniz ayakkabı eğer ayağınızı sıkıyor ve bundan siz de rahatsızlık duyuyorsanız, alacağınız kararlara daha dikkat etmeniz gerektiğine yorumlanır. Rüyada giyilen ayakkabının verdiği rahatsızlık yada verdiği huzur alacağınız kararla çok ilintilidir.

AZA (Organ)

BOYUN: Ġstemeden yapılan suç veya günaha.

BACAK: Atlatılacak bir sıkıntıya.

DĠZ: Ailedeki sıkıntılara.

ENSE: Borç konularında yapılması gereken hassasiyete. EL: Kazanç, saadete ve sevince. KAġ: Mala ve uzun ömre. KALP: Kahramanlığa, akla, cesarete ve sevgiye.

SIRT: YaĢlılığa ve hastalığa.

GÖBEK: EĢler arasındaki olumlu ya da olumsuz geliĢmelere yorumlanır.

GÖBEK BÜYÜKSE: EĢiyle iyi geçindiğine. GÖBEK KÜÇÜKSE: Ġkili iliĢkilerde sorunlara. GÖBEK ÜSTÜNDE YARA: EĢlerden birinin ihanetine. GÖBEĞĠN DĠKĠLMESĠ: EĢlerden birinin hatasını anlayıp sıkıntının geçmesine.



GÖBEĞĠN YOK OLMASI: EĢlerden birinin ölmesine GÖBEĞĠN VÜCUDUN BAġKA YERĠNE

GEÇMESĠ: EĢlerin boĢanmasına.

GÖBEK ÜSTÜNE GÖBEK ÇIKMASI: EĢlerden birinin boĢandıktan sonra hemen evleneceğine iĢarettir.

AZRAĠL

Azraillin suratı asıksa olumsuz iĢlerinizin çokluğuna; güler yüzlüyse uzun ömre; Azrail'in elini öpmek bol kazanca ve sıkıntılardan kurtulmaya; Azrail'in rüyada olduğunu bilip de yüzünü görmemek uzun sürecek bir hastalığa yorumlanır.

10

11

6

BABA

En önemli rüyalardan biri baba ve atalarımızı görmektir. Her Ģekliyle hayra yorumlanır.

Yüzü asıksa, çok sıkıntılı bir dönemden kurtulup rahatlayacağınıza; babanızı

ölmüĢ gördüyseniz, elinizden kaçan fırsatın, paranın veya iĢin tekrar sizin lehinize döneceğine; babanızın sizi terk etmesi ise, çok sıkıntılı bir dönem geçirdiğinize ama bundan kurtulabileceğinize ve aile bağlarınızı tekrar gözden geçirmeniz gerektiğine yorumlanır.

BACA

Rüyada baca görmek para ve güce; bacanın yıkıldığını görmek kedere ve yasa; bacanın tüttüğünü görmek mutluluk ve sevgiye; bacadan siyah duman çıkması maddi kayba; bacadan taĢların düĢmesi ağır bir hastalığa yorumlanır.

BADEMCĠK

Rüyanızda bademciğinizin ĢiĢmesi sonucu nefes alamayıĢınız, düzensiz geçirdiğiniz hayatınıza çeki düzen vermeniz gerektiğine; bademcik ameliyatı

olmanız ise tehlikeli bir dönemi iradeniz ve gücünüzle yenip huzura kavuĢacağınıza yorumlanır.

BAĞLAMAK



Rüyanızda ellerinizi birbirine bağlanmıĢ olarak görmek elinizden çıkacak veya haksız bir Ģekilde alınacak mala; ellerinizin ve ayaklarınızın kim tarafından bağlandığını bilmemiĢ olmanız, yasa ve kedere; yalnız ayağınızın bağlı olduğunu görmek yaĢadığınız hayatın değiĢmeden devam edeceğine; her hangi bir hayvana bağlanmak yeni bir iĢe baĢlanacağına ve bu iĢte kazanç sağlamak için çok çaba göstermeniz gerektiğine; direğe bağlı olmak kuvvetli bir kiĢi tarafmdan yardım alacağınıza yorumlanır.

BAHÇE

Bahçe, içinde bulunduğunuz hâlin sembolüdür. Bahçeye ağaç dikmek iĢlerinizde köklü ve iyi geliĢmelere; bahçeden çiçek toplamak iĢlerinizde mali konularda alacağınız destekle yükseleceğinize; kendi evinizin bahçesinde olduğunu görmek huzura; bahçeden çıkarıldığını görmek yanlıĢ yolda olduğunuza; bahçenin yakılması, sökülmesi ya da harap olması ölüm haberi alacağınıza; bahçe sulamak ailenizle birlikte büyük refaha; bahçe kazmak ise büyük bir maddi kayba yorumlanır.

BALDIR

KiĢinin o an içinde bulunduğu duruma göre yorumlanır. Ġçinde bulunduğu Ģartlar ne ise onun artacağı anlamına gelir.

BALIK

Rüyada balık görmek çok farklı yorumlara sahiptir.

CANLI BALIK: Paraya ve mutluluğa.

BÜYÜK BALIK: Toprak ve ev sahibi olmaya.

KÜÇÜK VE SĠYAH BALIK: Üzüntü ve kedere.

TUZLANMIġ BALIK: Hastalığa ve kedere.

KURUTULMUġ BALIK: Çok sıkıntılı olduğunuz bir anda beklemediğiniz bir yerden yardım almaya.

BALIK TUZLAMAK: Balığı tuzlayan kiĢinin kalp rahatsızlığını dikkate alması

gerektiğine.

BALIK KIZARTMAK: Zararı dokunacak düĢmanlara.

BA LĠK SATMAK: Ticarette çok baĢarılı olmaya.

BALIK TUTMAK: Maddi manevi baĢarıya.



BANYO

Rüyada banyo görmek farklı, yıkanmak farklı yorum getirir. Yıkanmadan banyo görmek kendimize haksızlık ettiğimize, kendimizi suçlamaktan vaz geçip gerçek problemleri görmemiz gerektiğine yorumlanır. Yıkanmak ise, zorluklardan ve içinde bulunduğunuz sıkıntılardan uzaklaĢacağınızın habercisidir.

12

13

BASAMAK

Basamaktan inip çıkmak aile içindeki sıkıntılara; basamakta oturmak ise, güçlükleri yenebilecek bir konumdayken çaba göstermediğinize yorumlanır.

BASTON

Rüyada baston görmek rüyanızdaki diğer sembollere ve içinde bulunduğunuz duruma göre değiĢir. Elinizde bulunan bastonun sapı ya da kendisi kıymetli bir madenden yapılmıĢsa örneğin altın gümüĢ gibi, büyük kazançlar elde edeceğinize yorumlanır.

KIRIK BASTON: Kısa sürecek hastalığa.

BA*STONA DAYANMAK: Ġhtiyacınız olan bir anda bir yerlerden yardım alacağınıza.

DEMĠR BASTON: DüĢmanlarınızla yapacağınız mücadeleden sizin galip çıkacağınıza; bastonla dayak yemek ya da dayak atmak ise, sıkıntılardan kurtulacağınızın göstergesidir.

BAġ

BaĢın durumu ve niteliğiyle ilgili farklı yorumları vardır.

BAġIN BÜYÜKLÜĞÜ: Mal elde edeceğinize ve çevrenizdeki insanlardan üstün olacağınıza.

EĞĠK BAġ: Hatalı bir iĢten dolayı duyulacak piĢmanlığa.

BAġIN ÜġÜMESĠ: Maddi tehlikelerin yaklaĢması nedeniyle dikkatli olunması

gerektiğine.

ĠKĠ BAġLI OLMAK: ĠĢ ve ev hayatındaki problemlere.

KESĠK BAġ: Kaybedilen maddi ve manevi değerlerin büyük bir çabayla geri alınmasına.

BAġI TIRAġ ETMEK: Kazançlı bir ortaklığa yorumlanır. BATAKLIK: Bataklıkta boğulmak haksızlığa uğrayıp büyük bir zarar göreceğinize; bataklığın yanında durmak büyük bir yanlıĢı zamanında fark edip düzelteceğinize; bataklığa girdiğiniz hâlde batmadığınızı görüyorsanız, hatanızın bedeli olarak maddi bir kayıp yaĢayıp tekrar doğruyu bulacağınıza yorumlanır.

14

BEBEK

Bebek neĢeliyse güzel bir habere; bebek hasta veya ağlıyorsa neden olacağınız bir sıkıntıya; kendinizi bebek olarak görmek zenginliğe; oyuncak bebek satın aldığınızı görmek uzun sürecek ailevi problemlere yorumlanır.

BESMELE

Rüyanızda yazı ile besmele yazdığınızı görmek büyük bir içsel huzura; besmeleyi okuduğunuzu ya da besmele söylediğinizi görmek mutluluğa, yükselmeye, paraya yorumlanır.

BIÇAK

Üzerinizde bıçak taĢıdığınızı görmek etrafınızdaki kiĢilerden gelecek tehlikeye; bıçak satın almak iĢlerinize dikkat çekmeniz gerektiğine; bıçakla herhangi bir Ģeyi kesmek yapacağınız ya da alacağınız bir Ģeyin sonuçsuz olacağına; bıçakla yaralanmak ya da yaralamak, beklenmeyen kiĢilerden yardım alarak yarıda kalan bir iĢin iyi neticeleneceğine yorumlanır.

BIYIK

Bıyığın kesilmesi de, uzun olması da hayırlıdır. Bıyığın birden beyazladığını

görmek büyük sıkıntılara; bıyığınızdan tutulup çekildiğini görmek düĢmanlarınız tarafından zayıf tarafınızın arandığına yorumlanır.

BOY

Boyun uzaması hastalığa; boyun kısaldığını görmek maddi sıkıntıya; boy ölçülmesi baĢarıya; boyun gök yüzüne doğru uzaması ise usun ömre yorumlanır.

BOYA

Rengine göre farklı anlamlara sahiptir:

Beyaz: Mutluluğa.

Mavi: Sevgiye.



Kırmızı: Heyecanlı bir döneme.

15

Sarı: Hastalığa.

Pembe: Saf ve temiz duygulara.

Mor: ġüpheye.

Siyah: Sıkıntı ve kedere.

Kahverengi: Uzun yolculuğa.

Alacalı renkler: BoĢ hayaller peĢinde koĢmaya.

BURUN

Burundan su aktığını görmek kısmetin azalacağına; burnunuzun güzelleĢtiğini görmek size zarar vermek isteyen bir kiĢinin bu niyetinin ortaya çıkarak, o kiĢinin rezil olacağına; burnunuzun kesildiğini görmek aileden birinin acısına; burundan kan gelmesi zenginliğe yorumlanır.

BÜLBÜL

Bülbülü kafeste görmek, aile içi sıkıntılara ve en çok rüyayı gören kiĢinin etkileneceğine; bülbülü tutmak ya da sesini duymak büyük sevince; bülbül eti yemek zenginliğe yorumlanır.

BÜYÜ

Büyü yaptığını görmek göz yaĢma; kendisine büyü yapıldığını görmek ise iki yüzlü

ve riyakâr insanların arasmda olunduğuna yorumlanır.

BĠNA

Mülkünüz olan evinizi görmek aile geçimi ile ilgili sorunlara; yeni bina alınması ya da inĢa edilmesi yeni bir baĢlangıca; evin duvarlarını görmek taĢınmaya; evin geniĢlediğini görmek her konuda kazanca; evin daraldığını görmek hastalığa; yüksek ama dar binalar fitne ve sıkıntıya; ellerinizle ev inĢa etmek dağılan akraba ve dostları bir araya getirmeye; evin ya da tavanın üzerinize yıkılması acı bir habere yorumlanır.

16

BĠT

Yeni ve temiz elbisede görülen bit mala; kirli elbisede görülen bit borca ve utanca; yerde görülen bit aciz ve yoksul insanlara yapacağınız yardımlara; büyük bir bitin üzerinizden çıkıp gitmesi yakınlarınızla aranızın bozulacağına; üzerinizde yakaladığınız biti yere atmanız büyük bir sıkıntıdan kurtulacağınıza yorumlanır.

BĠTKĠ

Her türlü yeĢil bitki hayra ve zenginliğe; güzel kokulu bitki görmek ve koklamak büyük sevince; bitki ekmek yapacağınız iĢin ya da alacağınız kararın çok doğru olduğuna; yeĢil bitkileri yolmak, ezmek ise sıkıntıya, hastalığa, borca yorumlanır.

BOġANMAK

Bekârın eĢini boĢadığmı görmek iĢlerindeki sıkıntıya; evliyse büyük bir borca gireceğine; boĢanmıĢ eĢiyle birlikte olduğunu görmek ise bazı konularda daha dikkatli kararlar alması gerektiğine yorumlanır.

BOYUN

Boyna yılan, ip vs. sarıldığım görmek sıkıntıya; boynun kılıç, bıçak gibi benzeri Ģeylerle kesilmesi sıkıntıdan kurtulmaya, boynun vücutta güzel görüntüde olması yardımlar sonucu rahatlamaya; boyunda yara, çıban gibi Ģeylerin çıkmıĢ

olması maddi ve manevi zarar görüleceği Ģeklinde yorumlanır.

BULUT

Rüyada insana ürperti veren kara bulutlar sıkıntı ve kedere; yağmur bulutlan dedikoduya; bulutlara dokunmak maddi ve manevi yükselmeye; bulutun yere düĢmesi acı bir kayba yorumlanır.

BÜFE

Erzak mallarının satıldığı büfe görmek mala; büfenin içinin kırık ĢiĢelerle dolu olması, sonu ayrılıkla bitecek bir gönül meselesine yorumlanır.

17

c-ç

CADDE

Rüyanızda büyük bir cadde yürüyorsanız, maddi ve manevi sıkıntılardan kurtulacağınıza; etrafınıza bakmadan hızlı bir Ģekilde yürüdüğünüzü görmek, yaptığınız iĢ ya da kararlarda etki altında kalmadan doğru yolu bulacağınıza; iki tarafı ağaçlı bir cadde de yürümek, sizden yaĢça ve mevkice büyük bir kimseden yardım alacağınıza; caddeden ayrılıp baĢka yola gitmeniz, bundan sonraki hayatınızda çok farklı bir düzen kuramayacağınıza; tamir edilen bir caddede olduğunuzu görmek, yapılan bir hata- ¦ nın düzeleceğine; kazılan bir caddede olmanız, iĢlerinizin rakipleriniz tarafından bozulmak istendiği, bu nedenle dikkatli olmanız gerektiğine yorumlanır.

CAMĠ

Caminin kapısı kapalıysa, zor günler yaĢayacağınıza; camini kapısından çok zor ve sıkıĢarak giriyorsanız, çok ağır ve uzun sürecek hastalığa; cami kapısı

açıksa, hayır ve bereket kapılarının açılacağına; büyük cami görmek Ģeref ve itibara; camide namaz kılmak, yapmıĢ olduğunuz bir yardımın çok hayırlı olduğuna yorumlanır.

CEKET

Rüyanızda ceket veya hırka görmek uzun ömre; koyu renk ceket görmek ya da giymek, ailevi sıkıntıların artacağına; ceket çıkartmak, bir sıkıntının geçip sizin haklı olduğunuzun anlaĢılmasına; mağazadan alman paket içindeki ceket, yeni tanıĢacağınız kimselerin hayatınıza olumlu yön vereceğine yorumlanır.

CEHENNEM

Rüyada kendinizi cehennemde görmek, büyük bir hata yapmak üzere olduğunuza; cehennemin yakınma kadar gelip içeri gir-18

memeniz ise, yakınlarınızdan birinin büyük bir yanlıĢını görüp onu engelleyeceğinize; cehenneme zorla sokulduğunuzu görmek, haberiniz olmayan bir yanlıĢtan sorumlu tutulacağınıza, bu nedenle dikkatli olmanız gerektiğine yorumlanır.

CENNET

Cennet görmek her zaman hayırlıdır. Cennetten kovulmak insanlara zararlı

olabilecek bir iĢe karıĢabileceğinize; cennette cennet meyvelerinden yediğinizi görmek çok itibarlı bir kiĢi olacağınıza; cennete ibadet ettiğinizi görmek dünyada yaptığınız ya da yapacağınız pozitif iĢlerin çokluğuna yorumlanır.

CESET

ĠĢlediğiniz bir suçun piĢmanlığım duyup, o hatayı düzelteceğinize iĢarettir.

CEVĠZ

Rüyada ceviz görmek, güçlük ve sabırla elde edilen bir malın size getireceği kazanca; cevizlerin birbirlerine sürtülerek çıkarılan ses, düĢmanlık ve Ģiddete; cevizin kırılması ve içinden çürük çıkması alınacak bir kararın doğru olmadığına; ceviz ağacına çıkıp ceviz toplamak, kolayca elde edilecek paraya ya da mirasa yorumlanır.

CEVĠZ AĞACI

Rüyada ceviz ağacından inmek, sıkıntıya, mal kaybına; ceviz ağacını sulamak, yardıma çok ihtiyacı olan bir kiĢiye yapılması gereken yardıma; ceviz ağacının kuruması, hastalığa; ceviz ağacının yıkılması aileyi çok üzecek bir olaya; ceviz ağacına yaslanmak, sıkıntıların tam ortasında yaĢanacak ve sizi kurtaracak bir mucizeye yorumlanır.

CĠĞER

Rüyada ciğer iki Ģekilde yorumlanır:

KARACĠĞER: PiĢirilirse, çocuktan gelecek bir sevince; karaciğerin kesilmesi, aileden birinin zararına; karaciğeri dıĢarıya atmak, 19

aileden ayrılıp uzak bir yere taĢınmaya; karaciğeri ikiye ayırıp paylaĢmak ise, ayrılığa yorumlanır.

AKCĠĞER: PiĢmiĢ akciğer, kolay kazanılacak paraya; size verilen akciğer, alacağınız mutlu bir habere; akciğerin ezildiğini görmek ise, ezen kiĢinin yaĢayacağı ve çevresindekilerin de çaresiz kalacağı bir olaya yorumlanır.

Akciğerin çok büyük olarak görülmesi ya da bu büyük akciğeri satın almak, her zaman ileriye dönük güzel olayların habercisidir.

CĠLT (Ten)

Rüyada görülen cilt, kiĢinin sakladığı kendine ait sırlarına yorumlanır. Cildin soyulduğunu ya da yüzüldüğünü görmek, yapılan bir hatanın çevreden duyulup rezil olunacağına; cildin temiz ve pürüzsüz olduğunu görmek, doğruluğa; cildin üzerinde kırmızı lekeler görülmesi ise, aldatmaya, aldatılmaya, kısacası manevi ve maddi ihanete yorumlanır.

CĠN

Rüyada cinle konuĢmak, kiĢi veya kiĢiler tarafından baĢınızın derde gireceğine; rüyada kendinizin cin olduğunu görmek, doğru yoldan çıkıp haksız kazanç

sağlayacağınıza; cinle mücadele edip onu yendiğinizi görmek, çevredeki zararlı

kiĢilerin gerçek yüzlerinin kısa bir süre sonra ortaya çıkaracağına; cini kovaladığınızı görmek, büyük sıkıntıları emeğiniz karĢısında aĢacağınıza; cinle evlenmek, yanlıĢ yolda olduğunuza yorumlanır.

CĠNSEL ĠLĠġKĠ

Kendi eĢinizle cinsel iliĢkide bulunmak, iç huzura ve mutluluğa; çocukla cinsel iliĢki büyük belâya; nikah düĢmeyen bir kiĢiyle iliĢki, hastalığa ve maddi kayba; ölüyle yapılan iliĢki ise beklenen bir neticenin iyi sonuçlanacağına yorumlanır.

CUMA

Bu günü görmek sevinç ve mutluluğa, üzüntü ve kederden kurtulmaya ve müjdeli bir haber almaya; Cuma Namazı kılınırken katılmadığınızı görmek, bulunduğunuz mevkiden ayrılacağınıza yani mevki kaybına; Cuma Namazı kıldığınızı görmek ise, aldığınız kararın ya da yaptığınız iĢin sonucunun çok iyi olacağına yorumlanır.

CÜNÜPLÜK

Cünüp olarak namaz kılmak, adınızın kötü bir olaya karıĢıp zarar göreceğinize; cünüp olduğunuz için su aramak veya yıkanmak, yaptığınız bir iĢten zorla da olsa rahata kavuĢacağınıza yorumlanır.

CÜZDAN

Sırra ve gizli duygulara, karĢılıksız aĢka ve duygusal çöküntülere; cüzdan kaybettiğinizi görmek ise bütün olumsuzluklardan çok kısa bir süre içinde kurtulacağınıza iĢarettir.

ÇADIR

Rüyada görülen çadır çoğunlukla hayırlıdır. Çadırın size ait olduğunu görmek ise, kısa zamanda mülk sahibi olacağınıza; herhangi bir çadırdan dıĢarı

çıktığınızı görmek, rütbe ve itibardan düĢeceğinize; çadırın toplanmıĢ olması, maddi sıkıntıya; bir çok çadırın bir araya dizilmiĢ olması, iĢ ya da özel hayatınızdaki büyük sıkıntının geçip güzel bir döneme baĢlayacağınıza yorumlanır.

ÇAMAġIR

Rüyada kirli çamaĢır, yüz kızartıcı iĢlere; temiz çamaĢır, iyi niyet ve iyi ahlâka; üstünden çamaĢır çıkartmak, büyük bir belâdan kurtulmaya; çamaĢır satın almak, gizli bir iliĢkiye; çamaĢır satmak, hastalığa; çamaĢırlarınızın kirli ve yıpranmıĢ olduğunu görmek ise kedere yorumlanır.

20

21

ÇAMAġIR YIKAMAK

Rüyada çamaĢır yıkamak, büyük bir üzüntüye; renkli bir çamaĢır yıkamak, büyük bir kayba; beyaz çamaĢır yıkamak, büyük kavgaya; çamaĢır astığınızı görmek ise, büyük bir belâdan kurtulacağınıza yorumlanır.

ÇAMUR

Farklı anlamlara sahiptir. Çamurlu su genellikle sıkıntının habercisidir. Sadece çamur görmek, paraya; rüyanızda çamuran eĢya yaptığınızı ve sattığınızı görmek, iftiraya; çamurun içinde para bulmak, ummadığınız bir yerden elinize geçecek paraya; hastayken çamurun içinde yattığınızı görmek ise, hastalığınızın çok önemli olabileceğine yorumlanır.

ÇAN

. Müjdeli bir habere iĢaret olabileceği gibi çanın kulakları rahatsız edecek kadar sesli çalması ise, hayırsız bir akrabaya yorumlanır.

ÇANTA

Deri çanta, aile içindeki tartıĢmalara; yırtık çanta, ayrılığa; eski çanta, tehlikeye; çanta kaybetmek, iĢ ya da Ģehir değiĢtirmeye veya dost bildiğiniz kiĢi tarafından zarar göreceğinize; çarĢıdan alman yeni çanta ise, hayırlı bir iĢ ortaklığına ve gelecekteki güzel günlere yorumlanır.

ÇARġAF



Rüyada çarĢaf görmek rüya sahibinden önemli bir konunun saklandığına; üstünüze giyilen çarĢafın üzerinizden çekilerek alınması, sizin hakkmızda çıkarılan bir dedikodunun yalan olduğunu ispat edeceğinize; siyah bir çarĢafa sarınmak, sıkıntılı bir dönemin baĢında olduğunuza; yatak çarĢafı görmek, beyaz çarĢafsa mutluluk ve saadetle geçecek uzun ömre; renkli çarĢafsa mücadeleci" bir ömre yorumlanır.

ÇARġI - PAZAR

Bu rüya her zaman bolluğa yorumlanır. ÇarĢı pazarda dolaĢıp hiç bir Ģey almadığınızı görmek, yaptığınız iĢteki kazancınızdan baĢkalarının daha fazla faydalandıklarına; bilmediğiniz bir çarĢıda iĢinizle ilgisi olmayan eĢyalar sattığınızı görmek, maddi konularda daha dikkatli olmanız gerektiğine yorumlanır. Ayrıca:

Kasaplar ÇarĢısı: DüĢmanlığa.

Hasırcılar ÇarĢısı: Hastalığa.

Sebzeciler ÇarĢısı: Geçim darlığına.

Bakırcılar ÇarĢısı: Kötülük ve iftiraya.

Kitapçılar ÇarĢısı: PiĢmanlığa.

Hububat ÇarĢısı: Bolluk ve berekete yorumlanır.

ÇAYIR- ÇĠMEN

Rüyanızda çeĢitli otlar, yeĢillikler ve çiçeklerle donanmıĢ çimler görmek, bütün sıkıntıların geçmiĢte kaldığına ve bundan sonraki hayatınızın mutlu geçeceğine.

Bu ortamdan ot yada çiçek topladığını gören kiĢi ise, çevresinde güçlü olacağına ve itibar sahibi olup yükseleceğine yorumlanır.

ÇELENK

Çiçekçiye çelenk sipariĢ ettiğinizi görmek, sizden yardım ve sevgi görmek isteyen kiĢileri ihmâl ettiğinize; bir cenazeye çelenk göndermek ise, çok sıkıntıdaki birine çok önemli bir yardımda bulunacağınıza; çelenk yapmak ya da süslemek, hatalarınızı anlayıp bunu gidermek için çok çaba göstereceğinize iĢarettir.

ÇEKĠRDEK -

Rüyada görülen çekirdek genelde çalıĢma hayatıyla ilgilidir. Genellikle baĢarıya yorumlanır.

ÇEMBER

Rüyada çember gören kiĢi amacına ulaĢabilmesi için çalıĢmalarını bir sıra ve düzen içinde yapması gerektiğine; çemberin içinde

22

23

olduğunu görmek, güven ve emniyete; hareket halinde olan çemberin içinde olmak ise, baĢarılı bir ortaklığa ya da içinde bulunduğunuz ortamdan daha büyük bir iĢ

teklifi alacağınıza yorumlanır.

ÇERÇEVE

Rüyada gördüğümüz kapı ve pencere çerçevesi, bekâr için evlenmeye, evliler için her Ģeyin yoluna girdiğine; kırık dökük pence- ' re çerçevesi ise, yolunda gitmeyen hayatınızın çeki düzene girmesi gerektiğine; resim çerçevesi görmek ise, mutluluğun sürekli elde tutulacağına yorumlanır.

ÇEġME

Rüyada çeĢmeden avucunuzla su içmek, çok emek vererek istediğiniz Ģeye kavuĢacağınıza; çeĢmeden bardakla su içmek, birtakım yerlere gelebilmek için birilerinin yardımına ihtiyaç duymanıza; çeĢme altında yıkanmak, sağlık problemleriniz varsa geçeceğine; çeĢmeyi açtığınız hâlde suyun akmaması, daha fazla emek ve çalıĢmaya ihtiyacınızın olduğu Ģeklinde yorumlanır. ÇIBAN ÇIKMASI Rüyanızda herhangi bir yerinizde çıkan irinli çıban, birilerine yaptığınız haksızlıklardan dolayı o kiĢinin çok zarar gördüğünü; rüyanızda çıbanın baĢı

belliyse ve siz onu sıkarak içindekileri te-; mizliyorsanız, doğru yolda olduğunuzu gösterir. ÇIPLAKLIK

Toplum içinde çıplak olduğunuzu görmek, çevreniz tarafından haklı olarak dıĢlandığınıza; tek baĢınıza çıplak olduğunuzu görmek, yardıma ihtiyaç

duyduğunuza; çıplaklığı etraftan saklamak, kıskançlığa; üstünüzdeki siyah elbiseyi çıkarıp çıplak kalmak ise, bütün sıkıntılardan kurtulacağınıza yorumlanır.

ÇĠÇEK



Rüyada çiçek görmek genelde rahatlığın habercisidir. Sıkıntılı olan birisinin çiçek görmesi, rahatlayacağına; saksıya çiçek dikmek, hayırlı ve sonu iyi bitecek bir iliĢkiye; kokulu bir çiçek görmeniz, sizin için büyük fedakârlıklar yapan ve sizi koruyan bir dosta; çiçe-

„ • otlar arasında kalması, baĢarınızın bazı engellere takılabileceği-• çiçek alıp vermek, neĢeye ve mutluluğa; çok nadide ve pahalı c'ek görmek sadakate; solmuĢ çiçek ise, çok zor olan bir iĢ için verilecek mücadeleye.

ÇĠĞNEMEK

Rüyanızda bir Ģey çiğniyorsanız, tartıĢmalı bir mala veya ağız kavgasına; tatlı

bir Ģey çiğnemek, güzel habere; acı bir Ģey çiğneyip tükürmek, kötü habere; ayaklarınızın altında bir Ģey çiğnemek, maddi veya manevi kayba; bir aracın altında çiğnendiğinizi görmek ise, çok zor bir olayın sizin lehinize döneceğine yorumlanır.

ÇĠVĠ

Bir ağaca ya da ağaçtan bir maddeye çivi çakmak, bekâr-sanız iyi gidecek bir gönül iliĢkisine; evliyseniz huzura; çiviyi taĢ veya beton gibi maddelere çakmak, çok zor olan bir iĢi baĢarmaya; çok çivi görmek, güç ve kazanca; kendinizi çivi ile herhangi bir yere çakılı görmek ise, gelecek korkusunun ohnadığı bir hayata yorumlanır.

ÇĠZME

Uzun konçlu ve deri ise, iĢinizde yükselmeye; uzun ve parlak deriden yapılmıĢsa, sâna, Ģöhrete; eski ve yırtıksa, sıkıntıya; ayağınıza dar geliyorsa ve giyemiyorsanız, büyük bir belâdan kıl payı kurtulacağınızın göstergesi olarak yorumlanır.

ÇOCUK

Kucakta taĢınacak kadar küçük ve cinsiyeti belli olmayan çocuk, kedere ve sıkıntıya; buluğ çağma yaklaĢmıĢ çocuk müjdeye; her yaĢtaki çocuğu sırlında taĢımak, büyük zorluklara; evli olmadığı hâlde çocuğunun olduğunu görmek, sağlık ve emniyete; cami, sokak gibi yerlerde terk edilmiĢ çbcuk görmek, tüm sıkıntı ve belâlardan kurtulmaya; birden fazla erkek çocuk görmek maddi ve manevi kazanca; rüyanızdaki küçük çocuğun birden büyümesi, güce ve mevkiye; erkek çocuk müjdeye; kız çocuk rızkın azalmasına; çocuğun öldüğünü görmek ise, sıkıntıdan sonra gelen refaha yorumlanır.

24

25

ÇOĞALMAK

Rüyanızda herhangi bir Ģeyin çoğaltıldığını görmek, (fotokopi teksir) içinde bulunduğunuz bir olayı yeteri kadar çevrenize anlatamadığınıza; çoğalan herhangi bir Ģeyi saklamanız ise, beceriniz sayesinde imkânlarınızı artıracağınıza yorumlanır.

ÇORAP

Çorabınızın tekini kaybetmeniz ihanete ve ayrılığa; çorabınızın ayağınızdan zorla çıkarıldığını görmeniz, iftiraya; eski ve yırtık çorap bitecek olan aĢka ve maddi kayba yorumlanır.

ÇUKUR

Rüyada çukura düĢüp çıkamamak, iĢlerinizin bozulacağına; çukurdan çıkmak, sıkıntıdan kurtulacağınıza; çukuru toprakla örtmek, yakınlarınızdan birinin hatasını düzeltmek için göstereceğiniz çabaya; çukurun üstünden atladığınızı

görmek, hastaysanız sağlığınıza kavuĢacağınıza ya da bir sıkıntınızın çok kısa bir sürede biteceğine yorumlanır.

ÇÜRÜK

Rüyada çürük herhangi bir Ģey görmek eĢlerden birinin ihanetine; vücudun herhangi bir organının çürüdüğünü görmek, ümit: edip beklediğiniz Ģeye ulaĢamayacağınıza; baĢkasının vücudunda görülen çürük, kiĢiler arasında çıkabilecek sorunlara; çürük bir yiyeceğin çürük kısmı temizlenerek o yiyeceğin yenmesi ise, dargmj olduğunuz ya da zarar gördüğünüz bir kiĢiyi affedeceğiniz Ģeklin-j de yorumlanır.

I

D

DAG



Rüyada dağ görmek zorluklarla tabir olunur. Çok yüksek bir dağa çıktığınızı

görmek, bir çok sıkıntıyı aĢmanız gerektiğine; üstünde hiç bir bitkinin çıkmadığı bir dağın üstünde olduğunuzu sörmeniz, kötü niyetli kiĢilerle olabileceğiniz anlamına; dağın üzerinde iken iniĢ yolunuzu kaybettiğinizi görmek, iĢ sıkıntısı içine düĢeceğinize; dağa tırmanırken hiç zorlanmayıp rahatça çıktığınızı görmek, yaptığınız iĢi baĢarıyla götüreceğinize bu nedenle gelecek korkusu yaĢamanız için hiç sebep olmayacağına; dağın üzerindeyken korkup bağırmanız, mevkice sizden yüksek bir kiĢinin size yapacağı yardıma; dağın birden bire yıkılması ya da yıkılan dağın altında kalmanız, baĢınıza gelecek büyük bir belâya yorumlanır.

DALGA

Rüyanızda çok azgın dalgaların sizin üstünüzden geçmesi, kötü niyetli kiĢilerin arasında olduğunu ve dikkatli seçimler yapmanız gerektiğine; dalgalarla oynamanız, dalgaların üstüne atlamanız hiçbir iĢte sebatkâr olmayıp sürekli iĢ

değiĢtireceğinize; denize girdiğinizde dalgaların birden durduğunu görmeniz ise, maddi kazancınızın çok iyi olacağına yorumlanır.

DALGIÇ

Büyük emekler karĢılığında bilgiye, huzura ve zenginliğe kavuĢacağınıza, bu nedenle talebeyseniz daha çok çalıĢmanıza, herhangi bir iĢte çalıĢıyorsanız o iĢten ayrılmayıp güzel neticeleri beklemeniz gerektiğine yorumlanır.

DAMAT

Rüyada damat görmek, güçlükle kazanılacak zafere; evinize gelen ve tanımadığınız damat, umulmadık bir kazanca; damadın

26

27

masada yemek yediğini görmek, devletten ya da Ģans oyunlarında kazanılacak paraya yorumlanır.

DAMAR

Damar kiĢinin kendisiyle ilgili olaylara önem vermeyip baĢkaları için yaĢayan, kendi hayatmı ve yaĢantısını boĢuna geçirdiğine, bu nedenle biraz daha kendini koruması ve sevmesi gerektiğine; kesilen damar, dünyadan elini eteğini çekmiĢ

içine kapanmıĢ kırgm bir kiĢiye; damarın ĢiĢtiğini görmek, yapılan haksızlığa karĢı hakkinizin mahkeme karĢısında aranacağına yorumlanır.

DANSÖZ - DANS ETMEK

Rüyanızda dans ettiğinizi ya da dansözün dans ettiğini görmek, büyük bir sıkıntıdan çıkmak için çareler aradığınıza ve bu çarenin ancak akıl yoluyla çözüleceğine; kendinizi kalabalık bir toplumda tek basma dans ederken görmek, problemlerinizi tek baĢınıza çözmeye çalıĢırken yakınlarınızdan alacağınız maddi ve manevi; destekle sıkıntıdan kurtulacağınıza yorumlanır.

DAZLAK - KEL

Rüyanızda sizin ya da herhangi bir kiĢinin kel olduğunu gör-ġ mek, maddi sıkıntılarla karĢılaĢacağınıza iĢarettir.

DENĠZ

Deniz görmek çoğunlukla hayırlıdır. Deniz suyu içmek, uzun ömre, hastalıktan kurtulmaya; denizde sabunla yıkanmak, alacağı-* nız bir haberden sonra çok sevinip sıkıntılardan kurtulacağınıza; denizde yüzerken yorulduğunuzu görmek, iĢinizde ya da evinizde bir problem olacağına; denizde çok rahat ve sıkılmadan yüzdüğünüzü görmek, sıkıntıların sizin sağ duyunuz sayesinde atlatılacağ na; denizde boğulmak, dikkatli davranmadığınız takdirde mad-ve manevi kayba uğrayacağınıza yorumlanır.

DEMĠR

Demir erittiğinizi görmek, mal kaybına; bükülmüĢ ve üst üs konmuĢ demir, aile içindeki sıkıntılara; parlak ve üzerinde Ģekillei



1 n demir büyük baĢarıya; demirden yapılmıĢ parlak eĢyalar ise üvencede olduğunuza yorumlanır.

DERE

Dere kenarında oturup ayaklarınızı dereye sokmuĢ olmanız, cok aydınlık bir dönemin baĢlayacağının müjdesine; derede yıkanmak ya da yüzmek, dere suyu bulanık değilse, hayatınızın akıĢının çok köklü bir Ģekilde değiĢeceğine; (evlenme, iĢ değiĢtirme, iĢ kurma, rütbe alma, terfi etme vs.) derenin üstündeki köprüden geçmek, alınacak kararların çok iyi neticelerle sonuçlanacağına; köprünün üstünden geri dönmek ise bunun aksini gösterir.

DEVLET BAġKANI

Rüyanızda devlet büyüklerinden birini görmek, rüyadaki konumla çok ilgilidir. Bu kiĢiyle olmaktan mutlu iseniz ve herhangi bir Ģey alıĢ veriĢinde bulunuyorsanız, büyük sevinçlere; sizin veya devlet baĢkanının suratı asıksa ve sıkıntılı bir beraberlikse, alacağınız kararlan tekrar gözden geçirmeniz gerektiğine yorumlanır.

DĠL

Rüyada dilinizin ağzınıza sığmayacak kadar büyümüĢ olması, insanlara haksızlık yaptığınıza; dilin üzerinde siyah küm olması, çıkacak büyük kavgada sizin zarar görebileceğinize; her hangi birinin dilini öpmeniz, o kiĢinin tesirinde kalacağınıza; dilinizin kesildiğini görmek, mahkemede bir iĢiniz varsa kaybedeceğinize; dil yediğinizi görmek söylediğiniz bir sözden dolayı

suçlanacağınıza ve piĢmanlık duyacağınıza yorumlanır.

DĠġ

Rüyanızda gördüğünüz diĢ aileniz ve yakın akrabalarınızın sembolüdür.

AZI DĠġĠ: Kendiniz ve aileniz.

UST DĠġLER: Baba tarafmızdan olan yakınlarınızdır. Eğer rüyanızda diĢlerinizin tamamını görüyorsanız: DiĢlerin dökülmesi maddi ve manevi kayba; diĢlerinizin temizlendiğini görmek, beklenmedik bir anda gelen sevince; diĢlerin be-28

29

yazlayarak uzadığını görmek, iĢlerinizin köklü bir düzene girip rahatlayacağınıza; yeni doğmuĢ bebeğin diĢ çıkardığını görmek, yaĢa, I nacak ve kısa sürecek sıkıntıya; düĢen diĢin aranıp bulunamaması,! ayrılığa; düĢen bir diĢi gömmek ya da saklamak, aile içi sevince; di sararıp kötü kokması aileden birinin yapacağı hataya; diĢlerin çarpı; olması evdeki uyumsuzluğa; ağzınızda tek diĢin kaldığını görrnç" çevrenizle uyum sağlayamayıp yalnız kalacağınıza yorumlanır.

DĠZ

Rüyadaki diz iĢ ve ev hayatının sembolüdür. Dizinizde yaı varsa, iĢinizle veya ortağınızla yaĢanacak problemlere; dizinû derisi soyulup kemiğiniz gözüküyorsa, yerine konulamayacak kaybına; dizinizin kırılması, o an yapmakta olduğunuz iĢin çok fa; la imkân sağlamayacağına; dizinizin ĢiĢip büyüdüğünü görmekj büyük kazançlara; dizinizin küçülmesi ise tersinin yorumuna iĢarettir.

DOĞMAK - DOĞURMAK

Rüyada doğan kız, sizi üzecek habere; erkek ise kısmete; ci yeti belli olmayan bebeği doğurmak, sıkıntı ve hastalıklardan kc tulmaya; hamile olmadan ya da evli olmadan çocuk doğurmak j kmtılı bir döneme gireceğinize ve dikkatli olmanız gerektiğine rumlanır. Rüyanızda kendinizin yeniden doğduğunu görmek U

hayatınızda yeni ve çok güzel köklü değiĢimlerin baĢlayacağır müjdecisidir DOKTOR

Rüyanızda kendinizi doktor olarak görmeniz, sıkıntıda olan ] kiĢiye yapacağınız bir iyiliğe; doktordan reçete almak, uzun mandır çektiğiniz sıkıntıların artık sonuna geldiğinize ve yakınla nızdan yardım alacağınıza; hasta olmadığınız hâlde rüyanızda doktor tarafından ameliyat olmanız, yaptığınız bir hatadan dol sıkıntı

çekeceğinize; doktorla evlenmek ise, haklı olduğunuz konuda sonunda haklılığınızın kabul edileceğine yorumlanır.

DOLU

Rüyanızda yağan dolunun size ve tabiata zarar verdiğini gör-k sıkıntıya maddi ve manevi kayba; yağan dolunun zarar verdiği™ görmek ise, gelecek olan tehlikeyi fark edip zarardan kur-lacağmıza; yağan doluyu temiz bir kapta topladığınızı

görmek de baĢarıya yorumlanır.

DUA

Rüyanızda dua okumak isteyip baĢaramadığınızı görmek, bile bile yanlıĢ yolda gitmeye devam ettiğinize; duanızın yanda kesildiğini görmek, iyi giden bir iĢin sonuna doğru sıkıntılarla karĢılaĢılacağına bu nedenle dikkatli olmanız gerektiğine; karanlık bir yerde yapılan dua, üzüntü ve kedere; aydınlık bir yerde yapılan dua, mutlu haberlere; bilmediğiniz bir duayı okumaya veya ezberlemeye çalıĢmanız, ilerde yaĢanacak sıkıntıları en yakınlarınızla konuĢarak ve onlardan yardım alarak baĢarıyla atlatabileceğinize yorumlanır.

DUDAK

Rüyada dudak eĢ, dost, çocuk ve akrabaların sembolüdür. Dudakta yara veya ağrı, ailedeki bir sıkıntıya ve çok üzüleceğinize; alt dudak hayra; üst dudak sıkıntıya; alt dudağın kopması ya da kesilmiĢ olması, sıkıntıdan kurtulmuĢ

olmanıza; üst dudağın kesilmiĢ ya da kopmuĢ olması büyük "bir kayba; her iki dudağın da kopmuĢ olması, büyük bir felâket karĢısında ailece yardımlaĢarak bu sıkıntıdan kurtulacağınıza yorumlanır.

DUMAN

Göğe doğru yükselen beyaz duman, hayra; dumanın siyah ol-Iması ve etrafa dağılması, gizlenen bir Ģeyin ortaya çıkmasına; uzaktan görülen duman, uyarıya; evi duman kaplaması, sıkıntı ve üzün-¦uye; dumanlı bir yerde olmak, riyakâr kiĢilerle birlikte olacağınıza; gözünüze duman kaçması, geçici bir üzüntüye; dumanın yavaĢ 'avaĢ dağılması sıkıntılardan kurtulmaya iĢarettir.

30

31

DÜġMAN

Bildiğiniz tanıdığınız bir düĢmanınızla karĢılaĢıp elini sû, nız, büyük bir tehlikeye; yine bildiğiniz bir düĢmanla kavga etme» niz, artık düĢmanlığınızın bittiğine yani barıĢa; rüyanızda tanımü dığımz bir düĢmanla karĢılaĢıp onun sizin düĢmanınız olduğu söyj lenmesi ise, yeni bir gönül iliĢkisine ya da rüyayı

gördüğünüz nemde iĢ anlaĢması gibi özel bir durum varsa iyi neticeleneceğin yorumlanır.

DUVAR

Rüyanızda herhangi bir duvarın üzerinde oturduğunuzu gö; meniz, bulunduğunuz Ģartları en iyi Ģekilde değerlendireceğini: evinizin duvarının parçalanmadan ve çevreye zarar vermeden lıp halinde düĢmesi, beklenmedik bir kayba; duvarın altında ezi diğinizi görmek, maddi ve manevi kayba; duvar ördüğünüzü gö: mek, büyük baĢarıya; duvarın üzerine herhangi bir resmin çizild ğini görmek, resmi çizilen kiĢinin yaĢayacağı büyük bir hastalı yorumlanır.

DÜġMEK

Yüksek bir yerden harap ve kötü bir yere düĢmek, sıkıntıya; y< Ģil bir alana düĢmek, kazançlara; balkondan düĢmek, bulunduğ konumdan daha zor bir konuma düĢeceğine; düĢüp yaralanma ise, aile içi ayrılığa yorumlanır.

E

32

EBE

Rüyanızda ebenin evinize geldiğini görmeniz konumunuzda ki ükselmeye; ebeyle arkadaĢ olmak, önemli bir kiĢiyle kurulacak akmlığa; ebeyle kavga ettiğinizi görmek, sıkıntılı bir devrenin habercisi olduğuna yorumlanır.

EFE

Rüyanızda mahalli kıyafetlerini giymiĢ bir efe görmeniz yiğitlik ve cömertliğe; size efelik (kabadayılık) taslayan birini görmeniz ise, cahil bir kimseyle yapacağınız tartıĢmanın huzurunuzu bozacağına iĢarettir.

EĞĠLMEK

Namaz kılarken eğilmek karĢınıza çıkacak hayırlı bir iĢ ya da hayır göreceğiniz bir kiĢiye; eğilerek yerden bir Ģey almak, para için bazı değerlerinizden vazgeçmek zorunda kalacağınıza, her hangi bir kiĢinin önünde zorla eğilmek, sağlam kiĢiliğiniz sayesinde büyük bir sıkıntıyı atlatacağınıza iĢarettir.

EKMEK

Farklı ekmek türlerinin ve ekmekle yapılan farklı eylemlerin farklı anlamlan vardır:

Beyaz Ekmek: Malmızdaki ve iĢinizdeki güvenceye. Siyah Ekmek: Hayatınızın bu bölümündeki sıkıntılara.

Acı Ekmek: Büyük haksızlıklara uğramamak için dikkatli olmaya.

Sıcak Ekmek: Sıkıntılardan kurtulup huzurlu bir yaĢama. Büyük Ekmek: Malın artmasına.

Ekmeğin Ayakla Ezilmesi: YaĢlı kiĢilere gösterilmesi gereken ilginin ve sevginin eksikliğine.

33



Küflü Ekmek: Elden çıkacak para ya da mala.

Küflü Ekmek Yemek: Ortak yapılan bir iĢte ya da miras yolu-la elde edilecek bir malın elinize geçerken alabileceğiniz miktar^ azalacağına yorumlanır.

EL

Rüyada görülen el güveni ve huzuru simgeler.

Elden AteĢ Çıkması: Yaptığınız her iĢden gelecek büyük baĢarıyj Eldeki Su: Manevi ve maddi kazanca.

Elin Kısalması: Ġhanete ve haksız kazanca.

Elin Demirden Olması: Yapılacak ya da alınacak kararın yan olacağına.

Elin Çamurlanması: Yapılan haksızlığa.

Elin Hayvan Pençesine DönüĢmesi: DüĢmanlığa.

Elin Titremesi: Hastalığa.

Elde Çiçek Olması: Arzu edilen bir hayâlin gerçekleĢmesine.

Elde Kan Olması: YanlıĢ bir iĢin getireceği uğursuzluğa.

Elin Çok Beyaz Olması: Bütün sıkıntıların artık sizden uz olacağına yorumlanır ELBĠSE

Rüyada elbise görmek renklerine ve boylarına göre farklı y rumlanır. Bu nedenle

"Boya" sembolündeki renklere müracaat ed lerek elbise ile ilgili motifler birlikte değerlendirilmelidir.

Yeni Elbise: BaĢarıya paraya mutluluğa.

Eski Elbise: Çok çalıĢılması gerektiğine. Yırtık Elbise: Kendinize ve çevrenize faydalı olmayıp haksızlık ettiğinize

BaĢkasının Elbisesini Giymek: Evliliğe ve paylaĢıma. Uzun Elbise: Ailenizdeki iliĢkinin doğruluğuna ve güzelliğine yorumlanır.

ELDĠVEN

Rüyada eldiven görmek zor anlarda gelecek yardımın sembolüdür. Eldivenin yırtık olması, verilen sözün yerine getirilemeyece-34

Ġdiven çıkarıp cebine koymak, sıkıntıdan para yoluyla kurtu-'" ıza- eldivenden birini kaybetmek, partnerinizden ayrılacağınıza yorumlanır. ELMAS

Rüyanız da çarĢıdan elmas ve ziynet eĢyası almak, zengin ol-k için yanlıĢ yolda olduğunuza; rüyanızda yerden elmas veya lmastan yapılmıĢ ziynet eĢyası toplamak, sizin olursa büyük bir mevki ve yükseliĢe; topladığınız elmasları almayıp bulunduğu yerde bırakırsanız, elinizden kaçacak büyük bir fırsata; toraktan çıkardığınız ham elmas gelecekteki hayatınızın iyi yönde geliĢeceğine, örneğin: Okuyorsanız baĢarılı olacağınıza, bekârsanız evlenip mutlu olacağınıza, çalıĢıyorsanız çalıĢtığınız iĢte kısa sürede yükseleceğinize, serbest iĢiniz varsa iĢinizi olumlu yönde büyütüp, büyük kazançlara sahip olacağınıza yorumlanır.

ERKEK

Rüyanızda gördüğünüz daha önce tanımadığınız bir erkekse ve rüyanızda bu erkekten zarar görüyorsanız, sıkıntılarınızın tamamen ortadan kalkacağına; yardım alıyorsanız, sıkıntıda olduğunuz konunun bir süre daha devam edeceğine yorumlanır.

Rüyarazdaki efkek bir sanatçı ise, menfaati için sizinle birlikte iĢ yapmak isteyen ya da ortak olmak isteyen bir kiĢiye yorumlanır. Rüyanızdaki erkek bir akrabanızsa, bu kısa bir süre sonra kuvvetli bir yardım alacağınızı gösterir.

EġEK

Kendini eĢek olarak gören kiĢi belâyla karĢılaĢır.

Zayıf EĢek: Mal kaybına.

Besili EĢek: Maddi kazanca.

DiĢi EĢek: Büyük bir yardıma.

EĢek Sesi: ġiddet ve belâya.

EĢeğin ölmesi: Uzun ömre.

EĢeğe Eğer Takmak: DüĢmanlarınızı fark edip tedbir almaya.

35

EĢekten Eğer Çıkarmak: Mal kaybına.

Eğerli EĢekle Gezmek: Sıkıntılardan kurtulmaya.

EĢek Eti Yemek: Yüksek mevkiye.

Eve EĢek Girmesi: Yakın çevrenizdeki birinin yapacağı bir hata, dan dolayı

çekilecek sıkıntıya yorumlanır.



ET

Rüyada piĢmiĢ olarak görülen et hayra; çiğ olarak görülen e{ ise, hastalıklara ve sıkıntılara yorumlanır.

Rüyanızda vücudunuzdan koparılıp yenilen et, düzeltilmesi kolay olmayan bir hataya; yırtıcı bir hayvanın etini görmek ya da yemek sizin ve ailenizin düĢmanlarınız tarafından sıkıntılı bir ortama sokulacağına; yediğiniz bir etten midenizin bulanması, yapacağınız bir yanlıĢtan dolayı çevreniz tarafından dıĢlanacağınıza; eti dilimlere ayırdığınızı görmek, gizli bir olayın sizin tarafınızdan ortaya çıkarılacağına; et tahtasında parçalanan eti görmek ise ailenize kötülük yapacak kiĢinin yakın çevrenizde olduğuna yorumlanır.

EV

Rüyada en çok yorumlan olan sembollerden biri de evdir.

Evinize Yeni Ġlaveler Yapmak: Ailece bütün sağlık problemlerinizden kurtulacağınıza; rüyayı gören kiĢi bekârsa ya da evden biri bekârsa evleneceğine.

Evde Hapis Olmak: Önemli bir sınavdan baĢarıyla geçeceğinize.

Evin Tekerlekli Olduğunu Görmek: Ayrılığa

Eve Saklanmak: Sıkıntıların sona ereceğine.

Ev Yaptırmak: Eviniz olduğu hâlde baĢka bir ev yaptırmanız, bilmediğiniz bir iĢe girip zarar göreceğinize yorumlanır.



Bilmediğiniz bir evde ölmüĢ birileriyle karĢılaĢıp konuĢmak, ölmüĢ yakınlarınıza gereken vazifelerin yapılmadığına; ev süpür-mek, üzüntü ve sıkıntıların sona ereceğine; eski bir evin üstünüze yıkılması, daha önce yapılan bir hatanın ortaya çıkmasına ve ailece sıkıntı yaĢanacağına; camdan ya da parlak bir maddeden yapılmıĢ ev, büyük kazanç ve manevi doyuma; böyle bir evden çıkmak ya da düĢmek ise, mal kaybı ve toplumdan dıĢlanmaya yorumlanır.

EVLENMEK

ada ölmüĢ biriyle evlenmek, ümidinizi kaybettiğiniz bir tekrar sizin istediğiniz Ģekilde neticeleneceğine; hasta biri-°Ia^1vlendiğini görmesi, hastalığının artacağına; sizden daha genç nm. 6je eVienmek, bol kazançlı ve çok riskli bir iĢe gireceğinize; evli blfl^in rüyada tekrar evlenmesi, o kiĢinin sıkıntılı bir devre geçire-^"ine; evlilik için hazırlık yapmak, bekârlar için yeni bir gönül macerasına evliler için ayrılığa yorumlanır. EVLĠYA Rüyada evliya görmek çoğunlukla güçlüklerin içinden geçip üce sahip olacağınızın habercisi olarak değerlendirilir. Evliyanın yüzü gülüyorsa, maddi ve manevi kazançlara; evliyanın yüzü asık-sa büyük tehlikelerle karĢılaĢacağınıza yorumlanır.

EZĠYET

Rüyanızda sizin birine eziyet etmeniz üzerinize alacağınız sıkıntıya; insanlara eziyet edenleri engellemek, maddi kazanca; size eziyet eden birini görmeniz ise, alacağınız çok güzel bir habere iĢarettir.

EZAN

Rüyada sizin ezan okuyup insanların da dinlediğini görmek çok saygın ve çok önemli birinden alacağınız bir yardıma; bilmediğiniz bir yerden ezan sesinin duyulması sıkıntılı bir devredeyseniz, huzurlu günlerin habercisidir. Yatakta ezan okuduğunuzu görmeniz yakın çevrenizden birinin hastalığının haberini alacağınıza; yolda ya da caddede yürürken ezan okunduğunu duymak, çalıĢmalarınızın ya da emeklerinizin karĢılığını alacağınıza yorumlanır.

EZMEK

Rüyanızda yenecek herhangi bir Ģeyi ezmek, kaçıracağınız bir fırsata; ezilmiĢ

herhangi bir Ģeyi yerden kaldırıp düzeltmek, hatanızı anlayıp zaman geçmeden düzelteceğinize; her hangi bir canlıyı ezmek ise, hatanızdan dolayı

çevrenizdekilerin sıkıntıya gireceği Ģeklinde yorumlanır.

36

37

F-G

FABRĠKA

Rüyada fabrika görmek bazen o kiĢinin vücudundaki problej mi, bazen de iĢ ya da okul hayatındaki sıkıntıları anlatır.



Rüyadaki fabrikanın iĢler durumda olması sağlık problemini zin olmadığına; makinelerin bir kısmının çalıĢmaması, sağlığınız!» ilgilenmeniz gerektiğine ya da iĢinizde bir sorun yaĢayacağınıza kendinizi çalıĢır durumdaki fabrikanın sahibi olarak görmek i: bol kazançlı mutlu bir hayata yorumlanır.

FAHĠġE

Rüyada fahiĢe görmek ne Ģekilde olursa olsun endiĢe, kork düĢman ve sıkıntının habercisidir.

FAL-FALCI

Rüyanızda herhangi birine fal baktırmanız, almak zorunda duğunuz çok önemli bir karar için birine danıĢmanız gerektiği: yorumlanır. Sizin fal bakmanız ise, yakınmızdaki bir kiĢiye fikir receğinizin habercisidir.

FARE

Rüyanızda gördüğünüz fare en genel anlamıyla egoizmin semt lüdür. Bu sizin egoist tutumlarınızı ifade edebildiği gibi sizin dıĢınız-] daki bir kiĢinin egoistçe tutumunu da ifade edebilir. Bunu anlayabilj mek için fare sembolün nasıl bir mizansen içinde rüyanızda yer alc gına dikkat etmeniz gerekir. Fare aynı zamanda içi dıĢı fesat ve ı kat edilmesi gereken kötü niyetli bir bayana da yorumlanır.

Farenin rengi bilinen fare renginde değilse, çevrenizde kötü ; yetli bir kiĢinin olduğuna; farenin sizinle konuĢtuğunu görmer ise, çevrenizde bulunan bir kiĢinin bütün tatlı diline rağmen, yapa cağı kötülükle size zarar vereceğine yorumlanır.

FANĠLA

Rüvada fanila görmek sıkıntının haberci olarak değerlendirilir.



dan fanila almak dıĢardan gelecek sıkıntıya, fanilanın yırtık da kirli olması sizin iyi niyetinize karĢı en yakınlarınızın bile si-ankörlük yapıp sizi üzeceklerine; fanila yıkamak, yırtmak, yak-k ise sıkıntıları

kendi çabanızla atlatacağınıza yorumlanır.

FAYANS

Rüyada fayans gören kiĢi büyük bir haksızlıktan kurtulacağına; fayansı

parlatmak, yıkamak, silmek para kazanıp huzurlu bir hayata kavuĢulacağına yorumlanır.

FENER

Fener aydınlığa ve feraha çıkıĢın sembolüdür. Elinde feneri tutan kiĢinin yol göstericilik rolü oynadığı anlaĢılır.

Gece fenerle dolaĢtığınızı görmek, ümidinizi kaybettiğiniz bir anda sıkıntılarınızın biteceğine; feneri gündüz kullanıyorsanız, bol kazanca, fenerin elinizde bozulup çalıĢtıramayıĢmız, hatalı bir karar alma arifesinde olduğunuza bunun için dikkatli olmanız gerektiğine yorumlanır.

FIRÇA

Hatanın sembolüdür. BaĢka birinin elindeki fırçanın size değmesi, sizin bir hatanızın çevrenizdekiler tarafından fark edilip zor durumda kalacağınıza; fırça satın almanız hatalı bir karar almak üzere olduğunuza; fırça satın alıp hediye etmeniz, çevrenizdekilerle olan iliĢkilerinizi tekrar gözden geçirmeniz gerektiğine yorumlanır.

FĠDAN

Rüyada fidan görmek bol kazanç, yeni baĢlangıçlar ve evladın sembolüdür. Rüyada fidan kestiğini görmek ya da fidan sökmek ana baba arasındaki sıkıntıya; fidan budamak, iĢ hayatınızdaki hatalardan dolayı olabilecek tersliklere; meyve ağacı

fidanı dikmek, yükselmeye veya çocuk sahibi olmaya; dikilen herhangi bir fidanın kuruması aile içindeki problemlere yorumlanır.

38

39

fitil

Rüyada lamba ve mum fitili, bayansanız beklediğiniz sonuç alamayacağınıza, erkekseniz aileden birinin yaptığı hatayı s maddi fedakârlık yaparak düzelteceğinize; çok güzel yanan ve e rafa lamba kadar ıĢık veren fitil ise, çok kısa bir zamanda bol zançlı bir iĢ elde edeceğinizin göstergesi olarak yorumlanır.

FĠHRĠST



Rüyada fihrist görmeniz, ters giden bir meseleyi çok zorlanarak da olsa, tekrar olumlu hâle getirebileceğinizin habercisi olarak dâ ğerlend irilir.

FĠL

Rüyada filin hortumundan su fıĢkırması, büyük kazanç ve baĢarıya; file yemek verdiğinizi görmek, yanınızda bir çok kiĢiye iĢ verecek kadar büyük bir yeni yatırıma; filin üstündeyken kayarak yere düĢtüğünüzü görmek, yapmayı

düĢündüğünüz iĢten zarar göreceğinize; fil satm almak herkesin taktir edeceği bir baĢarıya; fil satmak, elinizdeki fırsatları iyi değerlendiremeyip zarara uğrayabileceğinize; size fil hediye edilmesi ise, karĢınıza çok büyük bir fırsat çıkacağı Ģeklinde yorumlanır.

FĠNCAN

Rüyada görülen fincan, küçük bir menfaate; elinizdeki fincanı alıp fırlatmak, yakınlarınızı kıracağınıza; fincan bulmak ya da satın almak, arkası gelmeyecek bir defaya mahsus kazanca yorumlanır.

FORMA >i Herhangi bir takımın forması ya da okul forması görmek, ço' arzu ettiğiniz bir konuyu çözümleyebilmek için gerekli olan ara: tırmayı titizlikle yapmanızın Ģart olduğu Ģeklinde yorumlanır.

FOSFOR

Rüyanızda fosfor veya fosforlu eĢya görmek, geçici ve aldatıc hazlara, hain ve hilekâr kiĢilerle birlikte olduğunuza, bazen de elii nizden kaçıp giden gönül maceralarına yorumlanır.

FUAR

• ızda fuar aıam görmeniz iĢlerinizin açılması, Ģanssızlığın mesi, piyasanın ve iĢlerinizin canlanmasına yorumlanır.

FUTBOL

Rüyanızda top oynadığınızı görmek düĢmanlık ve dargınlığa; adığmız topun birden bire yumuĢaklaĢması ya da olağanüstü killer alması, dargınlık ve kavganın yerini barıĢın alacağına; to-un elinizde yırtılması ise hastalığın iyileĢmesine ve bozulan maddi durumun düzeleceğiyle yorumlanır.

GAF

Uygunsuz bir iĢ ya da söz gibi yanlıĢ bir davranıĢ yani gaf, haksız olduğunuz hâlde hissi davranıp fevri hareket ettiğinize; ailenizden birinin ya da sizin zor durumda kalacağınıza yorumlanır.

GAGA

Rüyada gaga görmeniz, çevrenizde bulunan bir kiĢinin gevezeliğinden dolayı

sıkıntıya düĢeceğinize yorumlanır.

GAM

Rüyanızda gördüğünüz her türlü gam ve tasa, tersiyle tabir olunur. Yani sevinç

ve müjdeli haber ya da sıkıntıların sonu olarak değerlendirilir.

GAĠPTEN SES DUYMAK

Rüyalarınızda bilinmeyen bir yerden ses duymak, aynen olduğu Ģekli ile yorumlanır. Yani üzüntülü bir haberse üzülmeye, ayrılık haberiyse ayrılığa, ikaz haberi ise dikkatli olmaya, sevinç haberi ise sevince yorumlanır.

GAMZE

Rüyada gamze görmek sevincin sembolüdür. Sevineceğiniz bir haber almak üzere olduğunuzu gösterir.

40

41

GARDĠYAN

Hapishane gardiyanıyla sohbet ettiğinizi görmek, sıkmtılarda< kurtulmaya; gardiyanın sizi hapsettiğini görmek, zor bir dönernî gireceğinize; hapishanede olup gardiyan görmek, bulunduğunu^ ortamda mutlu olmadığınıza; rüyanızda gardiyandan kurtulmaj için çare aradığınızı görmeniz ise, uzun zamandır baskı

altında olup sıkıntılı günler yaĢayacağımıza ve bundan çıkıĢ yolu aradığı* niza yorumlanır.

GARDIROP

Rüyada gardırop görmek, içinde bulunduğunuz koĢullardan memnun olmadığınıza; gardırobun kapısı açıksa, kısa bir süre sonra sıkıntılı ortamdan kurtulacağınıza; gardıroptan bir elbise çıkararak giyinmek, sıkıntılarınıza ortak bir kiĢinin varlığına; gardıroba bir eĢya yerleĢtirmek ise, sıkıntılarınızı aile büyüklerinizden biriyle paylaĢarak kurtulabileceğinize yorumlanır.

GARNĠZON

Rüyada askeri bir garnizon görmek, daima sevinç ve kuvvete yorumlanır.

Garnizonda askerlerin arasında olup ve sıkıntılı bir Ģekilde oradan kurtulmayı

düĢünmek ise, bazı sorunların hiç beklemediğiniz Ģekilde hallolacağının göstergesidir.

GARSON

Rüyada bir garsonun size yemek servisi yaptığını görmek, hızj lı bir Ģekilde yükselmeyi; garsonun üstünün kirli oluĢu ve bunda sizin rahatsız olmanızı

görmeniz ise, gelecekle ilgili sorunların çöl zümü için çaba göstermeniz gerektiği Ģeklinde yorumlanır.

GAZ VE GAZ YAĞI

Rüyalarınızdaki her türlü yanıcı ve uçucu gazlar, öfkenin vJ Ģiddetin; gazyağı

ise hastalığın, yaĢanacak bir kederin ve yası sembolüdür.

GAZETE



Gazete gelecek haberin sembolüdür. Eski gazete geçici heve ve gayretlere; yeni gazete alacağınız iyi bir habere, gazete alıp oku-1

, bjr yere katlayıp koymak, hak etmediğiniz bir baĢarıya; ga-le paket yapmak gecikmiĢ bir haberin elinizden kaçıracağınız bir "firs313 sebep olacağına yorumlanır. GEBELĠK

Kadmm kendisini gebe olarak görmesi, hayra; erkeğin kendini be olarak görmesi ise sıkıntı ve kedere yorumlanır. YaĢlı kadmm ebe olması sıkıntılardan sonra gelen gecikmiĢ haberin; genç kızm kendini gebe olarak görmesi ise sıkıntılı bir döneme girmek üzere olunduğunun göstergesidir.

GEÇĠT

Rüyanızda çok dar bir geçitten geçtiğinizi görmek, olması zor gibi gözüken bir iĢin ya da problemin sonunda çözüleceğine; hasta olan bir kiĢinin dar bir geçitten geçmesi, hastalığından kurtulmasına; geçitten bütün uğraĢmalara rağmen geçememek ise, yukarıdaki yorumların tersine yorumlanır.

GEĞĠRMEK

Gerçekle ilgisi olmayan bir olaya inanıp, aldatılacağımzın ve zarar göreceğinizin habercisidir.

GELĠN - GELĠNLĠK

Genç kızın kendini gelin olarak görmesi, sıkıntıların geride kalıp problemlerin aĢılacağına, maddi ve manevi kazançlara; evli bir kiĢinin gelinlik giymesi, büyük sıkıntılara; yaĢlı bir kadının gelinlik giymesi ise hastalığa yorumlanır.

GELĠNCĠK

Rüyada gelincik tarlasına girmek, sıkıntı ve iç huzursuzluklardan kurtulmaya; gelincik toplayarak demet yapıyorsanız okul veya iĢ yerinizdeki baĢarıya; topladığınız gelinciklerin yaprak kısmı dökülüp elinizde yalnızca sapı

kalıyorsa, elinize geçecek bir fırsatı iyi değerlendiremeyeceğinize yorumlanır.

42

43

GEMĠ

Rüyanızda gemiye binmek ve hemen ardından gemiden inmemek büyük hata ve zaaflara; gemiden çıkmak, hataların telâfisine; geminin toprak üzerinde durması

sıkıntılı bir döneme; bindiğin^ geminin batması ama sizin kurtulmanız, yaĢanacak bir zararın telâfi edilerek sıkıntılardan kurtulacağınıza; batan bir geminin malla, rınm su yüzüne çıktığını görüp bu malları toplamak için çaba göstermek ise sıkıntıların, dertlerin çaresini büyük emekler vererek bulacağınıza ve bundan sonraki dönemde son derece dikkatli olmanız gerektiğine yorumlanır.

GĠġE

Rüyanızda bir giĢeden para aldığınızı görmek, elinizden miktar para çıkacağına; giĢe önünde kuyrukta beklediğinizi görmek bir alacağınızı gecikerek ve parça parça alacağınıza; giĢede kapalı yazısı varsa, beklenen bir iĢin ya da neticenin olumsuz olacağına; sinema giĢesi ise, riyakâr ve sahtekâr biri tarafından zarara uğramamak için dikkatli olunması gerektiğine yorumlanır.

GÖÇETMEK



Rüyanızda bir yere göç ettiğinizi görmek, çok önemli bir karar aĢamasında olduğunuza, bu süre içinde çok dikkatli olmanız ve kararlarınızı çok irdeleyerek almanız gerektiğine yorumlanır.

GÖK GÜRÜLTÜSÜ

Rüyada duyulan gök gürültüsü ikazdır. Birkaç defa arka arka-a ya duyulan gök gürültüsü, yaĢanacak korku ve üzüntüye; gök gii-ğ rültüsünün arkasından yağan yağmur ise, büyük bir felâketin içir den zarar görmeden çıkacağınıza yorumlanır.

GÖKYÜZÜ

Rüyada gökyüzüne çıkıp aĢağıya bakmak, çok arzu edilen bi Ģeye kavuĢmaya; baĢınızın gökyüzüne kadar ulaĢmıĢ olduğum; görmek, büyük kazanç ve sevince; gökyüzünden yere düĢmek! maddi ve manevi kayıplara; gökyüzündeki yıldızları

seyretmel

... AĢanlar sonrası yükselmeye; gökyüzündeki yıldızların bir-• • e karıĢmıĢ

olduğunu görmek, bulunduğunuz konumu kaybet-ek içirı çok çaba harcayacağınıza; gökyüzünün ikiye bölüne-k içinden ıĢık akması, yaptığınız çok doğru bir iĢin faydasını fazla göreceğinize; bir kuĢun üstünde oturup gökyüzüne uçtuğu-u görmek, her türlü kazanç, basan ve yükselmeye; gökyüzünde lamba yandığını

görmek, yaĢadığınız ortamda topluca yaĢanacak bir soruna; yerden gökyüzüne bir merdiven kurulduğunu ve sizin bu merdivenden çıkmayısınız, eksik olan bilgilerin hemen öğrenilmesi gerektiğine; gökyüzünde gök kuĢağım görmeniz ise bol kazançlı

hayata ve huzurlu uzun ömre yorumlanır.

GÖMLEK

Rüyada gömlek giydiğinizi görmek kısa bir süre için yaĢanacak sıkıntıya; üzerinizden gömlek çıkarmak, sıkıntılardan kurtulmaya; gömlek ütülemek sıkıntılardan kurtulmak için çare aramaya; ütülü ve temiz gömlek asmak, sıkıntınızın çaresinin yardım alarak çözümleneceğine; sarı gömlek hastalığa; gömleğinizdeki yırtığı dikmek akıl yoluyla sıkıntıları çözümleyeceğinize yorumlanır.

GÖZ

Rüyada birçok göz görmek, ya da gözlerinizin ikiden fazla olduğunu görmek, sezgilerinizin yardımıyla bazı Ģeyleri önceden fark edebileceğinize; tek gözlü

olduğunuzu görmek, olaylara tek taraflı baktığınıza; ĢaĢı göz, yalan ve iftiraya; güzel ve etkileyici göz, neĢe^ye mutluluğa; gözün akması ve ağrıması, yakın çevreden birinin hastalığına; küçük ve çirkin göz, kötü söz ve nazara; gözünüze perde inmesi, çekilecek sıkıntıların sonunda huzura kavuĢacağınıza; gözün kapalı oluĢu ve açmakta zorlanmak, üstüne gitmeniz gereken bir sorunu görmezden geldiğinize; gözlerin yalnız beyazını görmek, ayrılık ve üzüntüye; rüyanızda kalbinizde göz olduğunu görmek, büyük sevgi ve aĢka; gözün çıktığını

görmek ise, yakın çevrenizden birinin kaybına yorumlanır.

44

45

GÖZ YAġI (Bkz: Ağlamak) GÜL

Güzelliğe, itibar ve Ģerefe yorumlanır. Rüyada gül toplamak sevinçli bir habere; gül tomurcuğu, evliliğe, çocuğa, iĢinde yükselini ye; san gül hastalığa; beyaz gül saklı bir Ģeyin ortaya çıkacağı gül ağacının altında yatmak ve yatılan yerin gül yapraklarıyla lu olması, çok zor olan bir Ģeyi elde ederek huzur ve mutluluğa kavuĢulacağına yorumlanır.

GÜLMEK

Rüyada sessiz gülmek, ferahlık ve sevince; kahkahayla gülmek ağlamaya; ölünün güldüğünü görmek, sıkıntıların geçeceğine; y< siz, zamansız ve anlamsız gülmek, yapılan bir hatanın büyük rarlara sebebiyet vereceğine yorumlanır.

GÜMÜġ - GÜMÜġ EġYA

GümüĢ görmek mala; gümüĢ eritmek maddi zarara; kapağı olan gümüĢ kap, gizlenilen büyük bir ayıba; gümüĢ aynaya bakmak üzüntüye; gümüĢ eĢyaların arasında değersiz madenlerin bulunması, anlamsız ve boĢ bir Ģüpheye; gümüĢ paraların çokluğu ve parlaklığı maddi ve manevi kazançlara; gümüĢ paranın azlığı ve paslı oluĢu, alacağınız kararın yanlıĢ oluĢu nedeniyle uğranılacak zarara yorumlanır.

GÜNAH

Rüyanızda günah iĢlediğinizi görmek, maddi ve manevi borçlara yorumlanır.

Rüyanızda günahınız için af dileyip dua ettiğinizi görmeniz ise, mutlu bir hayata baĢlayacağınızın habercisidir.



GÜNDÜZ

Kaybolan bir malm ya da iĢin yeniden kazanılmasına, gizli Ģeylerin açığa çıkmasına; geçenin bitip gündüzün baĢlaması ise korkuların ve sıkıntıların biteceğine, mutlu bir hayatın baĢlangıcına yorumlanır.

GÜNEġ

GüneĢin yanında olduğunu görmek, baĢarıya; güneĢin üzerin-

• • tabakası, iĢlerinizi bozmak ya da sizin baĢarılarınızı sakla-6 k isteyen birinin varlığına; güneĢ ıĢıklarıyla yanmanız, maddi "^manevi kayba; güneĢ

ıĢığının evinizin içini aydınlattığını gördek ailece yaĢanacak bir sevince; güneĢin battığını görmek, hasta-" n getireceği maddi sıkıntılara; güneĢle konuĢmak, yüksek bir mevkiye yorumlanır.

GÜZEL KOKU

Güzel kokan bir ortamda bulunmak, iyi ve mutlu bir evliliğe güzel kokuyu elinizdeki bir ĢiĢeye koymak, baĢarılı ve dürüst bir ortaklığa; güzel kokan bitki toplamak ise, çevrenize ve çok hayırlı olabilecek bir karar alacağınıza yorumlanır.

H

HABERLEġME

Rüyada her türlü iletiĢim vasıtasıyla haberleĢme, dostluk ve akraba bağlarının zayıflığına ve bunların sizin çabalarınızla tekrar istenilen yakınlığa getirileceğine; iki düĢman arasındaki haberleĢme sağlamak, hastalığa ve sıkıntıya; Ģehirler ya da ülkeler arasında haberleĢme maddi ve manevi kazançlara yorumlanır.

HAC

Mevsiminde böyle bir rüya görmemiz, kaybettiğiniz bütün değerleri yeniden kazanmanıza, fakir doyurmanız gerektiğine ve hastalık gibi bir sorun yaĢanıyorsa kısa bir sürede eski sağlığınıza kavuĢacağınıza yorumlanır.

46

47

HACERÜL ESVED

Gökyüzünden geldiğine inanılan bu kutsal taĢı görmek ve ona el sürmek adil bir kiĢi olduğunuza, iyi niyet ve ahlâki değerlerini, zin yüksekliği nedeniyle isteklerinizi kolay elde edeceğinize v^ uzun ömre yorumlanır.

HACĠZ

Rüyanızda evinize ya da eĢyanıza haciz konduğunu görmek, haksızlıkların üstesinden gelerek bol kazançlara; kendinizi haciz memuru olarak görmek ise, peĢin yargılı olmanızdan kaynaklanan bir hataya sebep olacağınıza yorumlanır.

HAKĠM

Rüyalardaki hakim adaletin sembolüdür. Hakimin çatık ka olması, aile içindeki problemlere; güler yüzlü ise önemli bir iĢin da olayın sizin lehinize sonuçlanacağına; sizin hakim olmanız i dürüst, adil ve ahlâklı bir kiĢiliğiniz olduğuna yorumlanır.

HALI

Rüyada halı görmek her zaman hayra yorulur. Yere halı sere ğinizi görmek, sağlıklı ve uzun ömrün habercisidir. KatlanmıĢ bi halıyı sırtınıza alarak evinize götürmek maddi ve manevi kazanç halı üzerinde namaz kıldığınızı görmek ise büyük bir yükseliĢ itibara yorumlanır.

HAMAM

Rüyada hamam günah yeri olarak değerlendirilir. Hamam| girdiğinizi görmek günah iĢlemeye; hamamda ılık su ile yıkanma borç ödemeye; hamamda soğuk su içmek, hastalıktan kurtulmayaj hamamın kapı ve pencerelerini açmak, üzüntü ve kederden kurtul-i maya; hamama girip elbise ile yıkanmak, büyük sıkıntıya; hama-1 mm yıkıldığını görmek ise felaketlerin içinden yara almadan kurtulmaya yorumlanır.

48

HAMUR

Rüyada hamur yoğurmak büyük çabalarla elde edilen kazanca; urun ekĢiyip kabından taĢması yapılan bir hatanın getirdiği nevi bir kayba; yoğrulan hamuru parçalara ayırıp atmak ya da ğıtmak ise, elinize geçen fırsatı

iyi değerlendiremeyip elinizden kaçıracağınıza yorumlanır.

HAPĠSHANE



Rüyada hapishane görmek hayırlı değildir. Hapishaneye girmek için sıra beklediğinizi görmek, üzüntüye; hapishaneye zorla sokulduğunuzu görmek, düĢmanınızın yaptığı bir Ģeyden dolayı baĢınızın derde gireceğine; hapishanedeki birini ziyarete gitmek, dostlarınızdan alacağınız bir uyarıyla büyük bir hatadan döneceğinize yorumlanır. »

HASIR



Rüyada hasır üzerine oturmak, piĢmanlığa; hasırın içine sarılmak, bencilliğe; hasır örmek, hatanızı fark edip doğru karar alacağınıza; hasırın yandığını

görmek, elinizdeki imkânların değerini bilip onları korumak için çaba sarf etmeniz gerektiğine; hasır satmak ise, yaptığınız bir iĢin getireceği kazanca yorumlanır.

HASTALIK

Rüyada görülen hastalık genelde yalan ve iftiraya yorulur. Hasta olup iyileĢtiğini görmek, çevreden gelecek zararları fark edip tedbir alacağınıza; sıkıntıda olup da rüyasında hasta olduğunu gören kiĢi sıkıntılardan kurtulacağına; rüyasında hastalıktan dolayı vücudunun ĢiĢtiğini gören kiĢi, kısa zamanda büyük bir miktar parayı ödemek zorunda kalacağına; hastalıktan dolayı

rüyasında çok zayıfladığını görmek ise, bazı insani değerlere önem vermesi gerektiğine aksi taktirde çevresindeki dostlarını kaybedip yalnız kalacağına yorumlanır.

49

HASTANE

Rüyada hastane görmek çok hayırlı değildir. Rüyanızda hasta of madiğiniz hâlde tedavi için hastaneye gitmeniz, hem kendinizi he de ailenizi sıkıntıya sokacağınıza; hastanede hastalara verilen yeme ten yemeniz ise sizin sebep olacağınız bir sıkıntıya yorumlanır.

HAVA - HAVADA UÇMAK

Sakin ve güzel hava, mutluluğa; ayaklarınızın bir süre yerde kesilip havada asılı durmanız, geçici bir mevkiye, havadan ye düĢmek, iĢ, okul, ve ev hayatınızda yaĢanacak sıkıntılara; hava<| hiçbir Ģeyin yardımı olmadan uçmak, büyük bir yardım ve kısr te; kendinizi gökyüzüyle yer arasında uzun bir süre asılı olar görmeniz ise, özel bir meseleniz hakkında büyük bir çıkmazın iç de olduğunuza ve bu çıkmazdan kurtulabilmek için birilerindi yardım almanız gerektiği Ģeklinde yorumlanır.

HEDĠYE

Rüyada hediye vermek de almak da çok hayırlıdır. Hediye al3 nan Ģey kötüyse yani bozuksa, kirliyse ya da kırıksa, alan da ver de sıkıntıya düĢer. Birine hediye verip de onun kabul etmemesi isĠ aile içindeki problemlerin göstergesidir.

HIRSIZ

Rüyada hırsız görmek hastalık ve derttir. Hırsızla dövüĢmek, mal nevi bir kayba ve ayrılığa; sizin hırsız olarak herhangi bir evden bil Ģey çalmanız, ailenizdeki sıkıntıdan en çok sizin etkileneceğinize; ev ne giren hırsızın evden bir Ģey çalıp götürdüğünü görmek, ölüme; ev-| den hiç bir eĢya götürmeyip kaçan hırsızı görmek ise, ağır bir hastalı-] ğın sonunda yeniden sağlığa kavuĢmaya yorumlanır.



HĠLAL (Bkz: Ay) HORLAMA

Rüyanızda horladığınızı görmek, sizden gizli yapılan Ģeyleri sij zin ortaya çıkaracağınıza ve kendinizi güvence altma almanıza| horlayan kiĢi tanıdığınız ise, iĢlerinin bozulması durumunda sizir ona yardımcı olmanız gerektiğine yorumlanır.

HUBUBAT

Rüyada hububat ticaretiyle uğraĢtığınızı görmek güvenli bir k hazırladığınıza; hububatın öğütülmüĢ veya toplanmıĢ Ģek-Unde olması paraya ve mala yorumlanır.

HURMA

Rüyasında hurmayı kim görürse veya eline alırsa, bölünmeyen h'vük bir para elde edecek demektir. Evinde hurma ağacı ektiğini 'ren kiĢi, çok yakın zamanda büyük bir baĢarı haberi alacağına; kurumuĢ hurma ağacı görmek, kaçırılan bir fırsata; hurma ağacını silkeleyerek yere düĢen hurmaları toplamak, çok zor ve baĢarılma-sl için zaman gereken bir iĢin sonucunda baĢarının elde edileceğine- hac mevsiminde hurma yemek ya da ikram etmek yapılması gereken bir yardıma yorumlanır.

HURMA ġARABI

Rüyada sarhoĢ etmeyen hurma Ģarabı görmeniz üzüntü ve kedere, bazen de maddi sıkıntıya iĢarettir.

HÜCRE

Rüyada kendinizi veya bir baĢkasını hücre hapsinde görmeniz, bulunduğunuz ortamda yaĢanılan olaylar sonucu kendinizi bu çevreden ayırıp, uzun bir süre yalnız kalmak isteyiĢinize yorumlanır.

HÜKÜM

Rüyanızda herhangi bir suçtan dolayı hüküm verilmiĢse, rüya tamamen tersi ile yorumlanır. Yani bulunduğunuz ortamda yükselerek büyük bir mevki sahibi olacağınıza ve kendinizi güvence altınıza alacağınıza yorumlanır.

HÜKÜMET (Kabine)

Bakanlar kurulunu, bakanlardan birini veya birkaçını görmek iĢlerinizin tek basma kararlarla değil, daha organize çalıĢarak ve rekabet fikrini unutarak yapmanız gerektiğine yorumlanır.

50

51

HÜNNAP MEYVESĠ

Rüyada hünnap meyvesi görmek sabra; yemek ise, çok arzu ı tiğiniz bir Ģeyin sabırla elinize geçeceğine; bu meyveyi kurutma ya da ayağınızla ezmek ise, size ait olan Ģeyleri kıymetini bilmem niz nedeniyle bir daha elde edemeyeceğiniz Ģekilde kaybedeceğiı ze yorumlanır. HÜZÜN

Rüyanızda hüzünlü bir ortamda olduğunuzu görmeniz ya sebebini bilmediğiniz bir nedenden dolayı hüzünlü olmanız, rw ran tam tersi ile yorumlanır. Yani hüzün ve kederden sonra gele sevince, mutsuzluktan sonra gelen mutluluğa, maddi kayıptan sonra gelen kazanca iĢarettir.

I-Ġ

IHLAMUR

Rüyada ıhlamur görmek her zaman iyiye yorumlanır. Ihlamur kaynatmak, sağlığın yerinde oluĢuna ya da hastalığın iyileĢeceğine; ıhlamur ağacının gölgesinde oturmak, hayırlı haberler alıp, maddi ve manevi Ģartların çoğalmasına; ıhlamur ağacının kırılması, içinde bulunduğunuz Ģartların sıkıntılara sebep olacak bir sorun, getirece-' ğine yorumlanır.

IRMAK (Bkz: Nehir) IRGAT (Amele) Rüyanızda ırgat gibi çalıĢmak, büyük bir sıkıntı içinde olduğunuza; çalıĢan bir ırgata su, sigara, yemek gibi bir Ģeyler vermek sıkıntılardan feraha çıkmaya; evinizde ya da size ait bir yerde para vererek ırgat tutup çalıĢtırmak, yakınlarınızdan birinden gelebile cek sıkıntıya yorumlanır.

ISINMAK

Rüyanızda ısı veren bir Ģeyin yanında durup ısınmak, sizden ddi konumda daha yüksek olan bir kiĢiden alacağınız yardımla kazancınızın artacağı Ģeklinde yorumlanır.

ISIRMAK

Rüyanızda herhangi bir kiĢiyi sevdiğinizden dolayı ısırmak, artacak sevgiye ve mutluluğa; birine kızarak ısırmak ve kan çıkartmak kin ve nefrete; bir hayvanı

sizin ısırıp canını yakmanız düĢman veya rakiplerinizi yenerek büyük kazanç

sahibi olmaya; hayvan tarafından ısırılmak, maddi ve manevi kayıplara; kendi parmağınızı ısırmak yaptığınız bir hatadan dolayı duyacağınız piĢmanlığa yorumlanır. ISITMAK

Rüyada bir yemeği veya bir suyu ısıttığınızı görmek, yapacağınız bir iĢ ya da manevi bir olayda araya koyacağınız kiĢiden zarar göreceğinize, bu nedenle dikkatli olmanız gerektiğine yorumlanır.

ISLANMAK

Rüyada ne Ģekilde ıslanırsanız ıslanın, ıslanmak her zaman büyük bir kısmetin müjdecisidir. Yalnız bulanık suya düĢüp ıslanmak sıkıntıya iĢarettir.

ISLIK

Rüyada ıslık çalmak veya ıslık sesi duymak uyarı iĢaretidir. Bu rüyayı

gördüğünüz devrede yaptığınız iĢlere ve çevrenizdeki kiĢilere dikkat etmeniz gerektiğini anlatan bir uyarıdır. Gece çalınan ya da duyulan ıslık ise, sıkıntıların tam ortasında olduğunuza iĢarettir. Islıkla marĢ çalmak ise müjdeli bir haber alacağınız anlamına gelir.

ISTAMPA

Rüyanızda bir ıstampaya mühür basmak, sizinle ilgili bilgi toplamak isteyen birine yorumlanır.

53

52

ISSIZ YER

Rüyada ıssız bir yerden kurtulmaya çalıĢmak, sıkmtılarır çare arayıp bulacağınıza; ıssız bir yerden kurtulmak için çare mayıp kaderinize razı olmanız ise, elinizden çıkmasına mani o^ mayacağınız bir mala yorumlanır.

ITIR

Rüyada ıtır görmek ve onu koparıp elinize almak, bazı zor Ģar ların üstesinden gelip sıkıntıları aĢacağınıza; ıtır toplayıp birir vermeniz ise, yapılacak güzel bir iĢten alınacak ortak bir paraya yo rumlanır.

IġIK

Rüyada ıĢık görmek genellikle iyiye yorumlanır.

GüneĢ ıĢığı maddi kazanca; ateĢ ıĢığı, acele karar vermeniz gı rektiğine; kırmızı ıĢık güvenceye; Ģafak ıĢığı baĢarıya; beyaz ıĢık büyük bir Ģöhrete; ıĢınlanarak bir Ģeyin yer değiĢtirmesi ise, riyakâr bir kiĢinin varlığına bu nedenle dikkatli olmanız gerektiğine yorumlanır.

IZGARA

Rüyada kullanılamayan ve pas tutan ızgara, cimriliğe ve katı kalpli bir kiĢiye; ızgara temizlemek piĢmanlığa; ızgarada bir Ģeyler piĢirmek, gizli Ģeylerin zamanından önce ortaya çıkıp, rüyayı gören kiĢiyi zor durumda bırakacağına; yeni alınan ızgara ise cömertliğe, iyi-: lige, içinde bulunduğunuz zor Ģartlan sizin ya da ailenizin göstereceği büyük emek ve çabalarla atatılıp rahatlayacağınıza yorumlanır.

ĠBADET

Ġbadet edilmesi caiz olmayan bir yerde ibadet etmek, hakkınızda yapılan yanlıĢ

yorumlara; ibadet sayılmayacak Ģekilde yapılan ibadet, yapacağınız bir hatadan dolayı yaĢayacağınız sıkıntılara; kimsenin olmadığı bir yerde ibadet etmek, içinde bulunduğunuz zor durumdan kimsenin yardımı olmaksızın kurtulacağınıza; camide yapılan ibadetse, uzun ömür ve saadete yorumlanır.

54



T

ĠCAT

Rüyada yeni bir Ģey icat ettiğinizi görmeniz ya da yeni icat bir Ģeyi kullanıyor olmanız, düĢündüğünüz bir meselenin 6 j planın uygulanması hâlinde, rahatlayıp, o olaydan maddi vi kazancınız olacağına ve bu konuda takdir edileceğinize orumlanır. ĠÇMEK

Rüyada tatlı Ģeyler içmek hayra; acı ve ekĢi Ģeyler sıkıntı ya; acı lduğu hâlde içmekten zevk almanız ise, ailenizle ilgili bir proble-i çözebilmek için maddi manevi sorumlulukları üstleneceğiniz Ģeklinde yorumlanır. ĠDAM

Rüyanızda idam edileceğinizi görmeniz bütün sıkıntıların biteceğine ve kazançlı

bir dönemin baĢlayacağına; asılırken ipin kopup idam edilen kiĢinin yere düĢmesi ise yukarıdaki yorumun tersi ile açıklanır. ĠĞNE

Elindeki iğneyle kendini gören kiĢi bulunduğu konumdan daha yüksek bir konuma yükseleceğine; iğnenin ucunda iplik varsa, dağılan ailenin bir araya geleceğine; iğnenin elinizde kırılması, maddi zarara; iğnenin elinize batırılması herhangi bir konuda uyarı alacağınıza; elinizdeki iğneyle yırtık elbiseler dikmek ise, daha önce yaptığınız bir hatayı düzeltmek için yapılan Ģeylerin yetersiz olduğu Ģeklinde yorumlanır.

ĠĞNECĠ

Rüyanızda kolunuzdan veya kalçanızdan iğne olduğunuzu görmek, aile içindeki bazı

olumsuzluklara; omuz ve ensenize yapılan iğne sorumlu olduğunuz bir borcun artıp sizi sıkacağına; rüyanızda yalnız iğneci görüp iğne yaptırmak ise, sıkıntılarınızı yalnız sizin çözebileceğinize yorumlanır.

ĠHTĠYAR



Rüyada ihtiyar bir kiĢiyle karĢılaĢıp sohbet etmek, uzun örnry sembolüdür.

Tanımadığınız ihtiyarı takip ettiğinizi görmek, o a: iĢlerinizi ya da iliĢkilerinizi çok doğru yaptığınıza; ihtiyar bir le kavga ettiğinizi görmeniz ise, inatla doğru olduğunu iddia ğiniz bir iĢin, bir fikrin yanlıĢ oluĢu nedeni ile uğrayacağınız zararlara yorumlanır.

ĠKĠZLER

Rüyanızda ikisini bir birinden ayıramayacak kadar benzeyen ikiz görmek, evliyseniz eĢinizle, ortağınız varsa ortağınızla olan anlaĢmanızın gayet iyi olduğuna ve birbirinizi her konuda destekleyip yardımcı olduğunuza yorumlanır.

ĠKRAMĠYE

Rüyanızda size ya da yakınlarınızdan birine büyük ikramiye-ninçıkmıĢ olduğunu görmek, maddi ve manevi kaybı fark edip tedbirinizi almanız gerektiğine yorumlanır. !

ĠLKBAHAR

Rüyada ilkbahar ayında olduğunuzu görmek, kısa ömürlü Ģeylere yorumlanır. (Kısa sürecek mutluluğa, kısa sürecek bir ortaklığa, kısa sürecek sıkıntıya, kısa sürecek dargınlığa, kısa sürecek hastalığa vs...)

ĠNAT ETMEK

Rüyada matlaĢma kavganın sembolüdür. Aile içindekj inatlaĢma, aile sorunlarına; iĢteki inatlaĢma, sorumlu olduğunuz kiĢilerle yaĢanacak sıkıntılara yorumlanır.

ĠNCĠ

Rüyada gördüğünüz çok miktardaki inci, büyük kazançların; inci kolye baĢarının, inci bilezik ise çiftler arasındaki huzurun habercisidir.

56

ĠNTĠHAR ETMEK

da görülen intihar olayı kim olursa olsun, sıkıntının sem-.... intihar edilirken kurtulmak ise hayatınızda çok köklü de-° ¦ yaparak, gelmekte olan felâketi önleyebileceğinizin iĢareti

sayılır-

ĠP

Rüyada ip almak ya da ip görmek, hayatınızın bundan sonraki bölümünü çok dikkatli ve sistemli geçirmeniz gerektiğine; ipe bir bağladığınızı görmek, planlarınızı basan ile uygulayabileceğime' ipi ya ^a yumağ1 çözmeye çalıĢmak, bazı hataların farkına va-abildiğinize; ipi ya da yumağı çözememek bazı sıkıntılar için yardım almanız gerektiği Ģeklinde yorumlanır.

ĠSTASYON

Rüyanızda her hangi bir istasyonda yolcu beklemeniz, hayatınızda bazı

aksaklıklar olacağına; istasyonda anlamsız bir Ģekilde gezmek ise, yaĢamınızda yolunda gitmeyen Ģeylerin sebebini bulmak ya da bilinen bir problemi çözmek için çaba sarf etmeniz gerektiğine yorumlanır.

ĠSPĠRTO

Rüyasında ispirto gören bir kiĢinin, avare bir hayattan kendini kurtarıp, istikrarlı bir hayata dönmek için çok çalıĢması gerektiğine yorulur.

ĠSTĠFA ETMEK

Rüyâaa iĢinizden ayrılarak istifa ettiğinizi görmek, Ģansınızın açılacağına, iĢlerinizde beklenmedik bir düzelme görüleceğine, rakipleriniz arasında gözle görülür bir üstünlük sağlayacağınıza ve evinizde huzurlu bir ortam olacağına yorumlanır.

ĠSKELE

Rüyada iskele görmek, tamamlanmamıĢ bazı iĢlerinizin gecikmeden yapılması

gerektiğine; iskelenin yıkılması, bazı önemli konuları ciddiye almamanız sonucu uğrayabileceğiniz zararlara;

57

iskelenin yıkılması sağlam olmayan bir iliĢkinin sona ereceğe yorumlanır.

ĠSTĠFRA (Kusma)

Rüyasında istifra eden bir kiĢi gerçek hayattaki sıkıntıların^ çözümünü

bulamayıĢı nedeniyle sıkıntı içinde olduğuna; kusarken ağzından solucan, böcek vs. gibi Ģeyler çıkması ise, çevresinde oı\a zarar veren kiĢiden kurtulacağına yorumlanır.

ĠSYAN



Rüyada isyan, rüyanın tam tersiyle yorumlanır. Ġsyan ettiği Ģ^i yin hayırlı

olduğu anlamına gelir. Genelde rüyadaki isyan, sürpriz ve güzel geliĢmelerin müjdecisi olarak değerlendirilir.

Ġġ

Bazen eĢler arasındaki ayrılığa, bazen de elden kaçan büyük fırsatların habercisidir. Kendinizi iĢyerinde çalıĢırken görmeniz sıkırt-tılıysanız, rahatlayacağınıza; rüyanızda iĢten çıkarıldığınızı görmeniz, iĢinizde çıkabilecek aksaklıklara hazırlıklı olmanız gerektiğine; bir makine ya da motor üzerinde çalıĢtığınızı görmeniz, zor veya imkânsız bir iĢin üstesinden gelip baĢarılı olacağınıza; iĢinizi yap mak isteyip herhangi bir engel yüzünden yapamayıĢınız ise, manevi bir ayrılığın iĢareti olarak yorumlanır.

ĠġARET

Rüyanızda ıĢıkla bir yere ya da bir kiĢiye iĢaret vermek, bul duğunuz konumdan çok daha iyi bir konuma geleceğinize; i: verirken bu ıĢığın sönmesi ise rüyanın tersi ile yorumlanır. Elini ya da yüzünüzle iĢaret etmek veya iĢaret almak dikkatli ol: gerektiğinin habercisidir.

ĠġKEMBE

Rüyanızda iĢkembe görmek iĢittiğiniz bir habere önce üzül ğiniz, sonra bu haberin yalan olduğunu öğrenip sevineceğiniz a: lamına gelir.

58

ĠġKENCE EDĠLMEK

Rüvada birine iĢkence edildiğini görmek kısa süren bir hastalı-qex iĢkence size yapılıyorsa borçtan dolayı yaĢadığınız sıkıntı-jan kısa bir süre sonra borcunuzu ödeyerek kurtulacağınıza yorumlanır.

ĠġPORTACI

Rüyada iĢportacıdan bir Ģeyler satın aldığınızı görmeniz, bu-1 nduğunuz iĢ

ortamı ya da okulda bir takım problemlerin yaĢanıl - ına ve dikkatli olunması

gerektiğine ve bir takım kayıpların ya-anabileceğine; eğer siz iĢportacılık yapıyorsanız, yükseleceğinize ve çok para kazanacağınıza yorumlanır.

ĠYĠLĠK

Rüyanızda yapılan her iyiliğin, gerçek hayatta size döneceği anlayıĢı vardır.

Yapılan bu iyilik düĢmanınıza ise, yaĢayacağınız büyük baĢarıya sizi tanıyan herkesin destek verip baĢarınıza gölge düĢürülemeyeceğine ve bu baĢarının çevrenizdekileri çok onurlandıracağına yorumlanır.

ĠZ SÜRMEK

Rüyada birini izliyor ve onun nerede kaldığını öğrenmek istiyorsanız, o kiĢiyle çok uzun sürecek bir sıkıntı yaĢayacağınıza; sizin bir ya da birkaç kiĢi tarafından izlendiğinizi görmek ise, sizi çekemeyenler tarafından yanlıĢlarınızı

bulmak için uğraĢtıklarına bu nedenle çok dikkatli, doğru Ģeyler yapmanız gerektiğine çünkü her an iftiraya uğrayabileceğinize yorumlanır.

59

J

JAGUAR

Rüyanızda Güney Amerika'da yaĢayan jaguarı görmek müjde, ye; jaguar arabasını

görmeniz ise, araba hız yapıyorsa büyük bj, tehlikeye; arabayı çarparak durdurup size bir zarar gelmemesi isç yaĢanacak bir tehlikeden sizin zarar almadan kurtulacağınıza rumlanır.

JAKUZĠ

Rüyanızda jakuzi ya da jakuzinin içinde oturduğunuzu görmeniz, gelebilecek hastalık ve kazalardan akıl yoluyla kurtulabileceği, nize; jakuzinin içinde oturup yıkandığınızı görmeniz ise, sıkıntılı bir döneme yorumlanır.

JALUZĠ

Rüyada pencerenizde ya da baĢkasının penceresinde takılı olan jaluzi, sırlarınızın baĢkaları tarafından öğrenilip sıkılacağınızın habercisidir.

JANDARMA

Rüyada jandarma görmek baĢarıya ulaĢılacağının sembolü olarak ele alınır.

Herhangi bir yerde jandarmayla sohbet etmek, yaptığınız bir iĢte alacağınız bir yardımla bulunduğunuz konumdan daha da yükselip çok para kazanacağınıza; jandarmayı toplu hâlde görmeniz, ailece alınacak bir müjdeye; jandarma tarafından tutukj lanarak götürülmeniz ise, büyük bir haksızlıktan çevrenizin yardı* mıyla kurtulacağınıza yorumlanır.



JARSE

Rüyanızda jarse görmeniz, beklemediğiniz bir kiĢiden göreceğiniz ihanetin habercisidir.

60

JARTĠYER

yada jartiyer görmek gizli kalması gereken bilgilerin sembo-.. jartiyer giyenin, alanın ve satanın sırrının açıklanıp zarar gö-receği anlamma gelir.

JENERĠK

Rüyada herhangi bir filmin jeneriğini görmek, büyük bir sürp-¦ n size ve ailenize çok olumlu geliĢmeler getireceğine ve hayatınızın tamamen değiĢeceğine yorumlanır. JENERATÖR

Rüyadaki jeneratör enerjinin sembolüdür. Sağlığınız el verdiği üre içinde çok büyük atılımlar yapabileceğiniz anlamına gelir.

JET

Rüyada jet aceleciliğin sembolüdür. Yapacağınız iĢlerde zarara uğramamak için daha dikkatli olmanız gerektiğine iĢarettir.

JĠLET

Rüyada jilet görmek bitiĢ anlamma gelir. Ayrıldığınız ya da kaybettiğiniz bir iliĢkinin sizde bıraktığı acıya da yorumlanır.

JÜRĠ

Jüri görmek acilen alınması gereken kararın sembolüdür. Jüri üyesinin güler yüzlü olması ve temiz giyinmiĢ olması, alacağınız kararın doğruluğunu; aksi ise, alınacak kararın zarar getireceğini gösterir.

.•tu.

Rüyanızda kendi jübilenizin yapıldığını görmek, hastalığa; baĢkasının jübilesinde bulunmak veya konuĢma yapmak, ailenizden birinin hastalığına ve bu hastalığın bütün yükünü sizin çekeceğinize yorumlanır.

JURNAL (Ġspiyonculuk)

Rüyada jurnal, genelde iĢinizdeki ya da çevrenizdeki sıkıntılardan sizin çok fazla etkileneceğiniz Ģeklinde yorumlanır.

61

K

KATIL

Rüyada katil görmek, büyük sıkıntılardan kurtulduğunuz k devrede karĢınıza çıkabilecek büyük fırsatlara yorumlanır.

KABAK

Rüyada görülen piĢmiĢ kabak rüyada görülen piĢmiĢ yiyecek lerin en hayırlısıdır.

Kabak yetiĢtirdiğini görmek, sağlık problemle, rinizin hepsinden kurtulabileceğinize; piĢmiĢ kabak yemek maddi manevi kazançlara; çiğ kabak, kısa süren sorunlara; kabak doğra. mak ise, kısa sürecek bir hastalığa yorumlanır.

KABARCIK

Rüyanızda vücudunuzda çıkan ve içi su dolu kabarcık, bir borç nedeniyle biraz sıkıntı yaĢayacağınıza; herhangi bir suyun içindeki kabarcık ise, bir konuda boĢa harcanan zamana yorumlanır.

KABE

Rüyada Kabe görmek hayra yorulur. Kabe'nin özellikle bir zamanlar büyük bir enerji merkezi olması, rüya sembolleri arasında önemli bir yer elde etmesini sağlamıĢtır. Eski Sufi rüya yorumlarına göre, Kabe gören bir kiĢi, o enerjilerle karĢılaĢmıĢ sayılırdı. Bu nedenle de halk arasında rüyasında Kabe görenin Kabe'ye gitmiĢ kadar sevap kazanacağı inancı oluĢmuĢtur.

Kabe'den size haber gelmesi büyük bir iĢin baĢına geçeceğini-, ze; Kabe duvarının yıkılmıĢ olması her hangi bir iĢte inancınızı yitirip Ģüpheye düĢeceğinize; Kabe'nin yer değiĢtirmesi ise, yanlıĢ düĢüncelerinizden kurtulup doğru yola girmiĢ olduğunuzun iĢareti olarak yorumlanır.

KABĠR

Kabir yapılıĢım seyretmek, yeni bir eve; kabrin içine canlı olarak girdiğinizi görmek, paylaĢılacak mirasa; kabir satın alıp içine 62



rrtek, bekârsanız evliliğe, evliyseniz ayrılığa; rüyanızda canlı S kabre konup üstünüze toprak atılması, çevrenizden gelebile-Ca kıntüara; kabristandaki kabirlerin üstüne çiçek ekip sulamak, Ce cak güzel bir teklife; evinizin üzerinde gördüğünüz kabir ise, a hsal yardım ve uzun ömre yorumlanır.

KABURGA KEMĠĞĠ

Rüyanızda kaburga kemiklerinizden bir ya da birkaçının üze-• de etlerin kalmlaĢtığmı görmek, büyük kazanca ve hasta ise deĢ-ve. kaburga kemiklerinin kırılması, ev halkından birinin yapacağı büyük bir yanlıĢa; kaburga kemiği yediğinizi görmek ise, kazancınızın bir bölümünün borç ödemeye gidebileceği Ģeklinde yorumlanır.

KAÇMAK

Rüyada kaçmak, korkarak kaçılıyorsa çok önemli bir problemi kendi azminizle yenip sıkıntılardan kurtulacağınıza, korkmadan kaçmak ise, kısa sürecek bir hastalığa yorumlanır.

KADEH

Rüyada kadeh eĢin sembolüdür. Rüyada görülen altın ve gümüĢ kadehler, cam kadehlerden daha hayırlıdır. Cam veya kristal kadeh eĢler arasındaki anlaĢmazlığın belirtileri olarak değerlendirilir.

KADĠFE

Rüyada kadife görmek size teklif edilecek hayırlı bir iĢin sembolü olarak değerlendirilir. Kadife elbise, kadife kumaĢ almak veya giymek uyumlu bir iliĢki ya da uyumlu bir eĢe yorumlanır.

KAFES

Rüyada kafes görmek hayırlı değildir. Kendini kafese hapsedil-miĢ görmek üzüntü

ve kedere; sizin birisini kafese hapsetmeniz, size zararı dokunacak kiĢileri fark edip tedbirinizi alacağınıza; içinde kuĢ olan bir kafesi alıp dolaĢtığınızı

görmek, elinizden istemeden bir mal çıkacağına; kuĢun kafesten uçmasına sebep oluyorsanız,

63

karĢılaĢacağınız bir iftiranın getireceği zararları önleyip her Ģeyi; açığa çıkacağına yorumlanır.

KAĞIT

Rüyada kağıt ferahlığa yorulur. Kağıdın üzerine kırmızı y^ yazılmıĢsa, keder ve sıkıntının; kağıdın üzerinde mühür, imza y, da rakam, basan ve yükselmenin; düz ve temiz boĢ beyaz kağıt iSe uzun ömrün iĢareti sayılır.

KALP

Rüyada kalp duygu, düĢünce, zeka, kiĢilik ve kiĢinin davranıĢ, lar bütününün bir sembolüdür.

Kalpte korku duyulması adaletli olunmaya; kalbin parça parça olduğunu görmek, bir bocalama devresinde olduğunuza; rüyada kalp rahatsızlığı, riyakârlığa; kalp çarpması, ayrılığa; kalp damarlarını görmek, çok arzu ettiğiniz bir olayı

istediğiniz Ģekle getirebileceğinize ve sıkıntılardan kurtulup her Ģeyin yoluna girebileceği Ģeklinde yorumlanır.

KALBUR

Rüyada kalbur görmek: Ġyi ile kötünün bir birinden ayrılmaa gerektiğine, kalbinizle dilinizin farklı Ģeyler söylediğine yorumlanır. Aynı zamanda gerçek duygularınızı bastırmadan çekinmeden söylemenin size getireceği kazancı anlatır.

KALEM

Rüyada kalem bilginin sembolüdür. Kalemle yazı yazmak, çalıĢarak elde edilecek olan bir umuda; kalemle yazı yazdığınız hâl' de yazıların gözükmemesi, gelecek maddi manevi kayıplara; kale min çalınması veya kaybolması, iĢ yerinizde ya da çevrenizde sizin hakkınız olan Ģeyin baĢka birine verilmesi Ģeklinde yorumlanır.

KAMYON

Kamyon görmek genelde zarar ve ziyanın sembolü olarak ek alınır. Kamyonla yolculuk yapmak, iĢinizdeki sıkıntıya; kamyonu» yolda bozulması, son dakika da sıkıntılarınızın çaresinin bulunup

64

1.1 yacağmıza; kamyonu sizin sürdüğünüzü görmek, iĢlerinizi ra ¦ i kontrol edip, hataları ortaya çıkararak sıkıntılardan kurtulanınıza yorumlanır.

KAPI

Evin kapısının değiĢmesi, çok zor bir iĢi kabul etmeye; evin ka-nin kırıldığını

görmek, düĢüncesizce yapılan bir iĢ-den gelecek arlara; kapıyı açmak için çok uğraĢmak ama anahtarı bulama-ak veya anahtarla açamamak, duygusal iliĢkilerde yaĢanacak sı-, mtllara; kapınızın kapalı olduğunu görüp ĢaĢırmanız maddi ka-

ıplara; sizin kapınızın ya da herhangi bir kapının ardına kadar çık olduğunu görmek, az bir çabayla elde edilecek büyük baĢarılara' eğer gördüğünüz kapı

demirden ise, düĢmanlarınıza veya rakiplerinize dikkat etmeniz sayesinde onlardan gelebilecek bir sıkıntının atlatılacağı Ģeklinde yorumlanır.

KAR

Rüyanızda üĢümeden sevinçle karların üzerinde yürümeniz ya da koĢmanız, büyük bir baĢarı ve mutluluğa; kar alıp satmanız, hastalıklardan kurtulup sağlıklı bir hayatın geliĢine; kan mevsiminde görmemek, iftira, yalan ve riyaya; üstünüze kar yağdığını görmek, haksızlığa uğrayacağınıza; karların üzerinde ateĢ yakmak büyük bir sevgiye; karların üzerinde uyumak, iĢinizde veya evinizde çıkacak problemlere ve zararlara yorumlanır.

KARANFĠL

Kırmızı renkli karanfil Ģiddete; beyaz karanfil huzurlu ve mutlu hayata; sarı

karanfil hastalığa ve ayrılığa; kendimizi karanfil bahçesinde görüp demet demet karanfil toplamak ise, gelecek maddi kazançlara yorumlanır.

KARIN

Rüyada karm mala karĢılık gelir. Büyük karm zenginliğe; karnın küçüldüğünü

görmek ya da içeri doğru çöktüğünü görmek maddi zararlara; karnın içini açıp bazı Ģeyler görmeniz büyük bir

65



üzüntüye; karnınızdan bazı pis Ģeylerin çıktığını görmek ise tıdan sonra gelecek rahatlamaya yorumlanır. KASAP

Rüyada kasaptan bıçak aldığını görmek büyük bir güce ulaĢa. cağınızı gösterir.

Kasabın etleri parçalayıp dağıttığını görmek, by. yük bir sıkıntıyı çevrenizle paylaĢarak atlata bileceğinize; rüyanız, da kasabın evinize gelip et parçalaması

ise büyük bir belâya y( rumlanır.

KAYA

Rüyada kaya görmenin iki yorumu vardır: Para ve güç. KAVGA Rüyada kavga gücün sembolüdür. SavaĢ alanında kavga, yaj cağınız iĢlerde rakiplerinizin çokluğu nedeniyle çok yorularak baĢarıya ulaĢacağınıza; zırh giyerek kavga etmek, elde edeceğiniz güç sayesinde bütün engelleri aĢacağınıza, silahla kavga etmek, elinizdeki imkânları iyi değerlendirip iĢinizdeki baĢarıyı

elinizde tutacağınıza; ağız kavgası çevrenizle olan iletiĢiminizin azlığına; ailenizle kavga etmeniz ise aile içi yakınlaĢma ve huzura yorumlanır. Görüldüğü

gibi kavga tersine yorumlanan sembollerden biridir. Ancak normal hayatta çok kavga eden bir kiĢi için yukarıdaki yorumlar geçerli değildir.

KEBAP

Kısmetin sembolüdür. PiĢmiĢ kebap gelecek maddi imkânlara; çiğ kebap, kedere ve zarara; kebap yapmak için kuzu satın almak bol kazançlı bir iĢ yapıp zengin olmaya; kebap yapıp salmak ise, elinize geçen fırsatları iyi değerlendiremeyip büyük bir imkânı elinizden kaçıracağınıza yorumlanır.

KEDER

Rüyada kederlenmek, sevincin karĢılığıdır. Rüyanızda kederli olan insanlara yardımcı olmanız ise, evinizde büyük bir sevinç yaĢanacağının habercisidir.

Rüyada kedi ya da kediler görmek, dost zannettiğiniz kiĢiler ta-( dan büyük bir nankörlüğe uğrayacağınıza yorumlanır.

KIL

Rüyada vücudun kıl olmaması gereken yerlerde kıl çıkması .. avuçiçi, dil vs.) öüyük ve altından kalkılamayacak borçlara gi-eğinize; vücudunuzun her tarafının kıllarla örtülmüĢ olduğunu örmek ise yanlıĢ ve kabul görülmeyen bir iĢ yapmakta olduğunuza yorumlanır.

KIVIRCIK SAÇ

Kıvırcık saç çirkin olayların sembolüdür. Rüyasında saçlarının kıvırcık olduğunu gören kiĢi büyük iftira ve riyayla karĢılaĢacağına; rüyasında kıvırcık saçlı

olup da saçlarını düzeltmeye çalıĢmak ise, çevresindeki düĢmanları görüp onlardan gelecek zararlara karĢı koyabileceğine yorumlanır.

KIYAMET

Rüyasında kıyamet koptuğunu görmek, sakınacağınız Ģeylere, adaletin tam neticeleneceğine ve çevreye karĢı dürüst olmanız gerektiğine yorumlanır.



Ayrıca büyük değiĢimlerin ön habercisi niteliğinde görülen kıyamet rüyaları da vardır. Bu rüyalar, içinde bulunduğumuz uyanıĢ çağıyla ve bu çağda meydana gelecek köklü fiziksel ve ruhsal değiĢimlerle ilgili haberler veren bir özellik gösterir. Dikkatle izlenmesi gereken rüyalardır.

KĠMYON

Rüyada kimyon görmek iyi ve hayırlıdır. Rüyada kimyon yemek, kimyon ekmek, kimyon ayıklamak, kimyonu eline almak, kimyon satın almak her zaman için berekete yorumlanır. Kimyon satmak ise, elinize geçecek kıymetlerin değerini bilemeyip kısa zamanda kayıplara uğrayacağınızı gösterir.

66

67

KOÇ

Rüyada koç görmek paraya ve mutluluğa; koç hediye veya koç kurban etmek ise, büyük bir sıkıntının çok kolay bir Ģel^j de atlatılacağma yorumlanır.

KOL

Rüyada kol maddi ve manevi gücün sembolüdür. Eğri, zayıf Ve biçimsiz bir kol görmek ihanete; kesik kol maddi ve manevi kayıp, lara; sakat kol, baĢarısızlığa; sağlam ve kuvvetli kol ise, yaĢamınız-da mutlulukla geçecek yeni bir döneme yorumlanır.

KOġMAK

Rüyada uzun bir yolu tek baĢınıza koĢtuğunuzu görmek, müjdeli bir habere; yarıĢ

için grup hâlinde koĢmanız ise, elinizde kaçıracağınız bir fırsat için dikkatli olmanız gerektiğine yorumlanır.

KOVA

Rüyada kova görmek büyük emeklerle kazanılacak paraya; su dolu bir kovadan su içmeniz zahmetle kazanılacak paraya; kovanın yere devrilmesi, iĢ ya da para kaybına uğrayacağınıza yorumlanır.

KOVULMAK

Rüyada herhangi bir kiĢinin her hangi bir yerden kovulması, olabilecek zararlar için dikkatli olunması gerektiğine; kovmak ise, maddi manevi sevinç ve kazanca yorumlanır.

KOYUN

Beyaz koyun, kaybedilmiĢ herhangi bir Ģeyin tekrar elde edileceğine; koyun baĢı

yemek, iĢinizde ilerleyeceğinize; koyunun yav-ruladığmı görmek, iĢlerinizdeki maddi gücün artacağına; koyunun iç organlarını görmek, iç dünyanızdaki hesaplaĢmaya; koyun sütünü sağdığınızı görmek, aldığınız kararların ve yaptığınız iĢin doğruluğuna; koyunun sütünü içtiğinizi görmek, yaptığınız doğru Ģeylerin karĢılığını çok kısa zamanda alacağınıza; koyunu herhangi bir yere bağlamak, Ģansınızı ve aklınızı iyi değerlendiremediğinize; koyunu kaybedip bir daha bulamamak ise çok sevdiğiniz bir kiĢiden ayrılmak zorunda kalacağınıza yorumlanır.

68

KÖMÜR

Kömürü kıĢın görmek hayırlıdır. Kömürün içinde ateĢ varsa siye kedere; kömür satan kiĢi görmek ise çok dikkatli ararlar al-j2 ve çevrenizdeki kiĢileri çok iyi değerlendireniz gereken bir önemde olduğunuza yorumlanır.

KÖPEK

Havlayan köpek, size zararı dokunacak düĢmanın; ısıran kö-ek bildiğiniz bir olayın sonunda uğrayacağınız zararın; köpek öl-Hürrnek, büyük bir belâdan kurtulmanın, köpek yavrusu, büyük bir sıkıntıdan son anda aklınızı kullanıp kurtulacağınızın sembolü

olarak değerlendirilir.

KÖR

Gerçekleri görmek istemeyiĢinizin sembolüdür. Ġki gözün kör olması, büyük bir namus olayının içine haberiniz olmadan girmenize ve bu sıkıntıdan büyük zorluklarla kurtulacağınıza; bildiğiniz birisi tarafından kör edilmeniz ise, ihanete uğrayacağınıza yorumlanır.

KÖġK

Uzaktan gördüğünüz köĢk, büyük bir sevince; köĢkte oturduğunuzu görmeniz, büyük kazanç ve yüksek mevkilere; köĢk satın aldığınızı görmek, yaptığınız iĢin doğru olduğuna; köĢkün yanması veya yıkılması iki yüzlü, riyakâr kiĢilerin çevrenizde olduğuna ve size zarar vermek istediklerine yorumlanır.

KULAK

Kulağın hayvan kulağına dönüĢtüğünü görmek, maddi ve manevi kayba; kulakların normalden fazla büyüdüğünü görmek, doğru yolda olduğunuza; kulaklarınızın normalden daha küçük olduğunu görmek, duyacağınız sıkıntılı bir habere; kulağın kesildiğini görmek aile içindeki sıkıntılara; kulağın iĢitmemesi, yapılması

gereken görevlerin yerine getirilmediğine; kulakların yanması, yapmıĢ olduğunuz bir hatadan dolayı ailenize ve yakınlarınıza verebi-69

leceğiniz sıkıntılara; kulağınızı yıkadığınızı görmeniz, çevrenim geliĢen bazı

olayları görmezden gelip tesir altında kalmayarak do» ru olanı yapacağınıza; kulaklarınızı herhangi bir Ģeyle örtmek y da saklamak ise, insanlara sıkıntı

verecek bazı olayları bilip bu s. kmtıların ortadan kalkması için çaba göstereceğinize yorumlanır

KUM

Rüyada görülen kum malın sembolüdür. Avucunuzdan yerç dökülen kum ise mal kaybıdır. Kumda yürümek, doğru yolda olduğunuza; kumun altında ezilmek, haksızlığa uğrayıp maddi kayba uğrayacağınıza; kumları bir yere taĢımak ya da taĢıtmak iĢinizi büyüteceğinize yorumlanır.

KUMA

Kötülük ve zarara, uğursuzluğa, sırların ortaya çıkmasıyla yaĢanacak sıkıntılara yorumlanır. Bu rüyayı gören kiĢinin zor bir dönem yaĢayacağı anlamına gelir.

KUMAR

Rüyada kumar oynamak gerçek hayatta bazı riskli iĢlere gireceğinize ve bu yanlıĢ

karardan ötürü zarara uğrayacağınıza yorumlanır.

KUMAġ

Desenli ve renkli kumaĢ sevinç ve itibara; kumaĢ yırtmak, boĢanmaya ve ayrılığa; top hâlinde kumaĢ, uzak bir yolculuk veya uzaktan gelecek güzel habere; kumaĢ

dokumak ise, el emeğinizle çalıĢarak elde edilecek kazanç ve baĢarıya yorumlanır.

KURġUN

KurĢun görmek, söylenmesi gereken söze veya elçiye; kurĢunlandığınızı görmek, kan ve acı varsa hakkınızda çıkarılacak bir dedikoduya çok üzüleceğinize; kurĢun sıkmak ve sıktığınız kurĢunun hiç bir yere çarpmaması ise, çok çalıĢıp gayret göstermeniz gereken bir iĢinizin olduğuna yorumlanır.

70

KURTULMAK

Rüyaca herhangi bir olumsuz durumdan kurtulmak, gerçek atta da sıkıntıların sona ereceği Ģeklinde yorumlanır.

KURUMAK

yaĢ olan herhangi bir Ģeyin kuruması, gerçek hayattaki sıkmtı-ın az bir çabayla geçeceğine ve rüyayı gören kiĢinin Ģanslı biri ol-"una, bu nedenle Ģansını iyi kullanması hâlinde baĢarıları çabuk yakalayacağı Ģeklinde yorumlanır.

KURU YEMĠġ

Verilen sözlerin tutulmasının sembolüdür. KuruyemiĢ satan kiĢi görmek ise, o kiĢinin güvenilebilecek bir dost olduğunun iĢaretidir.

KUġ

Güzel kuĢ güzel habere; çirkin kuĢ kötü habere; kuĢların küme halinde uçtuğunu görmek, iĢlerinizin bereketli olacağına; kuĢ tuzağı kurmak, kaybedilen bazı

değerlerin tekrar kazanılmasına; yırtıcı kuĢun pençesini görmek ise zorluklan yeneceğinize yorumlanır.

KUTU

Rüyada boĢ ve sade bir kutu, boĢ hayâller peĢinde olduğunuza; dolu ve süslü kutu ise kazanç getirecek iĢlerle uğraĢtığınıza iĢaret eder.

KUYU

Hile ve aldatılmanın sembolü olarak ele alınır. Kendinizi kuyunun içinde görüyorsanız, sıkıntılı bir döneme girmek üzere olduğunuz anlamına gelir.

Kuyudan su içmek, borç ödemeye; kazılmıĢ bir kuyuda suyun biriktiğini görmek su eğer temizse maddi kazanca; kuyunun içini görmeye çalıĢmak, aile hayatınızdaki sorunların ortadan kalkması için çabalamanıza; kuyuyu temizlemek ise maddi ve manevi sıkıntıların sona ereceğine yorumlanır.

71

KUYUMCU

ĠĢlenmiĢ altınları satan kimseyi görmek, sevince ve sağlıklı y* Ģama; altınları

eriten bir kiĢiyi görmek yalancı ve riyakâr birinin s' ze zarar vermek için uğraĢtığına, bu nedenle dikkatli olmanız ?„ rektiğine yorumlanır.

KÜKÜRT

Yalancılığın ve haram malm sembolüdür. Kükürt kokusu^, duyup mideniz bulanıyorsa, sıkıntılı bir dönem geçireceğinize, ay. dınlatmak için kükürt yakıyorsanız sıkıntının ardından gelecek rahatlamaya yorumlanır.

KÜL

Rüyada kül görmek çoğunlukla sonu olmayan iĢlerle uğraĢıldı-ğmm göstergesidir.

Ağızdan kül çıktığını görmek ise, söyleyeceğiniz bir sözün size sıkıntılı günler geçirtmesine sebep olacağı Ģeklinde yorumlanır.

KÜP

ġarap küpü: Sonu olmayan hayâller peĢinden gitmemeniz gerektiğine.

Su küpü: Doğru bir iĢ peĢinde olduğunuza. Sirke küpü: Riyakâr bir insana. Peynir küpü: Artacak olan kazanca. Herhangi bir küpün kırılması ise, ayrılığa, sıkıntıya ve haksızlığa yorumlanır.

KÜREK

Odun küreği üzüntü ve kederden kurtulmaya, kürekle çalıĢmak ise, zor Ģartlar altında elde edilecek baĢarıya yorumlanır. KÜRK

KıĢ mevsiminde giyilen kürk, kuvvet ve hayırlı bir iĢe; yaz mevsiminde giyilen kürk ise, üzüntü ve sıkıntılara; kürkü ters giymek, çok riskli bir iĢe gireceğinize ve bu nedenle çok dikkatli kararlar almanız gerektiğine yorumlanır.

KÜRS~ ------------R-yada kürsü görmek makam ve itibara karĢılık gelir. Kürsü-bulunduğu yer karanlıksa, alacağınız kararlarda acele etme-flÜ gerektiğine; kürsünün yanması, hakkınız olan bir iĢin size

ğımz bir üzüntüve vorumlanır

gerektiğine; Kursunun y 111 yiyiĢinden dolayı yaĢıyacağımz bir üzüntüye yorumlanır.

KÜRE

Yuvarlak cisimler kaypak insanlara ve düĢünülmeden yapılan iĢlere yorumlanır. KÜTÜK Tahta kütük her zaman sağlam dostlukların sembolüdür.

KÜTÜPHANE

Zorluk ve sıkıntıyla birlikte, onurlu yaĢamaya ve Ģartlar ne olursa olsun doğru yoldan çıkmayacağınıza yorumlanır.

LAĞIM

Rüyada lağım görmeniz borç, üzüntüye ve kötü düĢünceye; lağımdan çıkmak veya çıkmaya çalıĢmak, yapmıĢ olduğunuz hatalı bir iĢten kurtulma çabalarınıza yorumlanır.

LAMBA

IĢık veren lamba aile iliĢkilerinizdeki düzene, mutluluğa; lambayı söndürmek eĢinizden alacağınız sıkıntılı bir habere, lambayı yakmak ise iç huzura ve ailedeki dengeye iĢaret eder.

LEĞEN

EĢe, rızka, makama, rütbeye, ailenin geleceği için yapılacak hesap ve birikimlerin sembolüdür.

LEKE

KiĢinin elbisesinde görülen leke, alman hatalı karara, üzüntüye ve kedere yorumlanır. Vücudundaki leke ise geçirilecek bir hastalığa iĢarettir.

72

73

LĠMAN

Korku ve Ģiddetten kurtulup, huzurlu bir hayata geçiĢ __y-, sında olmanız nedeniyle dikkatli olmanız Ģeklinde yorumlanır.

LĠMON AĞACI



Çevrenizdeki güçlü bir ya da birkaç kiĢinin size yapacağı ma iĢarettir. Ağacın üzerindeki limonlar yeĢil ise size zararı cak birinin farkına varıp kendinizi koruyacağınız anlamına gelir.

LĠRA

Elinize geçecek az miktarda maddi güce iĢarettir.

LOKANTA

Lokantada yemek yemek zahmetsiz bir kazanca sahip olup vineceğiniz anlamma gelir. LOKMA Bereketli iĢin, sağlığın ve sevincin sembolüdür. ¦

M

MAAġ

ĠĢsiz bir kiĢinin maaĢ aldığını görmesi, eline geçecek büyük bir fırsatı iyi değerlendirdiği taktirde baĢarıya ulaĢabileceğine iĢarettir. MaaĢlı bir kiĢinin maaĢ aldığını görmesi ise, iĢinde olabilecek bir yükselmenin habercisidir.

MABET (Cami, Kilise, Havra vs.)

Rüyada mabet görmek sıkıntılardan kurtulmaya, baĢarılı ve mutlu bir geleceğe; mabedin yanması ya da yıkılması ise, yukarıdaki yorumun tersine iĢaret eder.

MACERA

Güzel ve heyecan dolu bir macera yaĢadığınızı görmek, monoton geçen hayatınızın renkleneceği anlamına gelir.

MACUN , *

Mesil çokluğuna ve hastalıktan kurtulmaya iĢarettir. Ot, çiçek, iĢ ve hububattan çıkarılan macun Ģeklinde yağlar ise, sistemli hĢma hayatının getireceği baĢarıyla karĢılık gelir.

MAÇ

Futbol maçında seyirci olduğunuzu görmek boĢ ve anlamsız , vecanlara; maçta bizzat oynadığınızı görmek, bir iĢ için emek ve ayret sarf etmeye; gol attığınızı görmek, baĢarıya yorumlanır.

MADALYA

Rüyanızda madalya kazandığınızı görmek, görüntüde ĢaĢalı ama gerçekte pek de faydası olmayan bir iĢle uğraĢtığınıza; baĢkasına madalya almak çevrenizdeki insanları mutlu edeceğinize; sahip olduğunuz madalyaları çıkartmak ya da atmak ise, yapacağınız bir hatadan dolayı zor durumda kalacağınıza yorumlanır.

MADEN

Maden görmek potansiyel imkâna ve yeteneğe, iyi bir gelecek kurmaya, uzun süre devam ettireceğiniz istikrarlı iĢ ve kazanca yorumlanır.

MAĞARA

Ġç dünyanızdaki sıkıntıları ve sırları anlatır. Mağaranın içinde su varsa, aydınlık ve ıĢıklı ise sıkıntılarınızın aydınlığa kavuĢacağına; mağaranın sonunda çıkıĢ yolu gözüküyorsa, tek baĢınıza yapacağınız büyük bir baĢarıya yorumlanır.

MAHKEME (Bkz: Adliye)

MAHZEN

Mahzende gıda maddeleri varsa ve bu gıda maddeleri çürü-müĢse, maddi bir sıkıntı

çekeceğinizin; gıda maddelerinin sağlam oluĢu ise bereket ve kazanç

habercisidir. Mahzenin yıkılması ya da zarar görmesi ise, ağır bir hastalığa ve büyük bir acıya yorumlanır.

74

75

MAKARA

Rüyada iplik ya da sarih makara görmek, hayırlı bir iĢin baĢlafl gıcına; kaim ip ya da halat makarası görmek, zor olan bir iĢin W, layca hallolacağına; çürük ipleri olan makara görmek ise, iĢiniz^ ki sıkıntıların uyarıcısı olarak değerlendirilir.

MAKAS

Elinizde makas varsa, yeni ve güzel bir oluĢuma; gökten rrtakas indiğini görmek yakınlarınızdan birinin büyük bir sıkıntısına ortaj; olacağınıza; makasla yün ya da saç kesmek sıkıntıların biteceğine' makasla kumaĢ veya elbise kesmek ise, ortak bir çalıĢma neticesinde elde edilecek baĢarıya yorumlanır.

MANTAR



Rüyanızda yenilebilir mantar görmek, mal ve hayırlı iĢin sembolüdür. Zehirli mantar ise zarar ve mal kaybına iĢarettir. ġiĢe ağzına konan mantar yalana ve asılsız habere yorumlanır.

MASA

Örtüsüz ve üzeri boĢ olan masa, geçim sıkıntısına; üzerinde bir Ģeyler bulunan ve yemek yenen masa nimet ve bolluğa yorumlanır. MAYMUN

Rüyada maymun görmek hilekâr bir adama; maymunun üzerine çıkarak gezmek, düĢmanlarınıza ya da rakiplerinize karĢı kazanacağınız baĢarıya; maymunun etinden yemek büyük bir sıkıntıya; maymunun sizi ısırması manevi acıya; maymunu kucağınıza alıp gezdirmek ise, karĢılaĢacağınız Ģer ve hileye yorumlanır.

MELEK

Rüyada melekle konuĢtuğunuzu görmek büyük bir sevince; meleklerin selam verdiğim görmek, iĢinizde büyük baĢarıya; meleklerle birlikte uçtuğunuzu görmek kazanılacak çok büyük paraya; kendinizi melek olarak görmek ise büyük bir saygınlığa yorumlanır.

76

I

iv*'---

Rüyada görülen merdiven ahĢap ise eski dostlarınızla olan ile-

• imsizliğe; herhangi bir merdivenden hızla ve sevinerek çıkmak sarıya, yükselmeye ve sevince; merdivenden inmek itibar ve pa-kaybma; merdivenden düĢerken tutunmak ya da biri tarafından kurtarılmak, kaybedilen malın ya da mevkiin tekrar kazanılmasına yorumlanır.

MERDĠVEN BASAMAKLARI

Merdiven basamakları kiĢinin o anki durumuyla çok ilgilidir. jnjĢier hayattaki basansızlığa dikkat çeker ve daha dikkatli olunması için kiĢiyi uyarır. ÇıkıĢlar ise baĢarının sembolüdür. Merdivenin cinsi de rüyada çok önem taĢır. Demir kaya gibi sert maddelerden yapılmıĢ merdiven basamakları baĢarının zorlukla elde edilebileceğine yorumlanır.

MERMER

Rüyada görülen mermer taĢı itibar kazanmaya, yükselmeye, mala ve huzurlu aile hayatına; mermer direk ve temeller ise, yaptığınız iĢin sağlam temeller üzerine oturtulduğuna sürekli kazanç getireceğine, kısacası iĢ hayatınızın doğru çizgide olduğuna yorumlanır.

MERHEM

Cilde merhem sürmek, hastalık ve sıkıntılardan kurtulmaya; kutusunda merhem görmek ise, kısa süren bir rahatsızlığa iĢarettir.

MERĠH

Merih gezegenini görmek ya da Merih gezegenine gitmek korku ve sıkıntının habercisidir.

MEYVE

Maddi sıkıntısı olanlar için paraya, hasta olanlar için sağlığa; yaĢ meyve devamı olmayan paraya; ekĢi meyve alınacak kötü haber ve kötü söze; ham meyve borca; üstü kapalı bir kutudaki meyve zorlukla elde edilecek bir iĢe, mevsimi olmayan bir meyve ise, boĢ hayallere yorumlanır.

77

MEZAR

Mezara konmak, yeni bir ev sahibi olmaya; mezarın üstünü ört mek, sağlıklı bir yaĢama; mezarların arasında sebepsiz dolaĢm^ sıkıntıya; mezarlıktaki kemikleri çiğnemek, önemli bir smavdaıl geçmeye; mezarlıkta ölülerle konuĢmak iyi bir haber alıp çok sevineceğinize yorumlanır.

MĠNARE

AhĢap bir minareye çıkıp ezan okuduğunuzu görmek, olum. suz Ģartlara rağmen ümidinizi kırmayıp çalıĢmaya devam ederek kazançlı çıkacağınıza; minareden ezan sesi duyup minarenin altına gidip ezanı dinlemek, çevrenizde güvenilecek kiĢilerin çok oluĢu nedeniyle ve onların da yardımıyla çok istediğiniz bir arzunuza kavuĢacağınız Ģeklinde yorumlanır.

MĠSAFĠR

Rüyada misafir iĢlerin bolluğu ve bereketin sembolüdür. Size misafir gelmesi ve onları ağırlamanız, kısa zamanda size ulaĢacak çok hayırlı bir iĢ haberine; misafirin evinizden gitmesi, elinizden kaçan bir fırsata; evinizdeki misafirlerin çokluğu ise maddi kazanca yorumlanır.

MÜġTERĠ

Kendinizi bir Ģeyin alıcısı olarak görmeniz, sıkıntılı bir dönemde olup daha hesaplı hareket etmeye; herhangi bir müĢteriyle satıĢ için pazarlık yapmanız yani müĢterinin size alıcı olarak gelmesi, bulunduğunuz konumda çok kuvvetli olacağınıza ve bu konuda yükseleceğinize yorumlanır.

78

N

NABIZ

Nabız evhamın ve paniğin sembolüdür.

NAFAKA

Maddi durumunuzun düzeleceğine ve elden çıkan Ģeylerin yeniden kazanılacağına yorumlanır.

NAKĠL

EĢyalarımızı bir yerden daha iyi bir yere nakletmek, maddi kazancın artmasına; her türlü gıda maddesinin nakledilmesi ise, uzun süreli maddi kazanca yorumlanır.

NAMAZ

Namaz kıldığınızı görmek, birtakım yanlıĢ olayların sizin üzerinizdeki olumsuzlukları kaldırıp rahatlamanızı sağlayacağına; karanlık bir yerde namaz kılmak, üzüntü ve kedere; aydınlık ortamda namaz kılmak borç ve sıkıntılardan kurtulmaya; namaz kılmak için yer bulamamak, istek ve arzularınızı yerine getirmek için zorlanacağınıza; cenaze namazında imam olmak a da imam görmek ailenize ve çevrenize olan sorumluluklarınızı yerine getirmediğiniz Ģeklinde yorumlanır.

NANE

Nane görmek, almak, yemek hüzne ye zahmetle geçen bir öneme iĢarettir.

NAR

Nar mala, paraya, eĢ bazen de çocuğa karĢılık gelir. Kırmızı nar taneleri, sıkıntıdan sonra gelecek rahatlığa; ekĢi nar üzüntü ve hataya; nar ağacı aile içindeki güzel birlikteliğe, nar ağacı kesmek ise, aüe içindeki huzursuzluğa yorumlanır.

79

NAZARLIK

Rüyada nazarlığın her Ģeklini görmek, sevinçli haber ve So güzel olacak yeni geliĢmelere; nazarlık takmak, almak, veya s U mak ise çevrenizden size yansıyacak emniyet ve güvene iĢarettir

NEHĠR

YaklaĢmakta olan bir olayın habercisidir.

Durgun akan nehir, huzura; hırçın akan nehir:, heyecan ve strese; nehirden atlamak, rakiplerinizden ve sıkıntılarınızdan kurtu] maya; evin içinden nehir geçmesi ise, sıkıntıdan sonra gelecek bü. yük sevince yorumlanır.

NEġTER

Uzun bir süredir devam eden bir sorunun üzerine cesaretle gj. dilerek çözüleceğine yorumlanır.

NĠKAH

Hayatınızın bu döneminin hemen düzene girmeye ihtiyacı olduğuna; nikah bozulduğunu görmek, evden bir süre uzak kalacağınıza, iĢ değiĢimine, satın alınacak bir maldan vaz geçmeye, kısa süren hastalığa ve çevrenizin baskısına rağmen alacağınız kararın yanlıĢ olduğuna yorumlanır.

NĠġAN ALMAK

Herhangi bir hedefe niĢan almak ve atıĢ yaptıktan sonra hedefi vurmak, arzu edilen bir amaca kavuĢmaya; isabet ettirememek ise, bu açıklamanın tersi ile yorumlanır.

NOHUT

Güçlükle elde edilen mal ve zorluğun sembolüdür. NOKTA Tek nokta iĢin sonucuna ulaĢacağına; üst üste iki nokta, açıklama gerektiren bir duruma; yan yana üç nokta, iĢi yarım bırakmamaya ya da derin sezgiye iĢarettir.

NOTA



Hayat ve baĢarı için uyulması gereken kuralların sembolüdür. .. un notalar, iç

huzurunun; karıĢık notalar ise, iç sıkıntılarının habercisidir.

NOTER

Noterde sözleĢme yaptığınızı görmek, geçmiĢte yapılan iyi vekötü iĢlerin muhasebesini yaparak geleceğe yönelik yatımlara baĢlamanıza yorumlanır

NUR

Maddi ve manevi alanda karanlıktan aydınlığa çıkıĢın sembolüdür. Nurdan elbise giymek ya da vücudunuzun, yüzünüzün nurla kaplı olduğunu görmek, yaptığınız bütün iĢlerin ve alacağınız bütün kararların doğru olduğuna ve gelecek günlerin size ve ailenize çok iyi Ģeyler getireceğinin müjdesi olarak değerlendirilir.

NUTUK

Temiz bir ortamda yüksek bir kürsüden halka hitap etmek, makam, mevki ve itibara; siyasi amaçla yapılan nutuk ise kandırılmaya; eğer nutuk dinliyorsanız, çevrenizden alacağınız bir yardımla baĢarıya ulaĢacağınıza yorumlanır.

NÜFUS CÜZDANI

KiĢinin kimliğini beli eden her türlü kart ya da cüzdan, ailedeki bazı

sıkıntıların paylaĢılarak çözüme ulaĢılması gerektiğine; yırtılan yanan veya kaybolan nüfus cüzdanı görmek, yaĢanacak maddi ve manevi kayıplara; temiz ve yeni kimlik ise baĢarı mutluluk ve bol kazanca yorumlanır.

NÜKTELĠ KONUġMA

Ġnsanları güldüren, nükteli sözlerle çevresine, topluluğa ya da kiĢiye hitap eden bir kiĢiyi görmek, aldatıcı, sahtekâr bir kiĢinin varlığına iĢarettir.

80

81

NUMUNE

Rüyanızda her hangi bir müesseseden numunelik bir Ģey al( ğmızı görmek, gelecekteki günlerde çok önemli bir fırsatla karĢı saçağınıza, bunu çok iyi değerlendirdiğiniz takdirde büyük iĢ maddi imkânlara kavuĢacağınız Ģeklinde değerlendirilir.

o-o

OBUR

Obur kimse genelde olumsuz iĢlerin ve kötülüğün habercisi olarak görülür. Hasta bir kiĢinin obur birini görmesi ise, sağlığına kavuĢacağı Ģeklinde değerlendirilir.

OCAK

Rüyada ocak malın sembolüdür. Ocak baĢında yalnız baĢınıza oturmak, yapacağınız bir iĢte zarar edeceğinize; rüyanızda ocak yapmak mutlu bir aile hayatına; ocağın yıkılması veya sönmesi ise, aile hayatındaki sıkıntılara yorumlanır.

ODUN

Eğer odun kesip üst üste sıraladığınızı gördüyseniz, güçlükle elde edeceğiniz bir iĢ ya da olaydan büyük kazançlarla çıkacağınıza; hasta bir kiĢinin kucağında odun taĢıması tekrar sağlığına kavuĢacağına; odun yakmak ise güçlükle elde edilen bir malm elinizden çıkacağına yorumlanır.

ODUNCU

Rüyada oduncu görmek ticaret ve kazanca iĢarettir. Eğer oduncu rüyasını kıĢ

mevsiminde gördüyseniz, maddi ve manevi kazanca; yaz mevsiminde görülen oduncu ise, yalan, iftira ve riyakâr kiĢiye yorumlanır.

82

OK ------------------------güyada ok görmek, düĢmana galip gelmeye; oku elinize alma-güce; okun elinizde kırılması, iĢ ve mevki kaybına; size ok atı-ı n bu okun da vücudunuzun herhangi bir yerine saplandığını göreniz ise, Ģiddete ve üzüntüye yorumlanır.

OKLAVA

Rüyada oklava görmek, üzüntülü bir ortama gireceğinize; oklavayla dayak yemek, oklavayı tutan kiĢiden zarar göreceğinize yorumlanır.

OKUL

Yükselmenin, bilginin, itibarın ve uyulması gereken kararların sembolüdür. Okul içindeyseniz ve bundan dolayı içinizde sıkıntı varsa, bu kötü bir haber alacağınızı gösterir.



OKUMAK

Herhangi bir kitap ya da okunacak bir Ģeyi tersten okumaya çalıĢıyorsanız, yolunda gittiğini zannettiğiniz bir iĢin sonunda size sıkıntı yaratacağına; önemli bir toplantıda bir Ģey okuduğunuzu görmek, itibar ve mevki sahibi olmaya; mezar üzerinde bir Ģey okunduğunu ya da sizin bir ölü üzerine bir Ģey okuduğunuzu görmeniz, iĢlerinizle ilgili bir sıkıntıdan kurtulabilmek için bu konuyla ilgili bir kiĢiden yardım alacağınıza; okuduğunuz herhangi bir Ģeyi ezberlemeye çalıĢmanız ise, sıkıntılı bir olayın iyi bir Ģekilde sonuçlanacağına yorumlanır.

OLUK

Oluklardan akan suların ya da yağmur sularının berrak ve temiz olması, büyük sevinç, baĢarı ve sıkıntılardan kurtulmaya; oluklardan akan su temiz değilse yukarıdaki yorumun tam tersi çıkacak dernektir. Oluklardan kan aktığını görmeniz ise dedikodu ve iftirayla yorumlanır.

83

OMUZ

Dostluğun ve iyiliğin sembolüdür. Rüyada omzun yar ya da ağrıması, yakın çevreden gelecek hainliğin habercisin' aSl

ORDU

Askere gidip ordunun içinde yalnız kalmak, yardıma ihtt mzm olduğuna; ordunun içinde savaĢa katılmak için hazırlık tığınızı görmek ise, çok önemli bir iĢi zorlanarak da olsa baĢar ğımız Ģeklinde yorumlanır.

ORUÇ

Rüyada oruç tuttuğunuzu görmek, bütün sıkıntıların kısa b' süre sonra geçeceğine; rüyada oruç bozmak ise, sözünde durma maya, yanlıĢ bir iĢ ve yanlıĢ

bir karar almak üzere olduğunuza yo-rumlanır.

OT

Vücudunuzda otun bitmesi, zenginliğe, ot toplamak ve yemek ise büyük sıkıntıların arkasından gelen büyük kazanç ve baĢarılara; otun yanması ise mal ve para kaybına yorumlanır.

OTEL

Herhangi bir sebeple çıkabilecek aile problemlerine iĢarettir. OTOBÜS

Rüyanızda otobüs görmek, uzun zamandır sonucu merak edilen bir konunun aydınlanacağının habercisidir.

OTAĞ

Büyük çadır, otağ gibi bir ortamda olmanız, iĢlerinizi daha da geliĢtirerek maddi imkânlarınızın artacağına; otağm ya da çadırın yırtıldığını veya yıkıldığını görmek, iĢlerinizle daha fazla ilgilenip/ hesapları kontrol edip bazı sorunları daha henüz baĢlangıcınday-ken çözmeniz gerektiğine yorumlanır.

SĠ





üredir sizi rahatsız eden bir konuyu bütün detaylarıyla rahatlayacağınıza yorumlanır.

OVA

¦• Ve yeĢil bitki örtüsüyle kaplı ovada olduğunuzu görmek, ,. ve manevi sıkıntılarınızın kısa sürede bitip rahatlayacağınıza ^ hkeme ile ilgili bir sorununuz varsa bunun neticesini en kısa za-Ve a ve sizin lehinize olarak alacağınız Ģeklinde yorumlanır.

OYMAK

Herhangi bir maddeyi oyarak bir Ģekil elde ettiğinizi görmeniz, k eüç olan bir sorunun üstesinden baĢarıyla geleceğinize, ayrıca amacınız olan bir olayı

gücünüz ve emeğinizle elde edip büyük baĢarılara kavuĢacağınıza yorumlanır.

OYUK

Güvenli ve akıllı bir kiĢiye ihtiyacınız olduğuna, böyle biriyle yapacağınız iĢ

birliği neticesinde büyük bir baĢarı elde edeceğinize yorumlanır.

OYALAMAK

Rüyanızda birini oyaladığınızı görmeniz, sonu olmayan bir iĢten alacağınız zarar nedeniyle büyük maddi kayıplara uğrayacağınız anlamına gelir.

OYLUK

Rüyanızda kendinizin ya da bir. baĢkasının oyluğunu görmek, aile fertlerini ifade eder. Oyluğun ayrılması düzeltilemeyecek bir hatadan dolayı ailece üzüleceğinize; oyluğunuza dıĢardan et yapıĢtığını görmek, sizin ya da aile fertlerinden birinin iftiraya uğrayacağınıza yorumlanır.

84

85

OYUN KAĞIDI

Kıskançlık ve çekememezlik hisleriyle dolu bir kiĢinin si: istediği zararın farkına varıp tedbirinizi alacağınızın habercisidir.

OYUN

Ġskambil oyunları gurur ve kibre, insanları küçümsemeye; tavla oyunu, rakiplere rağmen yükselmeye; yazı tura oyunu, bazı gerçeklerin ortaya çıkarak rüya sahibinin rahatlayacağına yorumlanır

OYUNCAK

Çıkar kaygısı olmayan sevinç ve mutluluklara; kırılmıĢ oyuncak, kısa sürecek mutluluklara. Oyuncak satın almak güzel habere yorumlanır.

OZAN

Rüyada halk ozanı görmek, kanaatkar, ince ruhlu, hassas yara-tılıĢlı bir kiĢiyle tanıĢılacağmm habercisidir.

ÖÇ ALMAK

Birinden intikam aldığınızı görmek, arzu ettiğiniz meĢru bir iĢin gerçekleĢeceğine; birinin sizden intikam almak için uğraĢması ise, hatanızın farkına varıp düzelteceğiniz Ģeklinde yorumlanır.

ÖDÜNÇ VERMEK

Beklenmedik bir olay karĢısında güçsüz kalıp sıkıntıya düĢmek anlamına gelir.

Ödünç almak ise yapacağınız çok önemli baĢarıya yorumlanır.

ÖFKE

Tersine yorumlanan sembollerden biridir. Rüyada öfkeli olmak, öfkelenmek her zaman güç ve kuvvete karĢılık gelir.

ÖKÇE

Ayakkabı ökçesi/aniden alınacak bir mala; ayakkabı ökçesinin kırılması, yapacağınız iĢ ya da kararı piĢman olmamak için tekrar gözden geçirmeniz gerektiğine; ökçenin çok eski oluĢu ise, daha

86

yapılan bir yanlıĢın karĢınıza çıkarak sizi sıkıntıya sokacağına OH

y°

ÖKSÜRÜK

ġikâyet ve zarara uğramak Ģeklinde yorumlanır. AĢırı derecede ¦ksürmek ve boğazın tıkanması ise, iftira nedeniyle içine girilecek sıkıntının göstergesidir.

ÖKÜZ

Rüyada öküz aile reisinin veya amirin sembolüdür. Öküze binmek, mala kavuĢmaya; öküzün üzerinde yük varsa, kısa sürede kazanılacak mala; öküzün eve gelmesi, aile hayatındaki bütün sıkıntıların sona ereceğine; öküz satın almak, sonu hayırlı olacak bir karara; öküz tarafından ısırılmak ise hastalığa yorumlanır.

ÖLÇEK

Herhangi bir ölçü aletini görmek, bildiğiniz bir sırrı açıklamamanız gerektiğini ifade eder.

ÖLÇMEK

Ağırlık ölçüsüyle herhangi bir Ģeyi tam olarak ölçmek bazı haksızlıklara göz yummamanız gerektiğine; uzunluk ölçüsüyle bir yeri ölçmek, size zarar verecek bir olayın farkına varıp tedbir alacağınıza; herhangi bir yeri adımınızla ölçtüğünüzü görmek ise, ölçtüğünüz yer yeĢillikse sevince, çöl gibi kuruysa sıkıntıya yorumlanır.

ÖLDÜRMEK

Her hangi bir kiĢiyi öldürmek, yaptığınız ya da yapacağınız haksızlığa; kendinizi öldürmeniz, yapılan bir hatadan piĢmanlık duymaya; birisini öldürdüğünüzü itiraf etmek ise, yükselmeye ve baĢarıya yorumlanır.

ÖLÜM - ÖLÜ

Rüyanızda ölüp de defnedilmediğinizi görmek, baĢarı ve yükselmeye; toprağın altına defnedildiğinizi görmek, üzüntü ve zor ġartlara; defnedilmek üzere omuzlarda taĢındığınızı görmek, çok sıkmtılı bir dönemi çevrenizin yardımıyla atlatacağınıza; rüyanızda

87

herhangi bir ölüyü tek baĢınıza taĢıdığınızı görmek, hakkınız^ haksız yere söylenen bir sözden dolayı sıkıntı çekeceğinize; rüya, nızda kendinizi öldüğünü

görüp de daha sonra ölmediğinizi farı etmek ise, sıkıntıdan kurtulacağınıza; rüyanızda ölmüĢ yakınları^ zı temiz ve güler yüzlü görmeniz, ölen kiĢinin öte alemde huz^j. içinde olduğuna; ölmüĢ yakınlarınızın periĢan ve asık suratlı

oldu. ğunu görmeniz, sizin pozitif enerjilerinize ihtiyacı olduğuna; hasta bir kiĢinin rüyasında öldüğünü görmesi, hastalıktan hızla kurtulup sağlığına kavuĢacağına; bir ölünün sağ olduğunu görmek, kazanılacak maddi ve manevi değerlere; rüyanızda ölüye yiyecek içecek cinsinden bir Ģey vermiĢ olmanız, mal veya para kaybınız için dikkatli olmanız gerektiğine; herhangi bir ölüye rüyanızda kendi elbisenizi giydirmeniz, ümit etmediğiniz bir anda gelecek kazanca; ölüyle aynı yatakta yatmak, uzun ve sıkıntısız geçecek ömre; ölmüĢ anne ve babayı sağ görmek, alınacak çok hayırlı bir habere; bekâr bir kiĢinin rüyada ölüyle evlenmesi nikâha; evli bir kiĢinin ölüyle evlenmesi ise boĢanacağı

Ģeklinde yorumlanır.

Ölenlerin rüyada görülmesi eğer verilen sembolleri anlayıp çö-zebileceksek asla kötü bir yorum taĢımadığını görürüz. Hep güzel, iyi ve uyarı veren rüyalardır bunlar.

ÖLÜNÜN TEKRAR ÖLMESĠ

Rüyanızda ölen bir yakınınızın tekrar öldüğünü görmeniz, alacağınız kötü habere yorumlanır.

ÖLÜNÜN YIKANMASI

Herhangi bir ölünün yıkandığını görmek, bütün sıkıntıların geçmiĢte kalacağına; kiĢinin kendisinin öldüğünü ve ailesinin de onu yıkadığını görmesi, ailece büyük bir sevinç yaĢanacağına; bir ölüyü yıkamak için yer aradığınızı görmek, bir sıkıntı için çaresiz kalıp çevrenizden yardım alacağınıza; ölüyü çok güzel kokan su ve güzel kokulu bitkilerle yıkamak ise, yakın zamanda gelecek baĢarıya, maddi ve manevi kazanca yorumlanır.

88

ÖNLÜK ______

cjbise üzerine giyilen her türlü temiz önlük, baĢarıya ve evlili-vü ise nuzur ve mutluluğa; giyilen önlük yırtık ve kirli ise yu-8 ' j yorumun tersini ifade eder.

ÖPMEK

Ġhtiyaçları gidermeye, rakiplere karĢı galip gelmeye; genç biri- , kuvvete; yaĢlı birini öpmek, hatadan kaynaklanan sıkın-• makam ve mevki sahibini öpmek, iĢ hayatındaki büyük baĢa-8 '

orumlanır.

rıya y

ÖRDEK

Rüyada ördek görmek iyi bir eĢe sahip olunacağı ya da olunduğu anlamına gelir.

Ördekleri otlattığını görmek, yüksek mevkilere ve bol kazanca yorumlanır.

ÖRGÜ

Rüyada örgü örmek, ya da ören bir kiĢiyi görmek, iĢ ya da okul hayatında baĢarılı olabilmek için çok çalıĢmanız gerektiğine yorumlanır.

ÖRS

Üzerinde demir dövülen örs, sabır ve fedakârlığa; örsün kırık ya da eski olması

ise, olabilecek sıkıntılara yorumlanır.

ÖRTÜ

Bir Ģeyi gizlemek için harcanan çabaya, kadının örtü görmesi, kocasına, kocanın örtü görmesi ise karısına olan bağlılığa; örtünün yırtık olması ise, bazı

sırların açıklanacağına yorumlanır.

ÖRTMEK - ÖRTÜNMEK

Bir Ģeyi örtmek ve onu gizlemek, cimrilik ve bencilliğe; kötü ve Çirkin Ģeyleri örtmek, iyilik ve hayra; herhangi bir Ģeyle örtünmek veya örtünmeye çalıĢmak ise, azim, sebat ve baĢarıya yorumlanır.

89





ÖRÜMCEK

Zayıflığın ve tembelliğin sembolüdür. Örümceğin gezmiĢ olması ise, iç

organlarınızın herhangi birinin görevini ya madiği için kendinizi kontrol ettirmek zorunda olduğunuza; örün, cek yakalamak, ihmâl ettiğiniz bir iĢin ya da olayın farkına hemen düzelteceğinize; evinizdeki örümcek ağları maddi kayfc^

bunları süpürerek temizlemeniz ise, kazanılacak baĢarı ve paray yorumlanır.

ÖVMEK - ÖVÜNMEK

Rüyada bir kimsenin yüzüne karĢı onu övmek, o kiĢiye yap!. lacak zarara ve riyakârlığa; bir kimseyi onun olmadığı bir yerde övmek hayır ve iyiliğe, sevginin artmasına; kiĢinin kendisini övmesi, yapılacak bir hataya; yaĢlı

kiĢilerin toplu olduğu bir ortamda toplu hâlde övgü dolu sözler iĢitmek ise, yaptığınız iĢlerin çok doğru olduğuna ve kısa zamanda büyük baĢarılar elde edeceğinize yorumlanır.

ÖZLEMEK

Herhangi bir Ģeyi ya da herhangi bir kiĢiyi özlemek, istediğiniz ve üzerinde çok emek harcadığınız bir olayın kısa sürede gerçekleĢeceğinin habercisidir.

ÖZÜRLÜ

Her Ģeyde görülen özür ve kusur, kaçınılması zor olan hatah durumlara ve hatadan dolayı yaĢanacak sıkıntıların çözümü için çok çalıĢılması gerektiğine yorumlanır.

ÖZÜR DĠLEMEK

Rüyada sizin ya da herhangi birisinin özür dilemesi, hatalı yol ve yöntemlerden uzak durularak kaybedilen saygınlığın ve itibarın yeniden elde edileceğine yorumlanır.

90

PAÇA

ctj yenen hayvanların paçasını görmek, mala; giysilerimizin sini görmek ise temiz ve ütülüyse, hayırlara; kirli, buruĢuk ve t içsa, zarar ve kedere; normalinden çok daha büyük ise, sıkıntıların sona ereceğine yorumlanır.

PALAN (Eğer)

Rüyada palan görmek yükselmeye iĢarettir. Palana binmek ba-arıya; palanın yırtıldığını görmek üzüntüye; bindiği hayvanın palanını çıkarmak ise sevdiği kiĢiyle arasının bozulacağı Ģeklinde yorumlanır.

PALASKA

Süngü ve kasatura takılı palaska görmek; güç, kuvvet ve maddi imkânların atmasına yorumlanır.

PALYAÇO

NeĢeli görünmesine rağmen, hüzünlü ve duygusal anlamda kayıpları olan kiĢinin sembolüdür.

PAMUK

Heybet ve ağırbaĢlılığa, utanma duygusuna ve örtünmeye, mal ve baĢarıya yorumlanan bir semboldür. Pamuk ağacı, mütevazı ve iyi niyetli bir insanla karĢılaĢılacağına; pamuk toplamak helâl mala; pamuk biriktirmek, aile içinde yapılması gereken maddi yardıma; yastık, minder ve döĢeğe pamuk doldurmak, bekâr için evliliğe; evli kiĢiler için para ve mutlu bir yaĢama; pamuğu çekirdeğinden ayırmak aile içi sıkıntılara; pamuk satın almak, çok çalıĢılarak elde edilen imkânlara; pamuk satmak ise elindeki imkânı iyi değerlendirmeniz gerektiğine yorumlanır.

PANCAR

Rüyada pancar görmek, mal ve para kazanmaya; pancar yemek ISe, bir kadın tarafmdan gelebilecek sıkıntıya yorumlanır.

91

PANJUR

Açık panjur, iç ferahlığına, kapalı panjur, iç sıkıntısı ve sal problemlere yorumlanır.

PANSUMAN

Hastanın yarısına pansuman yapılması, sıkıntıların nedenin-bilip bu sıkıntılardan kurtulacağınıza; sağlıklı bir kiĢinin her han&j bir yerine pansuman yapılması ise, sizden daha güçlü bir konum, da bulunan kiĢilerden alacağınız yardıma yorumlanır.



PAPAĞAN

Rüyada görülen papağan, dıĢardan aile huzurunu bozmaya çalıĢan hafif meĢrep bir kadının sembolüdür.

PAPATYA

Güzel bir kadına; birinden papatya almak ise o kiĢinin dostluğuna yorumlanır.

PAPAZ

Papaz görmek ya da papaz olduğunu görmek, zor ve sıkıntılı dönemin bitip, aydınlık ve bereketli günlerin yalanda olduğunun habercisidir.

PARA

Üzüntü ve kedere, üzüntü yaratacak söze, sıkıntı yaratacak davranıĢa; kâğıt para ise, bir anlaĢmazlık nedeniyle gidilen mahkemede neticenin sizin lehinize olacağı Ģeklinde yorumlanır.

PARA BASAN (Kalpazan)

Rüyada görülen para basıcı, hilekâr ve riyakâr bir kiĢinin çevrenizde olduğuna, bu nedenle dikkatli olmanız gerektiğine; sizin para basıcı olduğunuzu görmeniz ise, yanlıĢ bir karar ya da yanlıĢ bir iĢte olduğunuza yorumlanır.

PARA CÜZDANI

Bekârlar için evlenmeye veya güzel bir duygusal arkadaĢlığı11 baĢlangıcına; evliler için mala; para cüzdanını kaybetmek ve sonra 92

irrıak, önce yanlıĢ bir iĢ yapıp üzüleceğinize sonra bu iĢin telâfi-

• yapıp o^y1 düzelteceğinize; para cüzdanının suya düĢmesi, 5 laV bir yoldan elde edilen maddiyatın korunması için çok gayret

f etmeniz gerektiğine; para cüzdanınızın boĢ kalması nedeniyle nizda uzülmeniz ise, sağlık konularmda daha dikkatli olmanız Çektiğine yorumlanır.

PARDÖSÜ

Sizi soğuktan koruyan giysileri kıĢın rüyanızda görmeniz, hay-paraya ve sıkıntıdan kurtulmaya; bu rüyayı yaz ve bahar aylarında görmeniz ise, çok dikkatli kararlar almanız gerektiğine yorumlanır.

PARMAK

Rüyada parmak görmek, aile ve malla ait bir semboldür, ince uzun parmak, baĢarıya; iki elin parmaklarını birbirine birleĢtirmek, sıkıntıya; baĢparmaklarınızdan birinin olmaması, aile içinde yaĢanacak büyük sıkıntıya; yüzük parmağının kesilmesi ayrılığa; parmak çıtlatmak küçük düĢürülmeye; parmaklarınızın normalden daha büyük olması, mala ve güce; parmaklarınızın normalden kısa olması, maddi ve manevi sıkıntılara; parmaklarınızdan herhangi birinde dolama ya da yara olduğunu görmeniz, aile içinde sıkıntı yaratmak isteyen art niyetli bir kiĢinin olduğuna, bu nedenle dikkatli olmanız gerektiğine; parmaklarınıza kına yakmak ise, mutluluğun habercisi olduğuna yorumlanır.

PARS

Sadakatsizliğini ve düĢmanlığını açığa vurmadan, size iyi görünen hain bir kiĢinin sembolüdür. Parsla boğuĢmak ise, düĢmanınızın farkına varıp onunla mücadele edeceğinizi ifade eder.

PAS

Herhangi bir Ģeyin üzerinde pas lekesi görmeniz, üzüntü ve sıkıntıya; lekeyi çıkarmanız ise, sıkıntıları akıl yoluyla çözeceğinize yorumlanır.

93

PASPAS

Rüyada paspas görmek, hayatınızdaki bütün yanlıĢların farı na varıp, yeni ve doğru kararlar alacağınıza yorumlanır.

PASTA

Düğün pastası bekârsa güzel bir birlikteliğe; evliyse aile hu^ runa; süslü ve çikolatalı pasta kolaylıkla elde edilen bir kazanca-elinde pasta olup da yememek, kazancınızı iyi koruyacağınıza y^ rumlanır.

PASAPORT

Hastanın pasaport çıkarttığını görmesi yanlıĢ tedavi olduğuna pasaport verilmemesi ya da pasaportu kaybetmesi ise, yaptığı iĢi^ ya da aldığı kararın doğruluğuna yorumlanır.

PATATES

Rüyada görülen patates mal, bereket ve sevincin sembolüdür.



Patates soymak çok arzu edilen bir Ģeyi elde etmeye; patates ekmek, doğru bir iĢ

anlaĢmasına, patates almak veya bulmak umulmadık bir yerden gelecek maddi veya manevi sevince; çürümüĢ patates görmek ise, yanlıĢ bir konu üzerinde zaman harcadığınıza yorumlanır.

PATĠKA

Rüyada görülen patika geniĢse, rahat ve bolluk içinde geçecek bir hayata; gittikçe daralan patika görmek ise, alacağınız karar ya da iĢleri bir daha gözden geçirmeniz gerektiğine yorumlanır.

PATLICAN

Rüyada mevsiminde patlıcan yemek çok güzel bir karar alacağınıza; mevsiminde görülmeyen patlıcan ise, kedere ve üzüntüye/ size zarar vermek isteyen ikiyüzlü

bir kiĢiye yorumlanır.

PATRON

Rüyada patron görmek, geçim sıkıntısına düĢmeye ve toplu111' sal huzursuzluklara; patrondan para almak, iĢinizde yaĢayacağı!112

94

«uzluklara; patronla kavga etmek bazı yanlıĢ davranıĢ ve dü-lerinizin farkına varıp huzuru ve doğru yolu bulacağınız Ģek-15

PAVYON

Rüyada pavyon görmek, bir çok zevzek ve boĢ boğaz insanla-arasında kalarak rahatınızın ve huzurunuzun kaçmasına; pav-nda eğlendiğinizi görmek ise, alacağınız bir haberle kısa süren sıkıntılı bir devre geçireceğinize yorumlanır.

PAYDOS

Rüyamızda çalıĢırken paydos saatinizin geldiğini görmek, ailenizden birinin ya da rüyayı gören kiĢinin hatası sonunda manevi ve maddi sorun yaĢanacağı anlamına gelir.

PAZI

Rüyada görülen pazı otu, bereketin sembolüdür. Temizlenmeden yenilen pazı rüya sahibinin ödemesi gereken bir paraya ya da yanlıĢ kararlar almaya; pazı otu toplamak ise, bir kadm yüzünde çekilecek sıkıntıya yorumlanır.

PAZU

Rüyamızda kolunuzdaki pazunun oyulmuĢ ya da erimiĢ olması, kuvvetinizin ve gücünüzün azalacağına; kolunuzdaki pazunun olduğundan daha fazla büyümüĢ olması

ise yukarıdaki yorumun tersine yorumlanır.

PEÇE

Rüyada görülen peçe, çevrenizdekilerin iki yüzlü olduğuna ve onlardan gelebilecek zararlara karĢı koyabilmek için çok dikkatli olmanız gerektiği anlamına gelir.

PEÇETE

Rüyada görülen bez veya kağıt peçete yırtıksa, yapmak istediğiniz ya da yaptığınız bir iĢte bazı Ģeyleri eksik bıraktığınız anlamı-na gelir. Açık ya da beyaz renkli peçete güzel haberlere; koyu renk-1 Peçete ise dedikodu ve iftirayla yorumlanır.

95

PEHLĠVAN

Rüyanızda pehlivan olmak ya da pehlivanla güreĢtiğinizi ^ mek ve yenmek maddi ve manevi gücünüzün artacağına; berabe kalmak, rakiplerinizle eĢit Ģartlarda olduğunuza; yenilmek ise, ^er hangi bir konuda zarara uğrayacağınıza yorumlanır.

PEKMEZ

Tatlı pekmez, gönül iĢlerinizdeki huzur ve mutluluğa; ekĢi pe^, mez üzüntü ve borçlanmaya; pekmezi tahin ya da baĢka bir Ģey[e yemek, bekâr için güzel bir beraberliğe, evliyse huzurun artması^ veya çocuk sahibi olmaya; pekmezin içinden karınca çıkması, aniden elinize geçecek büyük bir imkâna; pekmezin içinde sinek olma. sı ise, iĢe yaramaz kiĢilerle geçirilen boĢ zamana yorumlanır.

PELERĠN

Kadın için sevinç ve mutluluğa; erkek için Ģeref ve itibara yorumlanır. PELTE

Güzel hayırlı kararların ve aile içindeki anlaĢma ve mutluluğun sembolüdür.

PENCERE



Rüyada görülen pencere, cephesi dıĢarıya doğruysa ev sahibine hızlı ulaĢacak güzel bir habere; pencere yapmak, silmek ve temizlemek alınacak büyük bir mala; pencereye dayanmak, sizden daha güçlü ve itibarlı bir kiĢiden alacağınız yardıma; kirli, kınk pencere görmek ya da pencere kapatmak, bazı sıkıntılarınızı

yardım alarak düzeltebileceğinize bu nedenle problemlerinizi tek baĢınıza çözmeye çalıĢmamanız gerektiğine yorumlanır.

PERDE

Rüyada görülen perde gizliliğin sembolüdür. Desenli perde, aile hayatındaki sevince; siyah perde, üzüntü ve sıkıntıya; evin dıĢ kapısına asılan perde, evdeki sıkıntıların dıĢarıya aksettirilmemek' ne; eski perde anılarda kalmıĢ

sıkıntılı sırlara; katlanmıĢ ve yeril1'

96



kaldırılamayacak kadar ağır perde çaresi olan bir hastalığa yo-PERUK

olmayan bir kimsenin peruk takması huzurlu bir geleceğin

• Jesine, saçı olan erkeğin peruk takması ise, riya ve ihanete yo-PERVANE

Zayıf, bilgisiz, hain, sahtekâr, kendi egosu için çevresindekileri tehlikeye atan ve zararlara sebep olan bir kiĢinin sembolüdür.

PESTĠL

Her çeĢit pestil, rızka ve zorlukla elde edilen baĢarı ve mala yorumlanır.

PETEK

Petek balı, helâl paraya, Ģifa bulmaya, Ģirket ya da ortaklarla kazanılacak para ve baĢarıya.yorumlanır.

PETROL

Haram yahut Ģüpheli mala, hayırsız ve kötü ahlâklı kadına, Ģiddete, Ģerre, savaĢa yorumlanır. Üzerinize petrol bulaĢmıĢ olması ise birlikte iĢ yaptığınız kiĢilerden gelebilecek zararların iĢaretidir.

PEYNĠR

Bereketin, malın ve uzun ömrün sembolüdür. Lezzeti güzel olmayan peynir ise, yukarıdaki yorumun tersine iĢaret eder. Peyniri ekmek arasında yemek ise, güç

Ģartlarda kazanılacak paranın habercisidir.

PINAR

Rüyada suyu berrak ve tatlı olan bir pınar görmek, önemli bir âsiden yardım almaya; suyun acı oluĢu ise, hain bir kiĢinin size yapacağı bir nankörlüğe; pmar suyuyla yıkanmak, su tatlı ve berrak se/ sıkıntıların sona ereceğine; suyu çok az olan pınar, üzüntü ve eQere; pınarın suyunun kuruduğunu görmek, ailece yaĢanacak bir

97

ĠÜ

üzüntüye; evinizin içinden bir pınarın çıktığını görmek ise aile f lerinden birinin size yapacağı büyük bir yardıma ve evinizdeV ı l reketin artacağına yorumlanır.

PIRASA

Rüyada çiğ pırasa yediğini gören kiĢinin hırsızlıkla veya 2 mal ya da parasının elinden çıkacağına; eğer pırasa piĢmiĢ iSe y. kayıpların mücadeleler sonucu geri alınacağına yorumlanır.

PĠDE

Fırından yeni çıkmıĢ sıcak pide, üzüntü ve hastalığa, elini yaı, mayacak ve üzerinde dumanların çıkmadığı bir pide görmek js sonu güzel olacak bir iĢe yorumlanır.

PĠJAMA

Temiz ve rahat pijama, huzur ve mutluluğa, sağlık içinde yaĢa. maya; buruĢuk dar pijama, aile arasında çıkacak kısa süren tartıĢmalara yorumlanır.

PĠKNĠK

Piknikte olduğunuzu görmek ya da pikniğe gitmek, sonu olmayan kazanç ve sevinçlere yorumlanır. PĠL

Pil de dahil olmak üzere rüyalarda görülen her çeĢit enerji kaynağı, çalıĢarak elde edilen kazançların sembolüdür. Rüyada pil ya da herhangi bir enerji kaynağını kaybetmek, istediğiniz Ģeyler için yeterli çalıĢmadığınıza yorumlanır.



PLAJ

Mevsiminde görülen plaj iç huzura ve Ģartların istediğiniz gibi olmasına; kumsalda yani plajda rahatlıkla yürümeniz, zorluklan baĢaracağınıza; plajda güneĢlendiğinizi görmek, basarlarınız sonucu çevrenizden büyük takdir alacağınıza; mevsimsiz görülen pM ise yukarıdaki yorumun tersine yorumlanır.

98

PĠLAV

reJ< bulgurdan, gerekse pirinçten olsun pilav görmek her za-haVirh b*r rüyadır. Pilav yemek, piĢirmek satm almak Ģimdiye 111 çözmekte zorlandığınız meselelerin üstesinden geleceğinize;

^ voğurt katmak ise lezzetini sevdiyseniz, hayra sevmediyse-P|zaüzüntüye yorumlanır.

PĠLĠÇ

Zahmetsiz ve kısa sürede meydana gelecek maddi kazanca; pi-r beslemek, geleceğinizle ilgili çok doğru bir karar alacağınıza; pi-atm almak ise, iĢ ya da okul hayatınızda karĢılaĢacağınız büyük bir sevince yorumlanır.

PĠLOT

Rüyalardaki pilot kendini beğenmiĢ kimsenin sembolü olarak geçer. Rüyanızda kendinizin pilot olup uçak kullandığını görmeniz ise maddi ve manevi sıkıntıları

ailenizle birlikte paylaĢmamız gerektiğine yorumlanır.

PĠRE

Rüyada pire görmek, çok tembel ve iĢe yaramaz bir kiĢinin sembolüdür. Rüyanızda pireler tarafından ısırıldığınızı görmek, sıkıntı veren kiĢilere bir süre daha katlanacağınız anlamına gelir.

PĠRĠNÇ

Zahmetle elde edilecek mala; pirinçleri belli bir yerde toplamak, zor Ģartlara rağmen baĢarıya ulaĢacağınıza; pirinç satmak, elinizdeki maddi imkânları çok iyi korumanız gerektiğine; pirinç satm almak, çok çalıĢılarak elde edilen baĢarıya yorumlanır.

PĠġĠRMEK

Rüyanızda herhangi bir Ģeyi ateĢte piĢirmek, manevi bir sıkıntının sona ereceğine; piĢirmek isteyip de piĢirememek, imkânlarınızın azlığı nedeniyle yapmak istediğiniz Ģeyin biraz daha zaman alacağına yorumlanır.

99

PĠYANGO

Piyango kazanmak sevince, kaybetmek üzüntüye iĢaret ^ Ayrıca rüyada görülen her türlü müĢterek bahis, sıkıntılı bir ^ ' min habercisidir.

POLĠS

Rüyada polis görmek kuvvetinizin azalacağına, sizin polis ı duğunuzu görmek, önemli bir sorumluluğu kabul edeceğinize; k çok polisi bir arada görmek ise, güçlü ama hilekâr bir kiĢiden eej cek sıkıntılara yorumlanır.

POSTACI

Rüyanızda postacı görmek sizin iyiliğiniz için çalıĢan bir kisj. nin varlığına; sizin kendinizi postacı olarak görmeniz ise, alacağınız kararlan çabuklaĢtırmanız gerektiğine yorumlanır.

PORTAKAL

Mevsiminde görülen portakal, her zaman hayra alamet sayılı. Portakal ağacı

görmek, iyi niyetli bir kiĢinin size veya ailenize yapacağı iyiliğe; portakal toplamak ise, mevsimindeyse, yaptığınız iĢin ya da alacağınız kararın doğru olduğuna yorumlanır.

PRANGA

El ve ayağınıza pranga vurulduğunu görmek, sıkıntıya düĢmeniz ve hoĢ olmayan bir sebepten dolayı çaresiz kalmanız anlamına gelir.

PROVA

Rüyada elbise provasında bulunmak çok dikkatli bir karar almaya veya sıkıntılı

bir konuyu çözmek için çare arayacağınıza yorumlanır.

PUSLU HAVA

Üzüntü ve sıkıntı getirecek geliĢmelerin habercisidir. Puslu havanın birden bire açılıp, yerini daha aydınlık bir havaya bırakma3 ise, güzel geliĢmelerin habercisidir.



100

cZe ve ailenize doğru yolu gösteren dost ve çevrenizin varlığı-vrıca sevinçli ve maddi getiriĢi olan bir iĢe ya da teklife yorum-pUT

ı-

cüyanızdaki putun Ģekli ve güzelliği yerindeyse, dürüst kiĢi i yapacağınız bir anlaĢmanın sembolüdür. Eğer put kıymetli bir

ddeden yapılmıĢsa hayra; tahta, teneke veya çamurdan yapıl-ssa sıkıntıya iĢaret eder. Kendinizi veya bir baĢkasmı puta tapar-görmek, yanlıĢ görüĢ ve düĢüncelere; putları kırmak ya da on-ı rın Ģekillerini değiĢtirip kıymetli bir madenden yapmak, yüksek kazançlara, putun yüz üstü

düĢerek parçalanması ise, yanlıĢ Ģeylerin farkına vararak doğru olanı

yapacağınıza yorumlanır.

PÜSKÜL

Püskül çok büyük ve siyah renkli ise, Ģer ve Ģüpheye; püskül açık renkli ise baĢarının yakın olduğuna; üstünüzden veya herhangi bir yerden püskül sökmek ise, size daha önce zarar vermek isteyip de baĢaramayan kiĢi ya da kiĢilerin kim olduklarını öğrenip, onlara karĢı tedbir alacağınıza yorumlanır.

PÜSKÜLCÜ

Rüyada püskül satan birini görmek hayatınızdaki önemli kararları alırken çok iyi düĢünüp doğru kararlar almanız için güvendiğiniz kiĢilere danıĢmanız gerektiğine; püskül satmanız ise, açık renkliyse doğru kararlara; koyu renkliyse yanılgı içinde olduğunuza yorumlanır.

I. .

101

R

RADYATÖR



Rüyada ısınma amaçlı klima ya da radyatör görmek kıĢ mindeyse hayra, yaz mevsimindeyse kedere yorumlanır. Radyar rün veya klimanın yaz mevsiminde soğutma amaçlı kullanılıp, ise sıkıntılardan kurtulma anlamına gelir.

RADYO

Bazı konuları olduğundan fazla büyütüp boĢuna sıkıntı çektiği niz anlamına gelir.

RAF

Rüyada görülen raf, genellikle güvenilir bir kiĢinin sembolü olarak değerlendirilir. Raf yerleĢtirmek ya da sıra sıra raf görmek ise, bulunduğunuz iĢ konumunda ve hayatınızın bu bölümünde yaptığınız iĢlerin doğru olduğunun göstergesi sayılır.

RANDEVU

Sizin herhangi birine randevu verdiğinizi görmeniz, yapmanız gereken bir iĢin ya da kararın geciktiğine ve bundan dolayı göreceğiniz zarara; herhangi bir kiĢinin size randevu verdiğini görmeniz-se, sizin için önemli bir olayın gerçekleĢeceğine yorumlanır.

RAPOR

Sağlık raporu aldığınızı görmek, iĢinizde yükselmeye; hastalıktan dolayı rapor aldığınızı görmekse, hayatınıza renk katacak bazı değiĢikliklere hazır olmanız gerektiği anlamına gelir. Bilgi vermek üzere hazırlanan bir rapor dosyası

görmek, mali konularda dikkatli olmanız gerektiğine yorumlanır.

RAY

Demir yolundaki rayları görmek, aĢırılıktan uzak durmanız ge' rektiğine ve bir müddet için hayatınızda değiĢiklik yapmamanız

102

ktiğine' Perc*e rayı (korniĢ) görmek ise, size ve ailenize ait özel "°£t iarı

kimseyle paylaĢmamanız gerektiğine yorumlanır.

REHĠN

Kendinizin herhangi bir kiĢi tarafından rehin alındığınızı gör-

. yaptığınız bir hatadan dolayı ya da kullandığınız yanlıĢ bir den dolayı sıkıntıya düĢeceğinize ve dikkatli olmanız gerektiği-5 rehin olduğunuz yerden kurtulduğunuzu ya da kaçtığınızı gör-nizse, bir sıkıntıdan maddi zararla kurtulacağınıza iĢarettir.



RESĠM

Çerçevesi kıymetli madenden yapılan resimler (altın, gümüĢ ) maddi kazanca; sanat hüviyetini kazanmıĢ sergideki resimler basarınızın artmasına, bulunduğunuz konumda daha çok söz sahibi olacağınıza; hayvan resimleri, hayatınızın bu bölümünde karĢınıza çıkacak zorluklara; siyah beyaz resimler eski dostlarınızı

aradığınızı; aile resimleriyse sıkıntılı bir dönemi atlatmak için çareler aradığınız anlamına gelir.

REVĠR

Rüyada yalnızca revir görmek, karalarınızı çok dikkatli almanız gerektiğine; kendinizi revirde yatıyor görmenizse, hatalardan dolayı çekilecek sıkıntıya yorumlanır.

REZALET

Rüyanızda birisini rezil etmek ya da birisi tarafından rezil edilmek, sizi ilgilendirmeyen bir konuya karıĢmamanız gerektiğinin uyarıĢıdır.

ROMAN

Rüyada roman okumak, genellikle o kiĢinin ruhsal ve sosyal durumuyla ilgili bir sıkıntıyı dile getirir.

RUH

Ruh saadete ve huzura; ruhun cesetten çıktığını görmek aklınız Ve iradeniz sayesinde size çok sıkıntı veren bir konuyu aydınlatanınıza; rüyanızda ruhun olduğunu bildiğiniz bir sesin sizinle gö-103

rüĢmesiyse, bazen gerçekten ruhsal bir irtibata; bazen de çok öne li bir konuyu güvendiğiniz bir kiĢiyle konuĢarak neticelendiren. nize yorumlanır.

RUJ

Kadının dudağındaki ruj dikkati çekecek kadar koyuysa sıW tılı bir habere, rujun herhangi bir yere sürüldüğünü ya da buia$, ğını, eridiğini görmekse hakkınızda söylenen asılsız dedikocW erkeğin ruj sürmesiyse riyakâr bir kiĢiye ya da çevrenizin ve sizj> yadırgayacağınız bir olaya iĢaret eder.

RÜTBE

Rütbe alındığını ya da omzunuza rütbe takıldığını görmek her zaman ve her Ģartta yükselmeye, maddi ve manevi kazanca, bekârlar içinse hayırlı bir evliliğe iĢarettir.

RÜYA

Rüyanızda rüya tabir ettiğinizi görmek, sizin için çok önemli olan bir meselenin iyi sonuçlanacağına; herhangi bir kiĢiye rüyanızda rüya tabir ettirdiğinizi görmenizse, sizi üzen, yoran bir meseleyi aklınızı kullanarak çözeceğinize ve neticede maddi ve manevi kazanca ulaĢacağınıza yorumlanır.

RÜZGÂR

Rüyanızda rüzgâr görmek, rüzgârın Ģekline ve estiği tarafa göre farklı

anlamlarda yorumlanır.

Sabah rüzgârı, birilerinden yardım görmeye; serinlik veren, rahatlatan rüzgâr müjdeli bir habere, hasta için, Ģifaya kavuĢacağına; yüzünüzü ya da herhangi bir yerinizi acıtacak kadar hızlı esen rüzgâr, sıkıntıya ya da sıradan bir hastalığa; rüzgârın Ģiddetiyle bir yerden diğer bir yere savrulmak (eğer korku ya da karanlık hissiy-leyse) zahmet ya da sıkıntıya; rüzgâr sizi uçuruyorsa ve siz de bundan korku ve acı duymuyorsanız, yükselmeye ve baĢarıya; rüzga' rın sesi sizi rahatsız edecek kadar çoksa azap ve Ģiddete iĢarettir.

104

f

SAAT

Saat görmek genelde sözünde durmayla ilgili bir takım eksik-rkleri simgeler.

Saatin büyüklüğü ve konumu da çok önemlidir. Kolunuzdaki saatin duvar ya da masa saati kadar büyümüĢ olma-bulunduğunuz konumda size güven veren ya da her hangi bir konuda söz veren kiĢilerin size çok büyük yardımları olacağına; bunun tersi ise, yani normalden daha küçük görülen saat iĢ kaybına- bozuk saat aldatılmaya; yeni alman herhangi bir saat ise, baĢarıya yorumlanır.

SABAH

Sabahın erken saati eğer sıkıntısız bir Ģekilde görüldüyse, sıkıntılardan kurtulmaya; eğer sabahın ilk saatlerinde rüyanızda içinizde bir sıkıntı olduğunu hissettiyseniz, mücadele ederek bazı haksızlıkları ortaya çıkarıp huzurlu bir ortama geçeceğinize yorumlanır.

SABUN

Rüyada sabun görülmesi genelde hayra yorumlanır. Sabunla yıkanmak, haksızlıklardan, hatalardan ve sıkıntılardan kurtulacağınıza; her hangi bir Ģeyi sabunla yıkamak ise, yaĢammızdaki bütün olumsuzluklardan kurtulacağınızın müjdecisi olarak yorumlanır.

SAÇ

Saç görmek genelde uzun ömre iĢarettir. Saçınızın normal hâlinden çok daha uzun olduğunu görmek, borçların getireceği sıkıntılara, saçın doğal hâlinden farklı

görülmesi (uzunsa kısa, kıvırcık-sa düz vs.) yapılan bir iĢten ya da davranıĢtan piĢman olunup doğru yolu bulacağınıza; çirkinleĢmeyecek kadar saçı kesmek ya da koparmak, sıkıntılı bir devrenin bitiĢine iĢaret eder. Saçınızın abartılı bir Ģekilde çoğaldığını görmek, bulunduğunuz Ģartlarla paraleldir: Sıkıntılı bir dönemse sıkıntının devamına; huzurlu bir dönem-se huzurun artacağına yorumlanır.

Rüyanızda saçınızın ön tarafı-

105

I

nm dağınık ve yolunmuĢ olması, size yapılacak büyük haksızhg baĢın arka tarafındaki saçların yoluk ve dağınık olması, ailenizi],' sebep olacağı

sıkıntıya, saçın güzelliği, o kiĢinin dürüst bir karakte re sahip olduğuna, rüyanızda saçınız kendi doğal hâlinden iar]^ ise, hatalı bir karar alacağınıza yorumlanır.

SAÇ AĞARMASI

Saçı ağarmamıĢ olan bir kiĢinin, rüyasında saçının ağarmıĢ olması, yanlıĢ bir karar almak üzere olduğuna; eğer erkekse saçımn sakalının ve bıyığının ağarmıĢ

olması ailesine ve çevresine haksızlık yaptığına; ağaran kılları veya saçları

koparmak istemek ise, yapılan yanlıĢın farkına varılıp düzelteceği Ģeklinde yorumlanır.

SAHRA

Rüyada sahra ve çöl görmek sıkıntılardan kurtularak mutlu bir yaĢamın baĢlayacağına; rüyanızda sahra veya çölde uyuduğunuzu görmeniz, alacağınız karar veya yapacağınız iĢin sonunun olmadığına, bu nedenle boĢuna zaman kaybedeceğinize iĢaret sayılır.

SAKAL

Rüyada görülen normal boyuttaki sakal, bulunduğunuz ortamdakilerin sizin doğru fikirlerinizden faydalanacaklarına; sakalın normal boydan daha uzun ve abartılı

bir gürlük ve uzunlukta olması, alacağınız sıkıntılara; sakalın aĢağıya doğru çekilmesi, maddi ve manevi kayba; sakalı tıraĢ etmek bütün sıkıntı ve belâlardan kurtulmaya; sakalı tarayıp güzel kokular sürmek, alacağınız kararların ya da yaptığınız iĢin doğruluğuna; sakalınızı boyadığınızı görmek, gizli ve olumsuz iĢler yaptığınıza; sakalınızın boya tutmaması, yaptığınız yanlıĢ iĢin ortaya çıkarak sizi sıkıntıya sokacağına yorumlanır.

SALINCAK

Salıncakta sallanmak, sonunu görmeden alacağınız kararlardan dolayı maddi kayba uğrayacağınızın habercisi sayılır.

106

SAMAN _________

Rüyada saman görmek, hayatınızın ileriki dönemleriyle ilgili bir-wn kararların geciktirilmeden alınması gerektiğine yorumlanır.

SARILMAK

Birinin boynuna sarılmak uzun ve mutlu bir ömre; tanımadığı-ız birine sarılmak, insanlarla daha fazla iletiĢim kurmanız gerektiğine; düĢmana sarılmak, gücünüzün artacağına; ölüye sarılmak ise, alacağınız güzel habere yorumlanır.

SARIMSAK

Rüyada sarımsak görmek, sıkıntılı bir dönemin habercisidir. Sarımsağı köküyle koparmak ise, ailenizden alacağınız sıkıntıya iĢarettir SARP YOKUġ

Rüyanızda sarp bir yokuĢtan tırmanıyorsanız, maddi bir kazanca azminiz ve iradeniz sayesinde ulaĢacağınıza; tırmanırken vazgeçecek kadar zorlanıyorsanız, çevrenizdeki kiĢilerin iyi niyetli olmadığına; sarp yokuĢtan aĢağıya inmek ise, maddi konularda daha dikkatli olmanız gerektiğine yorumlanır.

SEDYE

BoĢ sedye görmek, hastanız varsa hastanızın sağlığına kavuĢacağına, yoksa sağlıkla ilgili problemlerinizin ihmâl edilmemesine, sedyede insan taĢındığını

görmek ise size sıkıntı veren bir konunun yardım alınarak ortadan kalkacağı

Ģeklinde yorumlanır.

SEKRETER

Fare yorumuyla aynıdır. (Bkz: Fare)

SEL

Rüyanızda gördüğünüz sel genellikle, sıkıntılı bir devrede olduğunuz anlamını

taĢır. Selin rüyanızda size ve evinize yaptığı zararlara göre de yorumlanır.

Evinizin sel tarafından yıkılması veya hasar görmesi aile içi problemlere; sele kapılmıĢ olmanız, çok acil

107

¦lı

yapmanız ya da almanız gereken doğru kararlara; selden muĢ olmanız ise, dikkatli ve akıllı kararlarla büyük bir sıkıntıyı at latacağınıza yorumlanır.

SEPET

Rüyada sepet görmek, eğer içi boĢsa ve sepet yeniyse, hayatınızla ilgili yeni ve doğru kararlar alıp geleceğinizi güvence altma alma Ģansınızın olduğuna; sepet eski yırtık ve kirliyse, Ģimdiye kadar geleceğinizle ilgili aldığınız kararların yanlıĢ ya da yetersiz olduğuna yorumlanır.

SES

Rüyada sesinizin gür çıktığını görmek baĢarıya; sesinizin zayıf çıktığını

görmek, yanılgıya iĢarettir. Rüyadaki ses kime ait olursa olsun, güzel ve huzur vericiyse, ferahlık ve sevince; insan sesinin dıĢındaki sesler örneğin altın sesi sevinçli habere; metal para sesiy-se Ģiddetli sıkıntıya yorumlanır.

Hayvanlardan insan sesi duymak, duyduğunuz haberin gerçekleĢeceğine; arı

vızıltısı duymak hain bir kiĢinin varlığına, kuzu ya da oğlak sesi mutluluk ve sevince; at sesi güçlü bir kiĢiden alacağınız maddi ve manevi yardıma; eĢek sesi, akılsız bir dost ya da sevgiliden gelecek zarara; katır sesi aksi bir kiĢinin inadı yüzünden gelecek maddi kayba; buzağı ve öküz sesi, dedikodu ve iftiradan kaynaklanan manevi üzüntüye; aslan sesi Ģiddete; köpek uluması

lüzumsuz ve sonu olmayan iĢlerle uğraĢıp maddi ve manevi zarara; karga sesi ayrılık ve hastalığa yorumlanır. Gaipten gelen bütün sesler ise, söylenen sözlerin aynen gerçekleĢeceğinin habercisi sayılır.

SEVĠġMEK

MeĢru olmayan her türlü seviĢme, sonu ihanetle bitecek ortaklığa ya da ailenin izni olmadan evlenmeye iĢarettir. (GeniĢ bilgi için cinsel iliĢki yorumuna bakınız.)

SICAK - SICAKLIK

Rüyalardaki aĢırı sıcaklık duygusu, üzüntü ve kedere; yiyecek ve içeceklerin ağza alınmayacak kadar sıcak olması, zorlukla kaza-108

lan maddiyata, bereketsizliğe, üzüntü ve kedere; hastanın kaplı-bi bir yerden sıcak su içmesi ise, iyileĢeceğine yorumlanır.

SIÇRAMAK

Bulunduğunuz bir yerden baĢka bir yere sıçramak, konumu-nuzdaki değiĢiklikleri anlatır. Sıçrama esnasında elinizde sopa ya da baston gibi destek olabilecek Ģeyleri kullandığınızı görmekse, amacınıza ulaĢabilmek için kiĢi ya da kiĢilerin yardımına ihtiyacınız olduğunu gösterir.

SIĞINAK

Rüyanızda her hangi bir sığmağa, kendinizin ya da çevrenizde-kilerin sığındığını

görmek, maddi ya da manevi sıkıntılar nedeniyle zor günler yaĢayacağınıza yorumlanır.

SINIF

Kaç yaĢında olursanız olun, eğer rüyanızda kendinizi bir okulun içinde ya da sınıfta görüp, o okulun ya da sınıfın talebesi olduğunuzu algılıyorsanız, çevrenizdekilerin size olan itimadının sarsılmasına sebep olacak bir hatanızdan dolayı sıkmtı çekeceğinize yorumlanır.

SIRAT KÖPRÜSÜ

Rüyada sırat köprüsü üstünde olduğunuzu görmek, sıkıntı yaratan olaylardan kurtulacağınıza; sırat köprüsünden hızla geçtiğinizi görmeniz, bundan sonraki yaĢantınızda büyük baĢarılar elde edeceğinize; sırat köprüsünden düĢmeniz ise, sıkıntılı bir dönemin baĢlayacağına, bundan dolayı daha dikkatli olmanız gerektiği Ģeklinde yorumlanır.

SĠCĠM

Rüyada sicim görmek taĢınmaya iĢarettir. Yumak hâlindeki sicimin birbirine karıĢarak düğüm düğüm olmasını görmek ise, çok riskli bir karar almak üzere olduğunuza ve bu konuyu biraz daha düĢünüp acele karar vermemeniz gerektiğine yorumlanır.

109

SĠHĠRBAZ

Rüyanızda sihirbaz görmeniz, çevrenizdeki kiĢilere dikkat et meniz gerektiğini, sizin sihirbaz olmanız ise, güvenirliliğinizi kay, betmek üzere olduğunuzu bu nedenle çevreniz tarafından dıĢla^. ma tehlikesi içinde olduğunuzu gösterir SĠLAH

Her ne Ģekilde olursa olsun rüyada silah görmek, kuvvet ve itibara yorumlanır.

Ayrıca hastanın silah görmesi sağlık problemlerinden kurtulacağına da iĢarettir.

SĠNEK

Rüyada sinek görmek, zayıf ama rahatsız edici bir düĢmanın sembolü olarak değerlendirilir. Rüyanızda ağzınıza ya da boğazınıza sinek kaçtığını görmeniz ise, anlamsız bir inat yüzünden maddi ve manevi olarak zarar göreceğinizin iĢareti sayılır.

SĠGARA

Rüyanızda birisine sigara ikram etmek ya da birinin size sigara ikram etmesi, yeni bir iĢ, yeni bir ev ya da yeni bir Ģehir olarak yorumlanır. Ve bu değiĢikliğin de çok hayırlı olacağı ifade edilir.

SĠRKE

Rüyanızda sirke içmek veya salataya dökmek, bolluk ve rızka; çarĢıdan sirke almak bekârsanız mutlu bir beraberliğe, evliyseniz mutlu ve huzurlu bir yaĢama; eğer sirkeyi döküyor veya sirkeden iğreniyorsanız, aile içinde çıkabilecek sıkıntılara iĢaret eder.

SĠS

Rüyada sis görmek, pek hayra yorumlanmaz. Sisin arkasında güneĢin doğması ya da havanın açması, baĢınıza gelecek büyük sıkıntı ve hastalıklardan kurtulacağınıza yorumlanır.

SĠVĠLCE

Rüyanızda yüzünüzün bir bölümünün ya da tamamının sivilce ile kaplı olması, yaptığınız hatadan dolayı sıkıntı içinde olduğunu-110

a- sivilceleri yıkayarak yok etmek veya sivilcelerin içinden kan ve . -n akarak temizlenmesini sağlamanız ise, hataların telâfi edileceğine yorumlanır.

SĠYAH

Elbise, ayakkabı ve kumaĢı siyah görmek sıkıntıya; yüzünüzü siyaha boyamak ise baĢınızı derde sokacağınıza, dikkatli olmanız gerektiğine yorumlanır.

SOKAK

Sokak aralarında dolaĢtığınızı görmek ehil kiĢilerden yardım almaya; ana yoldan ayrılarak sokak aralarına girmek, büyük hata yapmak üzere olduğunuza; karanlık ve dar bir sokakta yürümek, üzüntülü bir dönemin baĢlangıcına yorumlanır. Dar bir sokaktan geniĢ bir caddeye çıktığınızı görmeniz ise, büyük sıkıntılarınızın geçip, huzura ulaĢacağınız günlerin yakın olduğunun habercisidir.

SOĞAN

Soğanı yemek, gizli Ģeylerin ortaya çıkmasına; yeĢil soğan meĢakkatle kazanılan güce; hastanın bol bol soğan yediğini görmesi, hastalığı yenerek iyileĢmesine; soğanı köküyle çıkarmak ise, aileden gelecek sıkıntıya iĢarettir.

SOĞUK



Mevsimindeyse hayırlı haberlere; yazm rüyanızda soğuk hava görmeniz, sıkıntılı

bir döneme gireceğinize; donmak üzere olduğunuzu görmeniz ise, maddi ve manevi zarar göreceğiniz Ģeklinde yorumlanır.

SOKMAK

Hayvanlar tarafından sokulduğunuzu görmek (an, yılan, akrep vs) yasak ve sakıncalı bir iĢe giriĢeceğinize, bundan dolayı da ailenizin ve sizin zarar göreceğinize; hayvanların zehrinin vücudunuzdan dıĢarı akıtıldığını görmek ise, göstereceğiniz çaba ve çalıĢma sayesinde zararları önleyeceğinize yorumlanır.

111

SOYUNMAK

Rüyanızda anadan doğma soyunduğunuzu görmek, nızdan kurtulmaya; üstünüzdeki elbiselerin zorla çıkarılması z maddi zararlara uğrayacağınıza; çıplaklığınızdan çok utanıp ağla. dığınızı görmek ise, uzun zamandır sizi çok üzen meselenin çok ki, sa zamanda çözüme ulaĢacağına yorumlanır.

SU

Su görmek genellikle mutluluk ve huzurun habercisidir. Suyun temiz olması, bol kazanca; sıcak su içmek üzüntüye; akıntısı olmayan su, mahkemede yaĢanacak sıkıntıya; tuzlu su geçim sıkıntısına; bulanık ve kokmuĢ su yasal olmayan iĢlere; deniz ya da nehir üzerinde batmadan yürümek, büyük sıkıntılardan sonra gelecek huzura; rüyada bahçe sulamak ise, aileye gelecek büyük müjdeye yorumlanır.

SÜNNET

Rüyada sünnet olmak ya da sünnetli bir kiĢi görmek, hastalıktan kurtulmaya, maddi ve manevi kazançlara yorumlanır. SÜPÜRMEK

Zenginler için maddi ve manevi kayıplara; maddi durumu iyi olmayanların bu rüyayı görmesi ise, sıkıntıların süpürülerek atılacağına ve maddi kazançlara yorumlanır. Orta halliler için her iki yorum da geçerli olabilir.

SÜRAHĠ

Hayatın karmaĢasından dolayı yorulduğunuza ve sakin bir hayat özlemi içinde olduğunuzu ifade eder.

SÜRGÜN

Rüyada sürgün edilmek veya sürgün edilmiĢ birini görmek manevi anlamda bir kayıp yaĢayacağınıza, bu nedenle daha dikkatli olmanız gerektiğine yorumlanır.

SÜRÜCÜ_________

Herhangi bir aracı süren bir kiĢi görmek, Ģeref ve itibar sahibi lrnaya' güzel haberler almaya ve hayırlı bir iĢe baĢlanacağına yoSÜT

Rüyanızda göreceğiniz her hangi bir Ģeyin içindeki süt birikintisi, zahmetsizce elde edilecek, ya da aileden kalabilecek mal ve paranın habercisidir. Erkek ya da kadının memesinden süt akması, gelecek için bazı yatırım ve güvencelere ihtiyacınız olduğuna; herhangi bir hayvandan süt sağmanız ise, hayırlı bir haberin geliĢiyle hayatınızın oldukça değiĢeceğine yorumlanır.

SÜTLÜ TATLILAR

Sütlü tatlıları satın almak, yemek ve piĢirmek, sağlık ve maddi imkanlara yorumlanır.

SÜTTEN KESME

Çocuk küçükse ve zahmetli bir Ģekilde sütten kesilmeye uğra-Ģıhyorsa, haksızlığa uğrayacağınıza, gayet kolay kesilmesi halinde ise, istediğiniz bir olayın biraz gayretle üstesinden geleceğinize yorumlanır.

SÜTUN

Rüyada hangi Ģekilde olursa olsun sütun görmek kazancın sembolü olarak değerlendirilir. Çok süslü ve oymalı mermerden yapılmıĢ sütun ise gelecekteki yaĢamınızda olabilecek güzel Ģeylerin habercisidir.

112

113

ġAFAK

Rüyada Ģafağın doğuĢunu seyretmeniz, beklediğiniz önemli bi iĢin istediğiniz Ģekilde neticeleneceğine; Ģafağın kaybolması jSe yukarıdaki yorumun tersine iĢaret eder.

ġAHĠN



Rüyanızda beyaz bir Ģahin görmeniz, yükseleceğinize; elinizde Ģahin taĢımak, para ve itibara; Ģahini öldürmek ya da Ģahini elinizden kaçırmak ise, yukarıdaki yorumun tersine iĢaret eder.

ġAKA

Bir Ģakaya, gülmek, hayırlı bir iĢin habercisidir. ġakadan hoĢlanmamak, yaptığınız bir hatadan dolayı sıkıntı çekeceğinize; Ģakayı anlamamak ise, bir baĢkasının görevini üstlenerek yorulacağınıza yorumlanır.

ġALGAM

Rüyanızda Ģalgam görmek, hüzün ve kederin, yemek ise daha büyük sıkıntıların habercisi sayılır.

ġAPKA

GeniĢ kenarlı hasır Ģapka, sıkıntıdan kurtulmayı; temiz ve güzel görünümlü

Ģapka, yükselmeyi ve baĢarıyı, yırtık ve eski ġapka, sıkıntıyı simgeler.

ġARAMPOL

Arabayla giderken aniden Ģarampole yuvarlanmak ve yara almadan kurtulmak, hesapsız harcamalarınız yüzünden maddi sıkıntıya düĢeceğinize; yara almanız hâlinde ise, uzun bir süre bu sıkıntılarla yorulacağınız anlamına gelir.

ġARAP

Tatlı Ģarap; kudret ve mala; henüz alkolleĢmemiĢ Ģarap acı ve bozuksa üzüntü ve kedere yorumlanır.

114

e

ġARKI SÖYLEMEK__________________

Güzel sesle Ģarkı söylemek, ticarette kazanca ve mevkinin yük-; ağlamaklı bir sesle Ģarkı söylemek, maddi ve manevi yorumlanır.

ġEFKAT

Rüyanızda herhangi bir kimsenin sizi Ģefkatle kucakladığını görmeniz, elinizdeki iĢinizin büyük bir basan getireceğine; sizin herhangi birini Ģefketle kucaklamanız ise, aile içindeki birinin büyük baĢarısına ortak olacağınıza yorumlanır.

ġEFTALĠ

Sarı, ham Ģeftali hastalığa, ağaçtan koparılan Ģeftali ise; kendi çabanızla elde edeceğiniz bir baĢarıya yorumlanır.

ġEHĠR

Tanımadınız bir Ģehirde olduğunuzu görüp bundan dolayı içinizde bir korku belirmesi, alacağınız bir haberden dolayı kısa bir süre sıkıntı çekeceğinize; yıkık ve harap bir Ģehir görmeniz, maddi kayba yorumlanır.

ġEHĠT

Rüyanızda Ģehit görmek, gelecekteki yaĢantınızda, çok önemli kalıcı

değiĢikliklerin olacağına; Ģehit ya da Ģehitlerin yemek yediğini görmek ise, maddi ve manevi kazançlara yorumlanır.

ġEKER - ġEKERCĠ

Mutluluğun ve kazancın sembolü olan Ģeker ne Ģekilde görülürse görülsün, hayırlı

bir rüyadır. ġekerci ise bekârlara mutlu bir evlilik, evlilereyse, huzurlu ve mutlu bir gelecek habercisidir.

ġEKĠL DEĞĠġTĠRMEK

Rüyanızda Ģekil değiĢtirmek ya da cinsiyet değiĢtirdiğinizi görmek, sağlığınıza önem vermeniz gerektiğine; bu değiĢiklikden sıkıntı duymanız halinde ise, yaptığınız bir hata nedeniyle sıkıntılı bir devre yaĢayacağınıza yorumlanır.

115

ġELALE

ġelale görmek ya da Ģelalede yıkanmak yanlıĢ düĢüncelerde dolayı doğabilecek sıkıntıların farkına varıp tedbirinizi alacağa zın habercisidir.

ġEMSĠYE

Rüyanızda yağmurdan korunmak için Ģemsiye açtığınızı gör mek, sıkıntılı bir anda yardımınıza koĢacak bir dosta; güneĢten korunmak için Ģemsiye açmak ise, kaçırılacak bir fırsatı fark edip tedbirinizi almanız gerektiğine; Ģemsiye veya Ģemsiyeler satın almak sıkıntılarınızı birileriyle paylaĢıp yardım almanız gerektiğine; Ģemsiyenin elinizde kırılması ise, güvendiğiniz birisinin size hayâl kırıklığına uğratacağına yorumlanır.

ġEYTAN



Rüyada Ģeytan görmek, konuĢmak, çevrenizden gelebilecek bazı sorunları sizin ve ailenizin yardım almadan aĢamayacağına, bu nedenle çok dikkatli olmanız gerektiğine; Ģeytan tarafından kovalanmanız, haklı iken haksız duruma düĢüp sıkılacağınıza; Ģeytandan büyük çabalar sonunda kurtulmak ise tehlikeyi son anda fark edip kendinizi büyük maddi ve manevi zararlardan kurtaracağınıza yorumlanır.

ġIKLIK

Rüyada Ģık giyim her zaman hedeflerin doğru olduğunun habercisi sayılır.

ġIRA

Rüyanızda üzümleri sıkarak Ģıra hâline getirmek, elinizdeki imkânları iyi değerlendiremediğiniz takdirde maddi bir kayba uğrayacağınıza ve bu kayıptan dolayı da, çevrenize ve ailenize zor günler yaĢatacağınıza yorumlanır.

ġIRINGA

Rüyada Ģırınga görmek çok iyi sayılmaz. Sağlık konularında daha dikkatli olmanız gerektiğine iĢarettir. Size Ģırıngayla su verilmesi ise, etki altında kalmadan kararlarınızı iç sesinizi dinleyerek almanız gerektiği Ģeklinde yorumlanır.

116

ġĠDDET

güyada yapılan her türlü Ģiddet olayı ani ve yanlıĢ kararların göstergesidir.

ġĠFRE

Rüyanızda Ģifre ile ilgili bir problem yaĢıyorsanız, doğru ve hatasız bir karar olmak üzere olduğunuza ve bu iĢin sonunda büyük kazançlar elde edeceğiniz Ģeklinde yorumlanır.

ġĠLTE

ġilte (yatak) her zaman misafiri simgeler. TaĢırken zorlanılan Ģilte ise, yakınlarınızdan birinin vereceği maddi zararın göstergesi olarak kabul edilir.

ġĠMġEK

ġimĢek daima korku ve Ģiddetle yorumlanır. ġimĢeği gökyüzünde görmek, sıkıntılı

bir dönemin habercisi; ĢimĢeğin evinize, bahçenize ya da görebildiğiniz bir yere düĢmesi ise, kısa sürecek ama sonucunda maddi ve manevi kayıplara sebep olacak sıkıntıya yorumlanır.

ġĠRKET

Rüyada Ģirket görmek her zaman aile hayatını ifade eder. ġirket kurmak, evliliğe, evliyseniz mutlu geçecek uzun bir ömre; Ģirket ortaklığını bozmak ise, manevi bir ayrılığa yorumlanır.

ġĠġ

Kebap ĢiĢi, çorap ĢiĢi ve örgü ĢiĢi, zorluklarla elde edilip iyi korunması

gereken maddiyata; ĢiĢin eğilmesi, kopması ya da kırılması ise, yukarıdaki yorumun tersine iĢaret eder.

ġĠġE

Rüyada ĢiĢe görmek evin reisi ya da evin bir büyüğü ile ilgilidir. ġiĢenin kırık ya da çatlak olması, erkenin aileye vereceği zara-nn; ĢiĢenin güzel ve içinde su dolu olması ise çok güvenli bir hayatın habercisidir.

117

TABAK

Rüyada görülen boĢ tabak, bekârsanız bekârlığın uzayacağına. evliyseniz sıkıntılı bir devrenin baĢlangıcında olduğunuza; içi dojü tabak kazanç ve baĢarıya, tabak kırılması ise gönül konularındaki üzüntü ve sıkıntının habercisi olarak değerlendirilir.

TABAKA

Rüyanızda sigara tabakası görmeniz tesadüfen yapacağınız bir iĢten büyük bir baĢarı kazanıp mutlu olacağınız Ģeklinde yorumlanır.

TABAKHANE

Tabakhane görmek, yaĢandığınız Ģartlardan dolayı olgunlaĢıp sıkıntılı bir dönemi geride bıraktığınıza; tabakhanede derileri tabaklayıp iĢlediğinizi görmek ise, zahmetli bir dönemi zorluklarla atlatacağınıza yorumlanır.

TABAN

Rüyanızda ayak tabanı görmek sizin için önemi olan bir iĢin terse gideceğini bu nedenle dikkatli olmanız gerektiğine yorumlanır.

TABANCA



Rüyada silah görmek kuvvet anlamına gelse de, rüyadaki iĢlevine göre yorumlanır.

Tabanca size verilmek istenen sıkıntı ve zararın farkına varıp kendinizi koruyacağınıza, tabanca satın almak, sevdiklerinizle aranızdaki sıkıntıların sona ereceğine ve alacağınız yardım neticesinde güçleneceğinize yorumlanır.

TABELA

Rüyanızda herhangi bir yere asılan tabela görmek önemli bir olayın açıklanacağına; tabelanın üzerinde sizin adresinizin ya da adınızın olması ise, kimsenin bilmesini istemediğiniz bir olayın ya da sırrın ortaya çıkarak sizi sıkıntıya sokacağına yorumlanır.

TABUR __________

Rüyanızda askeri tabur görmek ya da o taburun içinde yer aile, uzun bir süre bütün sıkıntılardan uzak kalacağınıza ve karĢınıza çıkacak bazı fırsatları iyi değerlendirmeniz gerektiğine yorumlanır-TABUT

BoĢ tabut tembelliğe, doğru karar alamamaya, hayal peĢinde vakit harcadığınıza; dolu tabut maddi ve manevi kazançlar için harcanan çabaya; tabutun eski olması

veya parçalanması ise maddi kayıplara; tabuttan bir ölünün çıkarak size dokunması ise, aile içinde yapılması gereken bir görevi yerine getirmeyerek ailenizi sıkıntıya sokacağınıza yorumlanır.

TAÇ

Sıkıntılı bir dönemdeyseniz sıkıntıların sona ereceğine; tacı baĢınızda görmeniz, büyük bir baĢarıya kavuĢacağınıza; baĢınıza olmayan taç ya da baĢınızda kırılan taç, bazı maddi ve manevi kayıplara yorumlanır.

TAHT

Tahtın üzerinde oturmanız ve kıymetli taĢlarla kaplanmıĢ olması, uzun bir süredir olması için emek ve çaba sarf ettiğiniz bir konunun, sizin zaferinizle sonuçlanacağına; kırık ve eski bir taht ise, elinizden kaçabilecek bir fırsata yorumlanır.'

TAHTA

Rüyada temiz, boyalı tahta görmek büyük ve kalıcı dostluklara; tahtanın ucunun sivriltilmiĢ olması, haksızlığa; tahtadan yapılmıĢ sopa ise, bazı haksızlıklar karĢısında sıkıntı yaĢayacağınıza yorumlanır.

TAHTAKURUSU

Çevrenizdeki bazı kötü niyetli kiĢileri fark edemediğinize, iyi niyetinizin karĢılığını alamadığınıza ve fedakârlıkların hep sizden beklendiğine yorumlanır.

M

118

119

TAHTA KUTU

Aile içindeki geçimsizliğin çaresini bulamadığınız takdirde huzursuz bir döneme gireceğinize; tahta kutunun kapağının kopması duygusal bir kopmaya; tahta kutunun tamamen kırılması, parçalanması ise, büyük maddi ve manevi kayıplara yorumlanır.

TANK

Doğal bir ortamda tank görmeniz, size büyük kazanç sağlayacak bir dostun varlığına, ya da aile içi birlikteliğin sağlam temellere oturacağına ve maddi manevi kazançlara iĢarettir.

TAPU

Rüyanızda tapu aldığınızı görmek, uzun bir zamandır istediniz bir olayın gerçekleĢeceğine; tapuyu kaybetmek veya tapunun yırtılması ise, bazı olayların sizin istemediğiniz Ģekilde neticeleneceğine yorumlanır.

TARAK-TARAMA

Rüyada tarak görmek ya da saç taramak, çok sıkıntılı bir konuyu sizin sabrınız sayesinde çözebileceğinize; herhangi birine tarak vermek, aile içinde size sıkıntı veren birisiyle konuĢarak bazı problemleri aĢabileceğinize yorumlanır.

TARTIġMA

Rüyanızda herhangi birisiyle tartıĢtığınızı görmek, zor durumda olduğunuza ve bundan aklınız sayesinde kurtulacağınıza, tartıĢmadan siz kazançlı çıkıyorsanız önemli bir karar alacağınıza ve bu nedenle dikkatli olmanız gerektiğine yorumlanır.

TARTMAK



Rüyanızda herhangi bir Ģeyi tarttığınızı görmeniz, bundan sonraki dönemlerde alacağınız kararların çok doğru ve sonucunda imkân sağlayacak kararlar olduğu anlamına gelir.

TASA

Rüyanızda kendinizi tasalı bir Ģekilde görmeniz, yaptığınız bir hatadan dolayı

size çıkacak faturayı kabullenmeniz gerektiğine; rü-120

HB yanızda tasanın ve üzüntünün gittiğini görmeniz ise, doğru kararlar alarak ailenizi ve kendinizi büyük bir sıkıntıdan kurtaracağım-" za yorumlanır.

TAġ

TaĢ yığını, alacağınız sevinç ve baĢarı haberine; taĢ atılması, düĢmanlarınızın sizin zayıf anınızı beklediğine; yerden taĢ toplamak, kazancınızın büyük zahmetler sonucu istediğiniz Ģekle gelebileceğine; denize taĢ fırlatmak, iĢlerinizi halletmek için elinizden bir miktar para çıkacağına; kuyuya taĢ

atmak, kalıcı ve bol kazançlı yatırım yapacağınıza; taĢlardan kolye yapmak, gereksiz harcamalar sonucu sıkıntı çekeceğinize; havadan taĢ yağması, çevrenize ve ailenize zarar geleceğine; taĢın içinden su çıkması, bulunduğunuz konumdan daha iyi bir konuma geçeceğinize; çakmak taĢı, baĢınızdan maddi kaybı büyük bir kaza geçip kısa bir süre sıkıntı çekeceğinize; mermer taĢ, ani bir olay karĢısında hayatınızın çok olumlu bir değiĢikliğe uğrayacağına yorumlanır.

TAVA

Bekâr erkek için sorunlu bir birlikteliğe ve evli çiftler arasında çıkacak sorunlara; tavayı temizlemek ise, problemleri fark edip yaĢamınızı düzene sokacağınıza yorumlanır.

TAVAN

Rüyada herhangi bir yerin tavanını görmek, çevrenizdeki kiĢilerden büyük bir zarar göreceğinize; tavanın üstünüze çökmesi ise, aile içi problemlerin sizi büyük sıkıntıya sokacağına yorumlanır.

TAVUS KUġU

Tavus kuĢunun rüyadaki tabiri hep hayırdır.

Kendinizi tavus kuĢu olarak görmeniz ise çok büyük baĢarılara imza atacağınıza,; tavus kuĢu öldürmek, bir daha elinize geçmeyecek kadar büyük bir fırsatı

kaçırdığınıza yorumlanır.

TAZĠYE (BaĢ Sağlığı)

Rüyada taziyeye gittiğinizi görmek, çok büyük bir sevinci ailenizle birlikte yaĢayacağınıza ve bu sevincin kalıcı olacağma yorumlanır.

121

TEDAVĠ

Rüyada bir hastalıktan dolayı tedavi olduğunuzu görmeniz sağlığınızın yerinde olduğunu ve uzun bir süre sağlık probleminiz olmayacağını gösterir.

TEKNE

Rüyanızda tekne görmek aile içindeki birinin yaĢatacağı büyük sevincin göstergesidir.

TELAġA DÜġMEK

Rüyanızda herhangi bir nedenle telaĢlı olduğunuzu görmek, aldatılmak ve aldatmanın ifadesidir.

TELEFON

Rüyada telefonla konuĢtuğunuzu görmek, gizli olayların gün ıĢığına çıkacağına ve rüyayı gören kiĢinin ise, kısa bir süre sıkıntı çekeceğine yorumlanır.

TELLAL

Her hangi bir tellalın satıĢ veya bir Ģeyi duyurmak için bağırması, rüyayı gören kiĢinin arkadaĢları yüzünden zor duruma düĢeceğine veya güvendiği bir kiĢinin sırrını açıklayarak rüya gören kiĢiyi zor durumda bırakacağına yorumlanır.

TERAZĠ

insanlarla iliĢkilerinizi dengede tutmanız sayesinde sıkıntı yaĢamayacağınızın simgesidir.

Terazinin kırılması, adil olmayan bir durum karĢısında zarar göreceğinize; terazinin bir kefesinin kırılması, zararın bir bölümünün tekrar elde edileceğine; terazi satmak ise, haksız kazanç sağlayıp baĢkalarının hakkına tecavüz etmek anlamına gelir.

TEREYAĞI



Acemi olduğunuz iĢlerde uğraĢıp yatırım yapmamanız gerektiğine; tereyağı bozuk veya acıysa, yaptığınız iĢte zarar göreceğinize; tereyağı satmak ise, zarar göreceğiniz bir olayı fark edip kendinizi güvence altına alacağınızın iĢaretidir.

122

TERHĠS

Asker olamayan birinin bu rüyayı görmesi, büyük umutlarla beklediği bir haberin olumsuz neticeleneceğinin göstergesidir.

TERKEDĠLMEK

Kendinizi sevdikleriniz tarafından terkedilmiĢ bir hâlde görmek, hayatınızdaki umulmadık ani değiĢikliklerin habercisi sayılır.

TERLEME

Bu rüyayı gören kiĢi hasta ise, iyileĢeceğine; hasta değilse, yanlıĢ olduğunu bile bile baĢını belâya sokacağına yorumlanır.

TEġBĠH

TeĢbih almak, bulmak, yapmak ve çekmek çok hayırlı ve sevinçli, kazançlı

haberlere yorumlanır. TeĢbihin elinizde kırılıp yere saçılması ise, ayağınıza gelen Ģansı iyi değerlendiremediğinizi gösterir.

TIRNAK

Rüyada tırnak görmek kuvvetle eĢ değerdedir. Uzun tırnak her konuda güçlü bir yolda olduğunuza; kısa tırnak, halletmeniz gereken birçok problemlerinizin olduğuna; tırnak kırılması ve tırnağın derisinden ayrılması büyük sıkıntıya yorumlanır.

TĠLKĠ

Kötü niyetli ve size zarar verecek bir kiĢinin simgesidir.

Tilki yakalamak, düĢmanınızı fark edip tedbir alacağınıza; tilki kovalamak, düĢmanınızdan öç alacağınıza; tilki ile oynamak, gizli bir düĢmanınızın bulunduğuna; tilki sütü içmek, hastalık ya da sıkıntılardan kurtulup maddi kazanç ve manevi huzura kavuĢacağınıza; tilki öldürmek ise, kimsenin size ulaĢamayacağı yüksek bir konuma geleceğinize yorumlanır.

TĠTREMEK

ÜĢümekten dolayı titrediğini görmek, hayırlı bir rüya değildir. Rüyada titreyen kiĢi, toplum tarafında hoĢ karĢılanmayan bir ne-123

denden dolayı ayıplanacağına; toplumun birlikte titrediğini görmek ise, büyük bir felâketin habercisi olarak yorumlanır.

TOHUM

Rüyada hangi Ģekilde görülürse görülsün tohum ekmek, tohum satın almak, tohum vermek çok büyük sevince, kısmete, hastalıklardan kurtulmaya maddi ve manevi yükseliĢe yorumlanır.

TOKAT

Uyarının simgesidir. Rüyada tokat attığınız kiĢiye uyan yapacağınıza ve onu yanlıĢ ve hatalı bir durumdan kurtaracağınıza; tokat yemek ise, sizin uyarılacak bir iĢ üzerinde olduğunuza yorumlanır.

TOPRAK

Toprak kazmak iĢinizdeki kazancınızın ikiye katlanacağı ya da yeni iĢinizdeki çok büyük atılımlarda çok para kazanacağınıza; toprak yığını, Ģimdiye kadar aldığınız kararların çok doğru olduğuna ve hayatınızın geri kalan bölümünde size fayda sağlayacağına; toprağın savrulduğunu görmek, size verilen ya da size hazırlanan imkânları sizin koruyamadığınıza ve bundan dolayı maddi kayıplar yaĢayacağınıza, satmayı düĢündüğünüz ev, arsa, bahçe gibi malların satıĢından zarar edeceğinize, satıĢ için doğru zamanda olmadığınıza; toprağa bulanmak, her hangi bir yerdeki toprağın sizin üstünüze ya da herhangi bir yerinize bulaĢtığını görmek ise, doğru bir karar aldığınıza bundan dolayı kazançlı

çıkacağınıza yorumlanır.

TORBA

Rüyada torba görmek maddi gücünüzün dikkatli bir Ģekilde gözden geçirilmesi gerektiğine; torbaya bir Ģeyler doldurduğunuzu görmeniz ileriye dönük doğru bir yatırım yapacağınıza; torbanın içindekileri boĢaltıp torbayı atmanız, yanlıĢ bir iĢ ya da karardan dolayı maddi manevi zarar göreceğinize yorumlanır.

124



TORNA

Rüyada görülen her türlü torna, sizin çok yakınınızda olan güvendiğiniz bir kiĢinin sizin arkanızdan gizli Ģeyler yapıp sizi zarara sokacağına; tornanın kırılması ise, dikkatiniz sayesinde çok önemli bir sıkıntıyı

geçiĢtirebileceğinize yorumlanır.

TOZ

Rüyada herhangi bir Ģeyin üzerinde görülen toz, dikkatli ve sabırlı çalıĢma sonunda elde edilecek maddi ve manevi kazanca; etrafının toz bulutu Ģeklinde çevrili olduğunu gören kiĢi tehlikeli ve sıkıntılı bir döneme gireceğine; üzerine bulaĢmıĢ tozları elleriyle temizlemeye çalıĢan kiĢi ise, büyük bir Ģansı

kendi düĢüncesizliği yüzünden kaybedeceği Ģeklinde yorumlanır.

TÖHMET

Rüyanızda herhangi bir Ģeyden dolayı suçlandığınızı, töhmet altında kaldığınızı

görmek, yeni tanıĢtığınız kimse ya da kimselere güvenmemeniz gerektiğine ve özel meselelerinizi herkese açmamanız gerektiğinizin habercisi sayılır.

TÖREN

Rüyanızda kendinizi ya da herhangi bir kiĢiyi törene katıldığını görmeniz, ev, iĢ, ya da Ģehir değiĢtireceğinizin habercisidir. TÖRPÜ

Rüyada görülen törpü üzüntüye karĢılık gelir. Törpüyle herhangi bir Ģeyi törpülediğinizi görmeniz, iĢinize engel olmak isteyen bir kiĢiyle yapacağınız mücadeleyi; törpünün kırılması, zamanında alacağınız bir kararın sizi büyük sıkıntılardan kurtaracağını; törpü satın almak, düĢünmeden yapacağınız bir iĢten dolayı suçlanacağınızı gösterir.

TIRAġ

Kendiniz tıraĢ ediyorsanız: BaĢın tıraĢ edilmesi, aklınız sayesinde rakiplerinizin önüne geçebileceğinize; sakalın tıraĢ edilmesi, korktuğunuz herhangi bir Ģeyin kaybına; bıyık tıraĢ etmek, doğru 125

Ģeyler yaptığınıza yorumlanır. BaĢkası tarafından baĢ, sakal ve bıyık tıraĢı

ediliyor sanız, yardım alıp sıkıntılardan kurtulacağınızın habercisi olarak değerlendirilir.

TREN

Tren içinde seyahat ettiğinizi görmeniz uzaktan gelecek güzel habere; tren bozulup yan yolda kalmanız, kısa sürecek bir hastalığa; tren kazası ile karĢılaĢmanız, iki kiĢinin arasında kalıp, sıkıntı yaĢayacağınıza yorumlanır.

TUFAN

Eğer görmüĢ olduğunuz rüya dünyada beklenen doğal afetlerle ilgili bir haberci rüya değilse:

Rüyanızda sel, su baskını gibi doğal afet görmeniz, bulunduğunuz durumun tersine yorumlanır. Sıkmtılıysanız, bu sıkıntılı hâlden kurtulacağınıza; mutlu bir dönemdeyseniz, sıkıntılı bir döneme gireceğinize iĢaret eder.

TULUMBA

Rüyada tulumba görmeniz yeni bir kazanç kaynağının varolduğuna; tulumbadan su çektiğinizi görmeniz, akıllı ve dikkatli olduğunuz takdirde karĢınıza çıkan fırsatı değerlendirip kazanç sağlayacağınıza yorumlanır.

TUTKAL

Rüyada görülen tutkal zor bir iĢte deneyimli bir kiĢiden yardım alıp sıkıntılardan kurtulacağınızın habercisi sayılır.

TUVALET

Rüyada tuvalet görmek hayra yorulur. Genellikle gelecek büyük bir sevincin habercisi sayılır.

TUZ

Rüyada tuz görmek çok hayırlıdır. Rüyada tuz yalamak barıĢmaya,; rüyada tuz satın almak maddi kazanca; rüyada ekmek ile yenilen tuz, kaybolan bir Ģeyin yeniden elde edileceğine yorumlanır. Rüyada tuz gören hasta ise iyileĢir.

126

TÜCCAR

Rüyada tüccar görmek geleceğinizin çok parlak olacağına; tüccarın mal satması

için sizden yardım istediğini görmeniz, akıllı bir ortağa; kendinizin tüccar olup mal sattığınızı görmeniz ise, çevresinde çok önemli olayların olacağına bundan da çok fayda sağlayacağınıza yorumlanır.



TURUNÇ

Elde etmeyi hedef hâline getirdiğiniz bir amacınıza ve emeğinizin karĢılığını

alamayacağınıza yorumlanır. TÜFEK

Rüyada boĢ tüfekle oynamak, bir haberin asılsız çıkıp bundan dolayı

sevineceğinize; tüfeğin tetiğinin kırıldığını görmek, çok güvendiğiniz bir dosttan zarar göreceğinize; tüfeğin kırıldığını görmek, aileden birinin yaptığı

bir hatadan dolayı üzüleceğinize; tüfekle kurĢun attığınızı görmek, haklı

olduğunuz bir konunun sizin lehinize sonuçlanacağına; tüfekle saçma attığınızı

görmek, ulaĢmak istediğiniz hedefin gidiĢ yolunun doğru olmadığına; elinizdeki tüfeği doldurduğunuzu görmek, bekârsanız evliliğe; evliyseniz sağlam bir evliliğinizin olduğuna; tüfek sattığınızı görmek, çevrenizde zor durumda olan birine yapacağınız yardıma; tüfek satın aldığınızı görmek, iĢinizde doğru karar alacağınıza; kırılan tüfeği tamir ettiğinizi görmek, yaptığınız hatayı fark edip onu düzelteceğinizle yorumlanır.

TÜKÜRMEK

Rüyada tükürmek acı söz ya da yalanın simgesidir. Tükürüğün ağızda kuruduğunu görmek, kendi imkânınızla elde ettiğiniz bir malın ya da kendi iĢ yerinizin elden çıkıp, baĢka biriyle ortak çalıĢmak zorunda kalacağınıza yorumlanır.

TÜLBENT

Rüyada tülbent gelecek yeni Ģansların ve imkânların habercisidir. Tülbenti sargı

bezi gibi sararak kullanmak, özel meselelerinizin

duyulmaması için ve Ģansınızın dönmemesi için ağzınızı sıkı tutmanız ve dikkatli olmanız gerektiğini gösterir.

TÜNEL

Rüyada kendinizi tünelin içinde görmek, maceraya atılıp zarar görebileceğinize; tünelden çıktığınızı görmek ise, kendi hatanızı yine kendinizin telâfi edebileceğinize yorumlanır.

TÜRBE ve MEZARLIK

Bir evliyanın türbesini görmek hayır ve berekete; her hangi bir mezarı görmek, sağlığınıza dikkat etmeniz gerektiğine; tanıdığınız veya tanınmıĢ bir kiĢinin mezarını görmek, içinde bulunduğunuz sıkıntılardan kurtulacağınıza iĢarettir.

TÜTÜN

Tütün sarıp içtiğinizi görmek, ailede yolunda gitmeyen Ģeylerin olduğunun habercisidir.

TÜY

Rüyanızda gördüğünüz tüy eğer midenizi bulandırıyorsa, sıkıntıya; beyaz tüy ise, iç ferahlığına ve hayra yorumlanır.

U-U

UCUZLUK

Rüyada ucuz bir Ģey almak ve sarmak sonu olmayan bir maceraya gireceğinize ve sonunda maddi manevi zarar göreceğinize iĢarettir.

UÇAK

Rüyada uçak görmek, gelecekteki iĢiniz ve hayatınızla ilgilidir. Uçağın hızla havalanması iĢlerinizin yolunda gideceğine; uçak içinde yaĢanan korku, sallantı, iĢlerinizin dikkatli bir Ģekilde tekrar gözden geçirilmesi gerektiğine; uçağın alınıp, satılması iĢ değiĢikliğine; uçak tamir ettiğinizi ya da uçak yaptığınızı

görmek, kimsenin yardımı olmadan büyük bir baĢarı kazanacağınıza yorumlanır.

128

UÇMAK

Rüyada Ģehirlerin, bahçelerin, ovaların üstünde kuĢ gibi uçtuğunuzu görmek her Ģekilde hayra yorulur. Mevkiinizin yükselmesine, çevrenizin geniĢlemesine ve psiĢik etkinliğinizin artmakta olduğuna iĢarettir.

UÇUK

Dudağınızda çıkan uçuk, rüyanızda size acı veriyorsa, yanlıĢ yolda olduğunuza; acı vermiyorsa acilen yapmanız gereken bir iĢe yorumlanır.

UÇURUM

Yakın çevrenizden birinin büyük bir acısına ortak olacağınıza; uçurumdan düĢtüğünüzü görmeniz ise, mesleğinizde üst üste gelen Ģansızlıklar nedeniyle zor günler geçireceğinize ya da ev, evlilik gibi özel yaĢamınızda sorunların çıkacağına, endiĢeye ve üzüntüye düĢeceğinize yorumlanır.

UFUK



Rüyanızda ufku görmek sıkıntılardan çıkabilmek için neyin gerektiğini çözeceğinize; ufkun karardığını görmek ise, içinde bulunduğunuz bir problemi çözemeyeceğinize yorumlanır.

UĞULTU

Rüyanızda kulaklarınızın uğuldamasından dolayı içinizin sıkılması, önceki yıllarda yaptığınız bir hatanın karĢınıza çıkıp sizi utandıracağının habercisi sayılır.

UĞUR

Üzerinizde uğur taĢıdığınızı bunun da size uğur getireceğini rüyanızda gördüyseniz, ileriki yaĢamınızda doğru kararlar alabilmeniz için daha dikkatli olmanız gerektiğine yorumlanır.

UĞURLAMAK

Rüyanızda sizin birini uğurladığınızı görmeniz, sıkıntılı bir dönemi atlattığınıza; sizin uğurlandığmızı görmeniz ise, olmayacak bir konuyu kapatıp gerçeğe dönmeniz gerektiğine iĢarettir.

129

UKALA

Sözlük anlamını taĢır. Rüyanızda böyle birini gördüyseniz o gün iĢlerinizin ters gideceği anlamına gelir. ULEMA

Rüyamızda böyle bir kimseyle konuĢup fikir aldığınızı görmeniz, sizden daha tecrübeli ve daha bilgili bir kiĢinin size yol göstermesi gerektiği anlamına gelir.

ULUMAK

Rüyanızda köpek ya da kurt uluması sizi rahatsız ediyorsa, çok I üzüleceğiniz bir haber alacağınıza; eğer uluma sesi sizi üzmüyor ya da korkutmuyorsa yükseklerde olan gözünüzün getireceği risklere hazır olmanız gerektiğine yorumlanır.

UN

Rüyada un görmek her zaman doğru yolda olduğunuza ve bol kazançlı günlerin sizi beklediğinin habercisidir.

UR

Rüyanızda vücudunuzun herhangi bir yerinde çıkan ur, sizi utandırıp üzüyorsa, yaptığınız yanlıĢ bir olayın size zarar getireceğine; eğer ur oluĢu sizi rahatsız etmiyorsa, hatanızın bedelini ödeyip rahata kavuĢacağınıza yorumlanır.

URGAN

Rüyanızda gördüğünüz urgan sizi herhangi bir yere bağlıyor ya da vücudunuza değiyorsa, büyük sıkıntılara; urganı çözüyor, satıyor veriyor ya da atıp koparıyorsanız, büyük bir belâdan kurtulacağınıza yorumlanır.

USTURA

Sizin rakibiniz olan birinin ortaya çıkması ile düzeninizin altüst olacağının simgesidir.

Usturayla yaralanmak, maddi ve manevi zararlara; usturayla I tıraĢ olmak, düĢünmeden hesapsız harcamalarınız sonucu uğrayacağınız maddi kayba yorumlanır.

130

UġAK

Rüyanızda uĢak olduğunuzu görmek yapmayı düĢündüğünüz bir iĢte baĢarısız olacağınıza; uĢak tutmak çok dikkatli olmanız gerektiğine çünkü çevrenizde size zarar getirebilecek bir kiĢi olduğuna yorumlanır.

UTANMAK

Rüyanızda her hangi bir Ģeyden utandığınızı ve bundan dolayı içinizin çok sıkıldığını görmeniz, bir sıkıntıdan aklınızın ve iradenizin sayesinde kurtulup rahat bir döneme gireceğinize iĢarettir.

UYKU

Rüyamızda kendinizi uyurken görmek, yapılması gereken iĢlerinizi yapmayıp kendinize ve çevrenize zarar vereceğinizin habercisi sayılır.

Yol kenarında uyumak, son Ģansınızı kullanmak üzere olduğunuza; kırların yeĢilliklerin üzerinde uyumak ise, aile içine yeni girecek bir ferde ya da doğru bir ortaklığa yorumlanır.

UYKUSUZLUK

Yatakta uyumak için çaba gösterdiğinizi görmek, sıkıntılı bir dönemden henüz çıktığınıza ve zaman içinde her Ģeyin yoluna gireceğine; yaĢlı ve hastaların uykusuzluk rüyası görmesi, sağlıklarındaki problemlerin ciddi olduğuna, ihmale gelmeden çaresinin aranması gerektiğine yorumlanır.

UYUġTURUCU

Yardım aldığınız bir kimsenin maddi ve manevi yardımı keseceğine ve sizin de bu nedenle çaresiz kalacağınıza, tedbirinizi almanız gerektiğine yorumlanır.

UZAKLAġMAK

Herhangi bir yerden ya da herhangi bir kiĢiden uzaklaĢtığınızı görmek, çok güvendiğiniz bir kiĢinin yanlıĢ bir olay nedeniyle size getireceği zarara yorumlanır.

131

UYUZ

Rüyanızda uyuz olduğunuzu görmek, artan berekete; kaĢıdığınız yerin kanadığını

görmek aile içindeki maddi manevi zararlara; baĢka birinin uyuz olması ve bunun sizi rahatsız etmesi ise, elinizden kaçan fırsata üzüleceğinize iĢarettir.

UZAMAK

Rüyanızda herhangi bir eĢyanın ya da insanın boyunun uzadığını görmek, iĢ

konusundaki sevinçli ve müjdeli haberlere yorumlanır.

UZAY

Rüyanızda uzayda gezdiğinizi, yıldızları ve uzayı seyrettiğinizi görmek, hayallerinizin gerçekleĢeceğinin habercisidir.

UZMAN

Herhangi bir konuda bir uzmana danıĢtığınızı ya da kendinizin uzman olduğunuzu görmek, hatalı bir iĢ veya davranıĢta kendinizi haklı görüp, iĢleri daha da zorlaĢtıracağınıza, bu nedenle baĢkalarının da fikirlerinin doğru olabileceğini düĢünüp çevrenizden yardım almanız gerektiğine yorumlanır.

ÜCRET

Rüyanızda yaptığınız bir iĢ karĢılığında ücret aldığınızı görmeniz, çevrenizle olan iliĢkilerinizin çok iyi olduğunu, dostluğa arkadaĢlığa önem vermeniz nedeniyle, saygın bir kiĢi olduğunuza; rüyanızda herhangi bir kiĢiye ücret vermeniz ise, çevrenizde yardıma ihtiyacı olan bir kiĢiye yardım etmeniz gerektiğine yorumlanır.

ÜÇ YAPRAKLI YONCA

Rüyanızda bir tarlada üç yapraklı yonca görmek ve onun dört yapraklısını aramak, bulunduğunuz mevkiden daha üst mevkie geçmek için yaptığınız Ģeylerin doğru olduğuna ve çalıĢmalarınızın sonucunda amacınıza ulaĢacağınıza yorumlanır.

132

ÜÇGEN

Rüyada üçgen görmek, iki kiĢi arasmda kaldığınıza ve bu nedenle sıkıntıya girip düzeninizin bozulacağına, kısa bir zaman içinde, doğru kiĢi ya da doğru olayı

görememeniz hâlinde, elinizdekilerin tamamından olacağınıza ve sıkıntıya düĢeceğinize yorumlanır.

ÜFLEMEK

Sıkıntıdan dolayı üflediğinizi görmek, çalıĢmakta olduğunuz bir konuda büyük bir baĢarı sağlayacağınıza; Sıcak bir Ģeyi üflediğinizi görmek, kazançlı ve devamlılığı olan bir iĢin iyi sonuçlanacağına; alev alan bir Ģeyi üflediğinizi görmek, hatalı bir iĢ yaptığınızı, bundan dolayı çevrenizde ayıplanıp dıĢlanacağınıza; birinin yüzüne doğru üflediğinizi görmek, o kiĢiyle aranızda anlaĢmazlık olacağına yorumlanır.

ÜNĠFORMA

Üzerinize üniforma giydiğinizi görmeniz, imkânsız bir Ģeyin gerçekleĢmesiyle büyük bir sevinç ve kazancın olacağına; üniformayı üzerinizden çıkarmanız hâlinde ise, yukarıdaki yorumun tersi ile karĢılaĢacağınıza yorumlanır.

ÜMĠDĠ KESME

Rüyanızda herhangi bir Ģeyden ümidinizi kestiğinizi görmeniz, rüyanızın tersiyle yorumlanır. Hastalığın iyileĢmesi, kaybedilenlerin geri alınması gibi.

'

ÜNĠVERSĠTE

Rüyanızda bir üniversitede okuduğunuzu ya da üniversiteye gittiğinizi görmek ilerlemeye, kazanca ve sevince; bir üniversitede ders ya da konferans verdiğinizi görmeniz ise, ailenizin sizin yaptığınız bir iĢten dolayı gurur duyacağına yorumlanır.



ÜNLÜ BĠR KĠġĠ

Rüyanızda ünlü bir kiĢi olduğunuzu görmek, büyük ve imkânsız bir olayı, tek baĢınıza halledip büyük takdir alacağınıza; ünlü bir kiĢiyle birlikte olduğunuzu görmek ise, bekârsanız evleneceği-133

nize; evliyseniz iĢinizde ve evliliğinizde çok önemli bir döneme gireceğinize ve kazançlarınızın çokluğuna iĢarettir.

ÜRE

Rüyanızda üre hastalığına yakalandığınızı görmeniz; hiç beklemediğiniz bir olayın sizi üzüp sıkıntılı günler geçirmenize sebep olacağına, fakat sonunda bütün sıkıntıların boĢa çıktığını görüp rahatlayacağınıza yorumlanır.

ÜRKMEK

Rüyanızda herhangi bir hayvandan korkup ürktüğünüzü görmek (yılan, akrep gibi) düĢmanlarınızın sizden daha güçlü olup size zarar vereceğine; rüyanızda insandan korkup ürktüğünüzü görmek ise, önemsiz ama uzun sürecek bir hastalığa yorumlanır.

ÜST

Rüyada mevki olarak sizden üst konumda görülen kiĢi ya da kiĢiler, sizin aldığınız yardım ya da ikazların sembolüdür.

ÜġENMEK

Rüyanızda yapmanız gereken bir iĢi üĢenip yapmadığınızı görmek sağlığınızla ilgili bir problem olacağına, bu durumu ihmâl ettiğiniz takdirde tedavinin çok uzun süreceği ve sağlığınızın ciddi bir Ģekilde bozulacağına yorumlanır.

ÜġÜMEK

Rüyanızda yazın donacak Ģekilde üĢümeniz, dostlarınızdan birinin ölümüne ya da yanlıĢ yatırımlar ya da alman yanlıĢ kararlar neticesinde zarar edeceğinize yorumlanır.

ÜTÜ

Rüyanızda sıcak ütü görmeniz, akimiz, becerileriniz sayesinde yükselip maddi ve manevi kazançlara kavuĢacağınıza; soğuk ütü görmeniz ise, hatalı iĢler peĢinde olduğunuza, dikkat etmediğiniz takdirde sizin ve ailenizin toplum içinde düĢeceği zor durumlara yorumlanır.

134

ÜTÜLEMEK

KırıĢık bir Ģeyi ütülediğinizi görmeniz, bozuk olan iĢlerinizin yoluna gireceğine; ütüsünü beğenmediğiniz bir Ģeyi yeniden ütülemek istemeniz, inadınız ve ben bilirim gibi düĢünmeniz sonucu yanlıĢ kararlar alacağınıza; deri ütülediğinizi görmeniz ise, önemli ve sonunda çok iyi imkânlar kazanacağınız bir olaya imza atacağınıza yorumlanır.

ÜVEY

Rüyada görülen üvey anne, üvey baba ve üvey kardeĢ size yardımı dokunacak bir kimsenin, kalbini kıracağınıza, bundan dolayı da piĢmanlık duyacağınıza yorumlanır.

ÜVEZ

Rüyanızda üvez ağacı görmeniz ve bu ağacın üzerinde de meyvesi olması hâlinde, yaĢanacak çok büyük sevinç ve kazançların habercisidir.

ÜZERLĠK

Rüyada üzerlik görmek, iĢiniz ya da his hayatınızda zor bir döneme gireceğinize; üzerlik hediye etmek ya da satmak ise, zor bir durumdan aklınızı kullanarak zarar almadan kurtulacağınız Ģeklinde yorumlanır.

ÜZGÜN

Rüyada üzgün olmanızı görmeniz, sevineceğinize; sizin birini üzmeniz ise, o kiĢiye yapacağınız yardıma yorumlanır.

ÜZENGĠ

Rüyanızda üzengi alıp satmanız ya da atın üzerine üzengi takmanız, umutsuz olduğunuz bir olayın sizi sevindirecek bir Ģekilde neticeleneceğine yorumlanır.

ÜZÜM

Rüyanızda üzüm görmek genellikle hayra ve iyiliğe yorumlanır.

Üzüm salkımı mala, bol kısmete, iyi geçime; siyah üzüm sağlık ve yükseliĢe; beyaz üzüm aile içi iyi geçime, bekarlar için evliliğe; 135



mevsiminde görülmeyen üzüm, sıkıntıya; üzüm bağından ellerinizle topladığınız üzüm en çok yapmak istediğiniz idealinize kavuĢmaya; üzümün ezilerek suyunun üstünüze sürülmesi, borç varsa ödeneceğine, hasta varsa iyileĢeceğine; üzüm suyu içmek uzun ömre; asmadan koruk Ģeklinde üzüm yemek acı haber, ya da maddi kayba; ne renk olursa olsun kuru üzün ise hayır ve berekete yorumlanır.

Üzüm fidesi dikmek çevrenizde çok saygın bir kiĢi olduğunuza, bundan sonraki yıllarda yaĢamınızın hızla yükseliĢ içinde geçeceğine yorumlanır.

V

VAAT ETMEK

Rüyanızda herhangi birine bir Ģey vaat ettiğinizi görmek, aksilikler yüzünden büyükçe bir borca gireceğinizin habercisidir.

VAAZ

Rüyanızda vaaz dinliyorsanız, yaptığınız bir iĢten dolayı büyükleriniz tarafında uyarılacağınıza; vaaz için kürsüye çıkıp konuĢuyorsanız, hatalarınızı fark edip hemen zarar görmeden düzelteceğinize yorumlanır.

VADĠ

Rüyanızda yeĢil bir vadide bulunmak, iyi niyetiniz ve dürüstlüğünüzün karĢılığını alacağınız anlamına gelir.

VAFTĠZ

Rüyanızda vaftiz töreninde olduğunuzu ya da sizin vaftiz olduğunuzu görmek, yaptığınız bir iĢten ötürü ödüllendirileceğinizin müjdecisidir.

VAGON

Rüyanızda bir vagonun içinde oturup dıĢarıyı seyrederek seyahat ettiğinizi görmeniz, dıĢardan alacağınız yardımlara; boĢ veya devrilen bir vagon görmeniz ise, yaptığınız iĢin size kâr yerine zarar getireceğine ve bundan sıkıntı duyacağınıza yorumlanır. VAHA Rüyanızda bir çölde bulunup, vaha görmeniz amaçlarınızın gerçekleĢeceğine ve sıkıntılardan kurtulacağınıza yorumlanır. VAHĠY

Rüyamızda vahiy geldiğini görmek, uzun zamandır ihmal ettiğiniz Ģeyleri hatırlayıp, hatanızı düzeltip, baĢarıya doğru ilerleyeceğinizin habercisidir.

VAHġĠ HAYVAN

Rüyanızda aslan, kaplan, ayı gibi vahĢi ve yırtıcı hayvan görmeniz, etrafınızdaki düĢmanların farkına varıp, tedbirli davranmanız gerektiğine; hayvanların üzerine binip onları yönlendirmeniz ya da onları yenmeniz, aklınızı

kullanıp rakiplerinizi tanıyıp, onlardan gelecek zararı önleyeceğinize; vahĢi bir hayvanı elinizden kaçırdığınızı görmek ihanete; vahĢi hayvan kesmek ise, yanlıĢ bir gönül iliĢkisine yorumlanır.

VALS

Rüyanızda vals yapmanız ya da vals yapan birini görmeniz, mutlu günlerin ardından gelecek üzüntünün habercisidir.

VANTUZ

Rüyanızda vantuz görmek içten, güvenilir, samimi ve gerçek bir dosta içinizi dökmek ve ondan yardım görmek ihtiyacında olduğunuza yorumlanır.

VAMPĠR

Rüyanızda vampir görmeniz ummadığınız bir kiĢi tarafından aldatılacağınıza, dikkatli olmazsanız baĢımıza büyük sıkıntılar geleceğine yorumlanır.

136

137

VAPUR

Uzun zamandır üzerinde çalıĢtığınız bir iĢin sonuna geldiğinize; vapura biniyorsanız, sonucun baĢarılı olacağına; vapuru bekliyorsanız zamana ihtiyacınız olduğuna; vapuru kaçırıyorsanız bu iĢin olmayacağına yorumlanır.

VARĠL

Bol kazançlı iĢlere girmek için çabaladığınıza; varil doluysa doğru kiĢilerle muhatap olduğunuza; varil boĢ ya da kırıksa, çabalarınızı yanlıĢ kiĢiler için harcadığınıza yorumlanır.

VARĠS

Ayağınızda varis olduğunu görerek üzülmeniz, beklenmedik bir nedenden dolayı, iĢlerinizi birine devretmek zorunda kalacağınıza; baĢkalarının varisli ayaklarını görüp acımak ya da iğrenmek gibi bir duyguya kapıldıysanız, yaptığınız hatalardan ders almanız gerektiğine; varisli ayaklarınızı tedavi ettirdiğinizi görmeniz, bir yanlıĢı hemen fark edip telâfi edeceğinize yorumlanır.

VASITA

YaĢamımzdaki tüm iĢlerde Ģansa yer olmadığına, her imkânı kendi gücünüzle ve zorlukla baĢaracağınıza yorumlanır.

VASĠ

Rüyanızda kendinizi zengin bir kiĢinin vasisi olarak görmeniz, Ģansınızın açılacağına ancak bu Ģansı iyi kullanmanız gerektiğine yorumlanır.

VASĠYET

Rüyanızda sizin ya da herhangi birinin vasiyetnamesinin açıldığını ya da okunduğunu görmeniz uzun ömürlü olmanıza yorumlanır.

VATAN

Vatan hasreti çekmek yapılacak bir hatadan dolayı ceza alacağınıza; vatanın bayrağını öpmek ise, büyük bir sıkıntıyı bir kiĢinin yardımıyla atlatıp sıkıntıdan kurtulacağınıza yorumlanır.

I

VAZO

Vazo boĢ, kırık ve eskiyse eski bir gönül meselesinin getireceği sıkıntıya; vazo yeni güzel ve çiçeklerle doluysa, mutluluğa yorumlanır.

VEBA

Rüyanızda sizin ya da yakınlarınızdan birinin veba hastalığına yakalandığınızı

görmeniz ailevi bir sıkıntıdan yara alarak kurtulacağınıza yorumlanır.

VEDALAġMAK

Rüyada ne Ģekilde veya kiminle olursa olsun vedalaĢmak ayrılığa ve kayba yorumlanır.

VEKÂLET

Rüyada vekâlet verdiğinizi görmek mesuliyetlerden kaçtığınızı bu nedenle ailenizin sıkıntı içinde kalacağına yorumlanır.

VENÜS

Rüyanızda Venüs heykelini görmek güzel olan her Ģeye yorumlanır. Yani bulunduğunuz konumdan daha güzel konumlara yükseleceğinize... Venüs heykeli kırıksa ya da heykele bütün çabalarınıza rağmen ulaĢamıyorsanız, gönül iĢlerinizde yaĢayacağınız problemler var demektir.

VEREM

Verem olmak ya da veremli birini görmek rüya sahibini sağlık ve para konusunda uyanır BaĢka bir deyiĢle "Dikkat" sinyali anlamına gelir.

VERESĠYE

Rüyanızda veresiye alıĢ-veriĢ yapmak rüyayı gören kiĢinin karakteri ile ilgili uyarı niteliği taĢır. Alınacak kararlarda tesir altında kalmadan hareket edilmesi gerektiği, alınacak kararlarda kendinizi sorumlu tutmanız, kendi kararınızı vermeniz, sizi doğru neticelere götüreceği anlamına gelir.

138

139

VERMEK

Rüyanızda sizden istenilen herhangi bir Ģeyi isteyerek verdiğinizi görmüĢ

olmanız yardımlarınız, paylaĢımınız sayesinde güzel Ģeylere sahip olacağınıza yorumlanır.

VERNĠK

Rüyanızda herhangi bir Ģeyi vernikle parlattığınızı ya da vernik alıp sattığınızı görmek, yaptığınız iĢin çok doğru olduğunu ancak bunu çevrenize tam olarak anlatamayıp yaptığınız iĢin öneminin anlaĢılamadığına yorumlanır.

VESĠKA

Rüyada herhangi bir vesika (belge) görmek maddi bir kazanç nedeni ile mal sahibi olacağınız anlamına gelir.

VETO

Rüyanızda herhangi bir fikri veto edip karĢı savunma yapmak karakterinizin sağlamlığını gösterir.

VEZĠR

Doğru kararlar alıp, tesir altında kalmadan, hem ailenizi hem çevrenizi, daima sağlam bir geleceğe ulaĢtıracağınız anlamına gelir.

VEZNE



Parayı ve harcamayı çok sevdiğinizi ama aynı zamanda ihtiyacı olanlara yardım yapmanız gerektiğini bildirir.

VEZNEDAR

Rüyanızda kendinizi veznedar olarak görmek, maddi sıkıntı çekmeyecek bir ortam içinde olduğunuza ya da öyle bir yaĢamı kendinize hazırlayacak kapasitede olduğunuza iĢarettir.

VEZÜV

Rüyanızda Vezüv yanardağı ile ilgili herhangi bir Ģey görmek eğer patlamamıĢsa küçük bir sıkıntıyı aklınız ve cesaretinizle halledeceğinize; yanardağ patlayıp lavları etrafa fıĢkırıyorsa, patlama Ģiddetine göre eĢinizle ve çevrenizle yaĢanacak sıkıntıya yorumlanır.

140

VĠCDAN

Rüyada herhangi bir kiĢiye karĢı vicdan azabı çektiğinizi görmek, karakterinizdeki dürüstlük sayesinde toplumdaki yerinizin daha da kuvvetli olacağına ve sizin ileriki yaĢamınızda saygın bir mevkiye sahip olacağınıza yorumlanır.

VĠDA

Rüyada görülen her türlü vida önemli bir konu hakkında profesyonel bir yardıma ihtiyaç duyacağınıza, bu ikaz ve uyanlara değer vermeniz gerektiği Ģeklinde yorumlanır.

VĠDEO

Rüyada her Ģekilde görülen video, hesap iĢlerinizdeki bir yanlıĢlığı fark edip hemen tedbirinizi armanız gerektiğinin habercisidir.

VĠLLA

Rüyanızda villa almak, satmak, yapmak ya da sadece villa görmek, ileriye yönelik zamana ihtiyaç olduğu ve acele etmemeniz gerektiği anlamına gelir.

VĠNÇ

Sağlıkla ilgili bir problem yüzünden kendinize iyi bir bakım, kontrol yaptırmanız gerektiğine ve tatile ihtiyacınız olduğuna yorumlanır.

VĠRAJ

Herhangi bir konuda aldığınız yanlıĢ kararı fark edip, acele karar vermeden bu konuyu tekrar düĢünmeniz gerektiğine yorumlanır.

VĠRANE

Rüyada harabeye dönmüĢ yıkık, dökük bir yer görmek zarar olacağına dair uyarı

rüyasıdır.

VURMAK

Herhangi birine vurmak, o kiĢiye yapmak zorunda kalacağınız maddi yardıma; herhangi bir cisme vurmak, uzun zamandır yapmak istediğiniz, emek verdiğiniz bir iĢin çok kısa zamanda olacağına; size vurulduğunu görmek ise, çok emin olduğunuz herhangi bir konuda zarar göreceğinize, dikkatli ormanız gerektiğine yorumlanır.

141

YABA

Rüyanızda harman savururken, yabanın kırıldığını görmek maddi kayba; yaba satmak elinizdeki imkânı doğru kullanamamak; yaba yapmak veya yaba satın almak geçiminizi birden fazla iĢten para kazanarak, maddi gücünüzü arttıracağınıza yorumlanır.

YABAN ADAMI

Rüyanızda yabani bir adam görmek, çevrenizde üçkâğıtçı birinin olduğunu bundan dolayı büyük zararlara uğrayacağınızın habercisidir.

YABANCI

Rüyada yabancı biri ile tanıĢmak ve tokalaĢmak alacağınız hayırlı bir iĢin habercisidir. Yabancıyı evinize davet etmek maddi bir yardım alma Ģansınızın çıktığına; yabancı ile yemek yediğinizi görmek ortaklık teklifi alacağınıza; yabancıyla evlendiğinizi görmek hayatınızda meydana gelecek önemli bir değiĢime iĢarettir.

YADĠGÂR

Aile büyüklerimizden kalma yadigâr görmek bekârsanız evleneceğinize ve mutlu olacağınıza; evliyseniz eĢinizle ileriye dönük önemli ve doğru kararlar alacağınıza; yadigârı bir baĢkasına verdiğinizi görmek ise, sevdiklerinizle aranıza baĢkalarının girip huzurunuzu bir süre bozulacağına yorumlanır.



YAĞ

Tereyağı: Mal, nimet ve bilginin sembolüdür.

Vücudunuzun herhangi bir yerinde yağ birikintisi ya da yağ bezesi olmuĢsa sağlığınızla ilgili bir problemle karĢılaĢacağınıza ve dikkatli olmanız gerektiğine yorumlanır. Yağ bezesinin kopması ya da eski haline dönüĢmesi hastalığınızın düzeleceği anlamına gelir.

I

YAĞCI

Rüyanızda yağ satan birisi ile alıĢ veriĢte bulunduğunuzu görmek bir süre maddi konularda dikkatli olmanız ve imza atarken çok iyi düĢünmeniz gerektiğine yorumlanır.

YAĞMUR

Rüyada görülen Ģiddetli ve zarar veren yağmur sıkıntı ve belâya, normal ya da hafif yağan yağmur ise, berekete yorumlanır. YAĞMURLUK

Rüyanızda yağmurluk giymek ya da satın almak alacağınız yardıma, sattığınız yağmurluk ise, maddi manevi kayba yorumlanır.

YAKA

Rüyada görülen yaka temiz ve düzgünse mal ve nimete; yırtık sarkık karıĢıksa, düzensiz ve sıkıntılı hayata yorumlanır. YAKLAġMAK

Rüyanızda sevdiğiniz bir insanla temas kurup ona yaklaĢmak istemeniz, bir iĢinizi doğru kiĢileri bulup iyi neticelendireceğinize yorumlanır.

YAKUT

Rüyanızda kıymetli bir yakut taĢı görmek, güzel bir hayata, iyi yaĢamaya ve mutluluğa yorumlanır.

YALAK

Bereketli riskin simgesidir. YALAN SÖYLEMEK

Rüyanızda yalan söylemeniz, yaptığınız bir iĢ ya da aldığınız karardan ötürü

maddi manevi zarar göreceğinizin habercisidir.

YALDIZ

Yaptığınız iĢlerde abartılı olduğunuza; yaldızlı bir eĢyayı satın aldığınızı

görmeniz ise, çok önemli bir ailevi olayın iyi bir Ģekilde neticeleneceğine yorumlanır.



142

YANAK

Rüyada kendi yanağınızla ilgili her hangi bir Ģey görmeniz, sıkıntılı bir dönemin aĢılacağına; bir baĢkasının yanağını görmeniz ise, sağlıkla ilgili bir problemi ihmal ettiğinize yorumlanır.

YANARDAĞ

Rüyanızda ne Ģekilde olursa olsun görmüĢ olduğunuz yanardağ, geçmiĢteki bir hatanın ortaya çıkarak sizi kısa bir süre uğraĢtıracağının habercisidir.

YANGIN

Size ait olmayan bir yerin yanmıĢ olması, konumunuzu koruyup, tehlikelerden akıl yoluyla kurtulacağınıza; size ait bir yerin yanması ise, yukarıdaki yorumun tersine çıkacak bir uyarı rüyasıdır.

YANKESĠCĠ

Rüyanızda siz yankesiciyseniz, maddi ve manevi kayba, bir baĢkasının yankesici olduğunu görmeniz ise, yakınlarınızdan birinin zor bir döneminde ona yardımcı

olacağınız Ģeklinde yorumlanır.

YAPRAK KURDU

Görüntü olarak iyi niyetli gözüken, aslında içten pazarlıklı ve art niyetli bir kiĢinin çevrenizde olduğuna iĢaret eder.

YARA

Vücudunuzun herhangi bir yerinde görülen yara, dolandırıcı ve iyi niyetli olmayan bir kiĢinin sizi üzeceğine, yaranın iyileĢtiğini görmeniz ise, duygusal konularda yara almamanız için daha dikkatli olmanız gerektiğine yorumlanır.

YARALAMAK

Kesici bir aletle yaralandığınızı görmeniz, alacağınız bir kararın sizi ve çevrenizi sıkıntıya sokacağına iĢarettir.

YARASA



Yarasa görmek sıkıntılı bir dönemin habercisidir. Yarasa tarafından zarara uğramanız, sıkıntıların kısa bir süre sonra biteceği-144

ne; yarasa avlamak, iĢ ve aĢk hayatınızın düzene gireceğine yorumlanır.

YARDIM

Rüyanızda yardım istediğinizi görmeniz, çevreniz tarafından çok büyük taktir alacağınıza; sizin herhangi birisine yardım ettiğini görmeniz, maddi manevi kazançlara yorumlanır.

YARIġ

Kazanmak baĢarıya, kaybetmek, baĢarısızlığa yorumlanır.

YAS

Sıkıntı ve dertlerin sonu olarak değerlendirilir.

YASAK

Rüyanızda herhangi bir yasakla karĢılaĢmanız, gerçek hayatta tercih yapmakta zorlandığınızın simgesidir. YASEMĠN

Yasemin çiçeği hüzün ve ayrılıkla yorumlanır. YASTIK

Yastığın üstüne oturmak, iĢlerinizdeki baĢarıya; yastığı duvara yaslamak, önemli kiĢilerden alacağınız maddi manevi yardımla büyük bir sıkıntıdan kurtulacağınıza; yastık satın almak, iĢlerinizi kısa zamanda büyüteceğinize; yastıkları üst üste dizmek, çevrenizde-kilerin olumlu desteğiyle büyük baĢarılar elde edeceğinize yorumlanır.

YAġ

Rüyanızdaki göz yaĢı sevincin simgesidir. Ancak gözlerinizden akan yaĢ

yanaklarınızı yakıyorsa, alınacak sıkıntılı bir haberin sizi kısa bir süre uğraĢtıracağı anlamına gelir.

YAġLI KADIN

Rüyada yaĢlı kadın görmek ya da yaĢlı bir kadınla konuĢmak, bir hata nedeni ile aile içi bazı sıkıntılı ortamların oluĢmasına ve kısa bir süre zor durumda kalacağınıza yorumlanır.

145

YAT (Kotra)

Rüyada yatla gezintiye çıkmak, yeni bir hayatın baĢlangıcına ve bu hayatın sıkıntısız geçeceğine; yat satın almak, mücadelelerin sonucu idealinize kavuĢacağınıza; yat satmak, kaybetmek; yatın zarara uğraması ise, alacağınız kararlarda biraz daha dikkatli olup acele etmemeniz gerektiğine yorumlanır.

YATAK

Yatakta uyumak, uzun zamandır sizi rahatsız eden bir konudan kurtulacağınıza; yatakta yalnız olmak, tehlikelere karĢı dikkatli olmanız gerektiğine; hasta yatağı görmek, kısmetsiz ve bereketsiz bir dönemi kısa bir süre yaĢayıp, daha sonra rahatlayacağınıza; yatak havalandırmak, birlikte olduğunuz kiĢiden ayrılıp, kısa bir süre sonra tekrar barıĢacağınıza; yatağın gökyüzüne doğru yükselmesi, acı bir kayba; yatağın kurtlandığını ya da böceklendiğini görmek, ihanete; yatağın eskidiğini görmek, aile içi ufak kavgalara, yeni bir yatak, uyum içindeki beraberliğe, yatağın toplanması, size ait önemli sırların açığa çıkması nedeniyle üzüntülü bir dönem yaĢayacağınıza yorumlanır.

YATAKHANE

Bazı sorunlar yüzünden yaĢanacak sıkıntılara yorumlanır. YATILI OKUL

Önemli kararların alınacağı bir döneme girerken çok dikkatli olmanız gerektiğine yorumlanır.

YATALAK

Rüyanızda kendinizi ya da herhangi bir kiĢiyi yatalak olarak görmeniz, borçlarınızdan ya da maddi sıkıntıdan kurtulacağınıza ve gelecekteki günlerde huzura kavuĢacağınıza yorumlanır.

YATAK ÇARġAFI

Rüyanızda yatak çarĢafı sermek, toplamak, satmak, ya da satın almak kısa süren bir hastalıktan kurtulup huzurlu günlerin geleceğine; çarĢafın yırtılması ise, hastalığın uzun bir süre sizi uğraĢtıracağına iĢarettir.

146

YAVRU

Ġnsan ya da hayvan yavrusu görmek maddi kazançtır. YAY



Hedefinize doğru gitmekte olduğunuzu ve çalıĢmalarınızın karĢılığını alacağınıza yorumlanır. YAYA

Toprak üzerinde yaya yürümek hayra yorulur. Çakılda yürümek zor bir iĢe giriĢeceğinize; dikenler üzerinde yürümek ve bundan acı duymak çevrenizdeki birinin ölümüne; karanlık bir yolda yaya yürümek, yanlıĢ bir karar almak üzere olduğunuza, yaya yolundan caddeye inip yürümek, düĢüncesizce harcanan paraya; yürürken yolunu kaybetmek ortak, eĢ ya da birlikte olduğunuz kiĢilerden ihanete uğrayacağınıza iĢarettir. YAYLA

Rüyada bir yaylada bulunmak, sağlığınıza dikkat etmeniz ve bir müddet için dinlenmeniz gerektiğine yorumlanır. YAYLIM ATEġĠ

Yaylım ateĢine maruz kalmanız ya da sizin yaylım ateĢi etmeniz gizli düĢmanlarınızın olduğuna ve bunun için çok dikkatli ha- . reket etmeniz gerektiğine yorumlanır.

YAZI YAZMAK

Yazı yazan bir adam görmek, tanıdığınız birinden gelecek sıkıntıya; rüyanızda kendi yazdığınız yazıyı yırtıp atmak yanlıĢ bir iĢten son anda aklınızı kullanıp kurtulacağınıza yorumlanır.

YAZIHANE

Rüyada kime ait olursa olsun yazıhane görmek, bazı sorunlarınızın olduğuna bundan dolayı iĢinizi okulunuzu ya da evinizi ihmal ettiğinize yorumlanır.

147

YEL DEĞĠRMENĠ

Rüyanızda yel değirmeni görmeniz alacağınız kararın doğru olduğuna ve kimsenin tesiri altında kalmamanız gerektiğine yorumlanır.

YELEK

Rüyada yelek görmek sıkıntılara karĢı tedbir alınması gerektiğinin habercisidir.

YELKOVAN

Saat yelkovanı görmek çevrenizdeki kiĢilerin size verdikleri sözden dönüp, sizi sıkıntıya sokacağının iĢaretidir.

YEL PAZE

Rüyada yelpaze görmek kendinize hemen bir çeki düzen vermeniz gerektiğine yorumlanır.

YEMEK DOLABI

Dolap boĢsa geçim zorluğuna, doluysa hayır ve menfaate yorumlanır.

YEMEK PĠġĠRMEK

Rüyada yemeğin istenilen Ģekilde piĢmesi, gerçekleĢecek bir niyete; yemeğin kaynaması ama piĢmemesi, boĢ hayaller peĢinde olunduğuna, hasta için piĢirilen yemek ise hastanın iyileĢmesine yorumlanır.

YEMEK YEMEK

Güzel piĢmiĢ yemesi kolay yemek hayra; acı, biberli yemek kedere; ekĢi yemek hüzne; bozuk yemek hastalık ve sıkıntıya; baĢka birinin size yemek yedirmesi maddi kazanca; çok sıcak yemek büyük bir kavga ve belâya; yemeğin içinden kıl çıkması hayırsız bir yakma ve ihanete; yemekten sonra parmak yalamak paranın yanlıĢ yolda harcandığına yorumlanır.

YEMEKHANE

Yemekhanede yemek yediğinizi görmek maddi kazanca ve Ģansınızın açılacağına; yemekhaneden yemek yiyemeden çıkmanız ise,

148

elinize geçecek bir fırsatı kaçırabileceğinize, bu nedenle alacağınız kararlara çok dikkat ermeniz gerektiğine yorumlanır. YENGEÇ

Rüyada yengeç görmek gerek iĢ, gerekse ev hayatınızın yolunda gitmediğine, bu nedenle tesir altında kalmadan kendi fikirlerinizi uygulayacak acil çözümler bulmanız gerektiğine iĢarettir.

YER YARILMASI

Yer yarılması sırasında size bir zarar gelmiyorsa, rakiplerinizle anlaĢma yoluna gitmeniz gerektiğine; yer yarılıp siz de içine düĢüyorsanız, baĢınıza gelebilecek dertler iĢin tedbir alıp dikkatli olmanız gerektiğine yorumlanır.

YEġĠL GĠYSĠ

Rüyanızda yeĢil giysi ya da yeĢil eĢya görmek büyük hayırlara ve müjdelere iĢarettir.

YEġĠLLĠK



Rüyanızda yeĢillik görmek dualarınızın ve arzularınızın yerine geleceğine ve çok iyi bir kiĢi olduğunuza yorumlanır. YETĠM

Rüyada yetim görmek ve ona yardım etmek büyük iyilikler yaptığınıza ve mutlu olduğunuza yorumlanır. YIKMAK

Bir- eski ev ya da oda yıkmak eskiden yapılan bir hatanın acısını ya da utancını

yaĢayacağınıza; kale, köprü gibi Ģeyleri yıktığınızı görmek, gücünüzün azalacağına; temelli çıkmıĢ ama üstüne bina oturmamıĢ bir yer yıkmak ise, topluma ters düĢecek fikirlerinizin olduğuna yorumlanır.

YILAN

Rüyada yılan görmek hilekâr düzenbaz bir kiĢiye tabir olunur. Evinizdeki yılan ailenize yakın bir düĢmanın varlığına, yılanı öldürmek, düĢmanınızı tanıyıp tedbirinizi alacağınıza; yılanın sizin-149

le konuĢtuğunu görmek son anda bir felâketi fark edip ondan kurtulacağınıza; ayaklı yılan, düĢmanınızın çok kuvvetli olduğuna; yatağınızda yılan görmek ise, yakın akrabalarından birinin yapacağı zarara yorumlanır.

YILBAġI

Rüyanızda yılbaĢı gecesi kutlamalarını görmeniz yeni bir hayatın baĢlangıcına, hayırlı anlaĢmalara ve bol kazanca iĢarettir.

YILDIZ

Rüyada yıldız görmek doğru yolda olduğunuza, hedefinize ulaĢmak için profesyonel yardımlar alarak, zirveye çıkabileceğinize yorumlanır.

YIKANMAK

Rüyada yıkanmak negatif enerjilerden arınmaya yorumlanır. Berrak su, sıkıntıdan kurtulmanın; bulanık su sıkıntılı bir dönemin baĢlangıcının habercisidir.

YIKIK BĠR YER

Rüyanızda yıkık bir yerde dolaĢtığınızı görmek, arkanızdan söylenen iftiralar nedeni ile büyük bir sıkıntı yaĢayacağınıza yorumlanır.

YIRTIK

Rüyanızda elbise yada eĢyanızın yırtık olması sizin yada ailenizden birinin geçireceği bir hastalık yüzünden maddi bir kayba. Yırtığı yamamak ise çevrenizde gelecek maddi kazançlara yorumlanır.

YOĞURT

Taze ve tatlı yoğurt yemek hayırlara, ekĢi yoğurt kedere yorumlanır.

YOKSULLUK

Rüyada yoksulluk çektiğinizi görmek harcamalarınıza dikkat etmediğiniz takdirde, gelecek günlerde sıkıntı çekeğinize ve tasarruf yapmanız gerektiğine yorumlanır.

150

YOLCULUK

Bulunduğunuz yerden daha güzel bir yere gitmek hayra, bulunduğunuz yerden daha kötü bir yere gitmek ise, sıkıntıya iĢarettir. YONCA Hayal peĢinde koĢup zaman kaybına uğrayacağınızın simgesidir. YORGUNLUK

Rüyada yorgun olduğunuzu görmeniz, aile ya da iĢ hayatınızda yolunda gitmeyen Ģeylerin olduğunu gösterir. YOSUN

Yosun görmek o devrede hayatınızda bazı problemlerin olduğuna;' yosuna sarılmak bu devrenin bir süre daha süreceğine; yosun koparmak eski bir hatayı tamamen temizleyeceğinize; .yosundan kurtulmak ise boĢuna karamsarlığa düĢtüğünüze problemlerin bitiğini fark edemeyip yersiz üzüntülere iĢarettir YÖN

Ana yönler doğru tespitler yapıp doğru yolda olduğunuza, tali yönler ise Ģüpheye ve tereddütlere yorumlanır. YÖNETĠCĠ

Kendinizi yönetici olarak görmeniz sağlam kararlar alabileceğinize, yönetici ile karĢılaĢmak dikkatli olmaya; yöneticilikten atıldığınız görmeniz, iĢ konusunda daha çok tecrübeye ve çalıĢmaya ihtiyacınız olduğuna yorumlanır.

YUFKA

Yufka satın almak ya da piĢirmek, güvendiğiniz bir kiĢi tarafından ihanete uğrayacağınıza; yufka satmak, iyi niyetinizi istismar eden bir kiĢinin farkına varıp onu engelleyeceğinize; yufka parçalamak mahkeme veya önemli bir iĢin sizin lehinize sonuçlanacağına iĢarettir.

151

YULAR



Geleceğinizi garanti altına aldığınıza; yuların kopması ise gelecek ile ilgili tedbirlerin alınması gerektiğine yorumlanır.

YUMAK

Ġp yumağı görmek geleceğinizle ilgili bir uyarı rüyasıdır. KarıĢık bir yumaksa, mesuliyetli davranmaya ihtiyaç duyacağınıza; yumak düğümler halinde ve siz onu açmaya çalıĢıyorsanız, dağınık hayatınızın artık çekidüzene girmesi gerektiğine; yumak elinizde parçalanıyorsa hataların bedelini maddi ve manevi kayıpla ödeyeceğinize; hiç zorlanmadan açılan yumak ise, dürüst ve güvenilir bir insan olduğunuza iĢarettir. Yumağın zahmetsizce sarılması da aynı yoruma gelir.

YUMURTA

Çiğ yumurta, üzüntü ve kedere; sebep olduğunuz bir hareketten dolayı kırılan yumurta, elinizden kaçacak bir fırsata; piĢmiĢ yumurta, kolaylıkla üstesinden gelinebilecek sıkıntılara, omlet itibar ve yükselmeye; bekâr için evliliğe evli için mutlu bir hayata; yumurta kabuğunu yemek, bir sırrın ya da bir hatanın ortaya çıkmasıyla düĢeceğiniz zor durumlara iĢarettir.

YUMUġAK ġEY

Elbise, eĢya ve gıda maddelerinin yumuĢaklığı, güzel ve hoĢ olaylara, mutluluğun artıp sıkıntıların sona ereceğine; yumuĢak zemin ise, iĢ ya da okul hayatınızın düzene girip zekanızla elde edeceğiniz baĢarıya iĢarettir.

YUTKUNMAK

Rüyada sizin ya da baĢka birisinin yutkunduğunu görmeniz, söylenmesi ve yapılması gereken Ģeylerin gerçekleĢmemesi neticesinde çevrenizdeki insanları

zor durumda bırakacağını z anlamına gelir.

YUVA

Herhangi bir hayvanın yuvasını görmek, gelecek için yapı lan çabaların baĢarıya ulaĢacağının habercisidir.

152

YUVARLANMAK

Bir yerden yuvarlanmak alacağınız kararlarda yapacağınız iĢte bir sıkıntı

olduğuna iĢaret eder. Uyarı ve dikkat rüyasıdır. YÜK

Sırtınızdaki yük, yanlıĢ hareketlerin sembolüdür. Sizin üstünüze yüklenmek istenen Ģeyler düĢmanlığa; herhangi bir araçla size gelen yük, paraya ve mala; yükü siz bir baĢkasına yollamak için araca yüklüyorsamz, maddi ve manevi kayba yorumlanır.

YÜKSEK YER

Rüyada çok yüksek olan herhangi bir yerde olduğunuzu görmeniz, güzel olayların ve haberlerin müjdecisidir. Çok hayırlı bir rüyadır.

YÜKSÜK

Ġğne batmaması için parmağa takılan yüksük görmeniz, eğer doğru parmağınıza takmıĢsanız ya da yüksük satın almıĢ sanız, ailenizden birinin sizi zor durumda bırakacağına ve sizin de bu olayı düzeltmek için çaba göstereceğinize; yüksüğü

yanlıĢ parmağa takmak ise, ihanet veya hastalığa yorumlanır.

YÜN

Rüyada yün görmek maddi kazancın simgesidir. Vücudunuzda yün çıktığını görmek, sağlığınızın mükemmelliğine; kıĢın yün sattığınızı görmek bol karlı bir iĢe; yazın yün ve yünden yapılmıĢ herhangi bir giysi görmek ise, yukarıdaki yorumun tersi ile açıklanır.

YÜRÜMEK

Bir koĢup bir yürümek rakiplerinizle kıyasıya bir mücadeleye; yürürken yüz üstü

düĢmek büyük bir yenilgiye; geri geri yürümek baĢladığınız bir iĢten vazgeçmeye; tek ayakla yürümek malınızın ya da paranızın doğru yönlendirilmediğine; yalın ayak yürümek ayaklarınızın acımıyor ya da kanamıyorsa sıkıntıların sona ereceğine yorumlanır.

153

YÜZ (Surat)

Rüyada gülen insan yüzü görmek, genellikle sevincin simgesidir. Yüzünüzü asık görmek, çevrenizden gelecek bir sıkıntıya; baĢkasının yüzünün asık olması, o kiĢiden gelecek sıkıntıya; buruĢmuĢ insan yüzü üzüntüye; yüzde görülen kusur mutluluğun azalmasına; yüzün kızarması hastalığa; yüzün kararması büyük kayıplara yorumlanır.

YÜZE VURMAK



Rüyada bir ayıbın, bir kusurun, bir hatanın yüze vurulması iyi bir dosttan alacağınız yardıma; tokat Ģeklinde yüze vurulması ise, yanlıĢ bir olayın baĢlangıcında alacağınız bir uyarıdan kaynaklanan sevince yorumlanır.

YÜZLEġMEK

Bir meseleden dolayı bir kimseyle mahkemede yahut herhangi bir yerde yüzleĢmek, yaptığınız bir iĢin çok doğru olduğuna, çevrenizden takdir alacağınıza ve toplumda iyi bir yer edineceğinize yorumlanır.

YÜZMEK

Yüzerken yoruluyorsanız sıkıntılı dönemin uzayacağına; yüzerken yorulmayıp neĢe ile kıyıya yaklaĢtığınızı görüyorsanız, rahata kavuĢacağınıza yorumlanır.

YÜZÜK

Yüzük takmak, bulmak, satın almak her zaman mutluluğun ve maddi kazancın simgesidir. Yüzük kaybetmek ya da yüzüğün taĢının düĢmesi maddi ve manevi kayba; yüzük taĢının sallanması ya da yüzüğün kırılması, yaĢanacak sıkıntılı bir döneme; dar yüzük kuvvet ve baĢarıya; emanet yüzük devamı olmayan kazanca ve boĢ

hayallere yorumlanır.

YÜZ ÜSTÜ DÜġMEK

Rüyada yüz üstü düĢmek, yanlıĢ bir kararınızdan dolayı kendinize ve çevrenize çok büyük sıkıntı çektireceğinize iĢaret eder. Yüz üstü düĢtükten sonra hemen arkasmdan hızla kalkıyorsanız, hatamızı çok çabuk algılayıp oluĢan sıkıntıyı

düzelteceğiniz anlamına gelir.

154

I

ZABITA

Rüyada zabıta memurunu görmek sizin veya ailenizdeki fertlerden birinin baĢının derde gireceği Ģeklinde yorumlanır.

ZAFER

Rüyada herhangi bir ordunun zafere ulaĢtığını görmeniz iĢlerinizde baĢarılı

olacağınıza; rüyada sizin herhangi bir konuda zafer kazandığınızı görmeniz ise, o konuda acele etmeniz gerektiğine yorumlanır.

ZAHMET

Rüyada hangi konuda zahmet çektiğinizi görmek, o konuda bereket, rahatlık ve mutluluk yaĢayacağınız anlamına gelir.

ZAKKUM

Rüyanızda zakkum çiçeği görmeniz acı ve üzüntü verecek bir haber alacağınıza yorumlanır.

ZALĠM

Rüyanızda insanlara zulmeden birini görmeniz, çok yakınınızda bir düĢmanınızın olduğuna; kendi kendinize zulüm ettiğinizi görmek, doğru yolda olduğunuza, zalim birinin affedici olduğunu görmek ise, hatalarınızı anlayıp doğru yolda olduğunuza iĢarettir.

ZAMAN SAYMAK

Rüyanızda takvimden bir yaprak kopararak zaman hesaplamanız istediğinize çok az bir süre kaldığına ve fırsatları çok iyi değerlendirmeniz gerektiğine yorumlanır.

ZAM

Rüyanızda herhangi bir Ģeye yapılan zamdan etkilenip, sinirlenmeniz küçük bir maddi kayba yorumlanır.

ZAMK

Ağacın zamkını görmek, beklemediğiniz anda bir yardım alacağınıza; üstünüze zamk sürülmesi ise, sizden haksız kazanç sağlayacak birine yorumlanır.

ZAMBAK

Rüyanızda zambak çiçeği görüp koklamak, alacağınız bir mal ya da tekliften kârlı

çıkacağınıza; zambak yetiĢtirmek geleceğinizi garanti altına alacağınıza yorumlanır.

ZAR

Rüyanızda zar oynadığınızı görmek, hayâl ettiğiniz Ģeyin olamayacağına ve boĢuna bu konu üzerinde vakit harcadığınız anlamına gelir.

ZARAR -ZĠYAN

Uyarı rüyasıdır. Dikkatli olunması gerektiğini anlatır.

ZARF



Rüyada mektup zarfı görmek önemli bir sırrın olduğuna; mektup zarfının yırtılması, sırrın ortaya çıkacağına; üzeri yazılı zarf görmek, çevrenizde kıskanıldığmıza yorumlanır.

ZATÜRREE

Rüyanızda kendinizin ya da bir baĢkasının zatürree hastalığına tutulmuĢ olduğunu görmeniz, çok iyi niyetli birinin sıkıntıya düĢeceğine ve sizin yardımcı

olacağınıza yorumlanır.

ZAYIFLIK

Rüyada görülen zayıflık tersi ile tabir olunur. ZEBANĠ

Rüyanızda cehennemde olduğunuzu ve zebaniler tarafından eziyet edildiğinizi ya da zebanilerle birlikte olduğunuzu görmek, negatif duygu ve düĢüncelerden arınmanız gerektiğinin habercisidir. Uyarı rüyasıdır.

156

ZEBRA

Birçok konuda karar vermekte zorlandığınıza, tereddüdünüz nedeniyle birçok fırsatı kaçırabileceğinize yorumlanır. ZEHĠR

Zehir içmek hayırlı kısmetlere; zehirden dolayı bir değiĢme olmazsa üzüntüye; değiĢiklik ve acı çekerek zehirlenme belirtisi görmek ise sıkıntıdan kurtulup rahatlayacağınıza yorumlanır.

ZELZELE (Deprem)

Ġçinde bulunduğunuz Ģartlara göre değiĢen anlamlara sahiptir. Örneğin aile içinde sıkıntı varsa bunun ayrılıkla neticeleneceğine; iĢ hayatında sıkıntı

varsa iĢ kaybına, okulsa baĢarısızlığa, ticaretse iflas gibi anlamlara da gelir.

Rüyanızda depremden hasar görerek kurtuluyorsanız, sıkıntılarınızı az zararla kapatacağınıza; hiç etkilenmiyor yalnızca depremi seyrediyorsanız, yakın çevrenizdeki Ģahısların acılarına ortak olacağınıza yorumlanır. Bazen de gerçekten yaĢanacak bir depremin uyarı rüyasıdır ki, en son yaĢanan 17 Ağustos Marmara Depremi'den önce bir çok kiĢi, yaĢanacak felaketi rüyasında görmüĢtür.

ZEMBEREK

Rüyanızda zemberek görmeniz, kurduğunuz ya da kurmakta olduğunuz düzenin tıkır tıkır iĢleyeceğine, çevrenizle uyum içerisinde olacağınıza yorumlanır.

ZEMĠN KAT

Herhangi bir yerin zemin katında olduğunuzu görmeniz evham ve paniğiniz yüzünden gereksiz sıkıntılara girdiğinize yorumlanır.

ZEMZEM

Her konudaki baĢarı, iyi niyet, maddi kazancın simgesidir.

ZENCĠ

Rüyanızda zenci görmeniz, zenci çocuk doğurduğunuzu görmeniz, zenciyle evlenmeniz ya da kendinizi zenci olarak görmeniz, her konuda gelen aydınlığın habercisidir.

157

ZENGĠN

Rüyanızda zengin olduğunuzu görmeniz, harcamalarınıza dikkat etmeniz gerektiğine; zengin bir kiĢiden yardım almak istediğinizi görmek, maddi bir sıkıntıyı zekânız sayesinde atlatabileceğinize yorumlanır.

ZENNE

Orta oyunda zenne oynayan bir sanatçı görmeniz, çevrenizde ikiyüzlü birinin olduğuna fakat dikkatli olursanız, bu kiĢinin gerçek yüzünü ortaya çıkması

sayesinde zarar görmeyeceğinize yorumlanır.

ZERDALĠ

Mevsiminde görülen zerdali iyi hayrın, mevsimin dıĢında görülen zerdali ise, kısa sürecek bir hastalığın habercisidir.

ZEYBEK

Rüyada zeybek görmek, sizin için önemli olan toplantılara katılarak, kariyerinizi yükselteceğinize yorumlanır.

ZEYTĠN

Sarı zeytin üzüntü ve kedere; yeĢil zeytin murada, paraya ve mutluluğa; siyah zeytin hastalığa ve mateme; zeytin ağacı ise, uzun ömür ve saadete yorumlanır.

Zeytinyağı ileriye doğru hareket, yani yükseliĢin habercisidir. Bereket dolu uzun yıllar anlamına gelir. Eğer zeytinyağı berrak değil bulanık ve tortuluysa, uyarı anlamı taĢır.



ZIMBA

Rüyanızda zımba görmek veya herhangi bir Ģeyi zımbalamak düĢündüğünüzü ya da yapmakta olduğunuz Ģeylerin doğru olduğuna ve bunların gerçekleĢmesi için ısrarlı davranmanız gerektiğine iĢarettir.

ZIRH

Rüyada görülen zırh, düĢmandan korunmayı, zırh yaptığınızı görmek, atılıma hazırlandığınızı; zırh giymeniz ise kariyerinizi ve çevrenizdeki konumunuzu yükselttiğinizi gösterir.

158

ZIRNIK

Rüyada zırnık görmek mal ve paraya yorumlanır. Zırnık alamamak zorluk ve hastalıktır. Zırnık yediğini görmek ise sıkıntıların sona erip, maddi ve manevi kazanca ulaĢacağınız anlamına gelir.

ZIT ġEYLER

Sağ olan bir kiĢinin ölmüĢ olması gibi rüyada görülen tüm zıtlıklar hep karĢısındaki ile ve hayra yorumlanır. ZĠFT

Zift ve siyah boya kaçınmanız gereken Ģeylere yorumlanır. ZIVANA Haklı olduğunuz bir konuda ezilmemeniz ve hakkınızı sonuna kadar korumak adma yapacağınız mücadelelerin gerekli olduğuna yorumlanır.

ZĠL

Rüyada zil çalmak ya da zil çalındığını görmek, pek hayra yorulmaz. Yalan, iftira gibi sıkıntıların etkisinde kalacağınıza; zilin bozulması ise, rahatlayacağınıza yorumlanır.

ZĠMMET

Rüyada zimmete para geçirmek, bir ortak ya da herhangi bir ticari iĢten dolayı

zarar edeceğinize yorumlanır.

ZĠNA

Zina sayılabilecek her türlü yaklaĢım içinde olduğumuzu görmek, gelecek bir kayba ya da yapılacak bir hataya yorumlanır. ZĠNCĠR

Rüyada düzgün, sağlam, parlak görünümlü güzel bir zincir görmek, alacağınız karar ya da kurduğunuz yeni iĢinizin, size maddi manevi kazanç getireceğine; parçalanmıĢ zincir ise, yukarıdaki yorumun tersine iĢaret eder.

159

ZĠNDAN

Rüyada görülen zindan geçmiĢte alınan yanlıĢ kararların ya da geçmiĢte yapılan bir hatanın gündeme gelip, sizi sıkıntıya sokacağı anlamına gelir.

ZĠRVE

Rüyanızda bir dağm zirvesinden aĢağıya bakmak ya da dağın üstünde durmak eğer size mutluluk veriyorsa sevinç ve baĢarıya; zirvedeyken korku ve sıkıntı

duyuyorsanız, yanlıĢ yolda olduğunuza yorumlanır.

ZĠYAN

Rüyanızda herhangi bir Ģekilde ziyan ettiğinizi görmeniz maddi ve manevi kazancın eĢiğinde olduğunuza yorumlanır.

ZOKA

Rüyanızda zoka görmeniz, yapmakta olduğunuz iĢte umulmayacak kadar kazanç

sağlayacağımıza yorumlanır.

ZORLUK

Rüyada görülen ya da çekilen zorluk aksi ile tabir edilir. Duygu ve iĢ hayatında doğru yolda olduğunuza, ümit ve arzularınıza beklenenden daha çabuk ulaĢacağınıza yorumlanır.

160

I

A'dan Z'ye

RÜYA YORUMLARI

Rüyalarımızın büyük bölümü bizim anlayabileceğimiz kadar açık değildir. Belli simgelere bürünmüĢ, gizlenmiĢtir. Bu simgeler, ; rüyanın bilinçaltından geçerken nasıl Ģifrelendiğine göre çeĢitlilik gösterir. Rüya yorumu, bu Ģifreleri ! çözmekten baĢka bir Ģey değildir.

Berrin Türkoğlu "A'dan Z'ye Rüya Yorumlan" adlı

kitabında geleneksel rüya sembolleri ve

anlamlarına değiniyor. Alfabetik olarak sıralanmıĢ



sembolleri yorumlayarak gördüğümüz rüyaları

anlamlandırmamız için bize kolay anlaĢılır bir

kaynak sunuyor.

www.kozmikkitaplar.com.tr

ISBN 17S-fl=i73-M3-t

Berrin Türkoğlu _ A'dan Z'ye Rüya Yorumları

Merhabalar.

UYARI :



www.KitapSevenler.com



Kitap sevenlerin yeni buluĢma noktasından herkese merhabalar...

Cehaletin yenildiği, sevginin, iyiliğin ve bilginin paylaĢıldığı yer olarak gördüğümüz sitemizdeki tüm e-kitaplar, 5846 Sayılı Kanun'un ilgili maddesine istinaden, engellilerin faydalanabilmeleri amacıyla, ekran okuyucu, ses sentezleyici program, konuĢan "Braille Not Speak", kabartma ekran ve benzeri yardımcı araçlara uyumlu olacak Ģekilde, "TXT", "DOC" ve "HTML" gibi formatlarda, tarayıcı ve OCR (optik karakter tanıma) yazılımı kullanılarak, sadece görme engelliler için, hazırlanmaktadır. Tümüyle ücretsiz olan sitemizdeki e-kitaplar, "Engelli-engelsiz elele" düĢüncesiyle, hiçbir ticari amaç gözetilmeksizin, tamamen gönüllülük esasına dayalı olarak, engelli-engelsiz yardımsever arkadaĢlarımızın yoğun emeği sayesinde, görme engelli kitap sevenlerin istifadesine sunulmaktadır. Bu e-kitaplar hiçbir Ģekilde ticari amaçla veya kanuna aykırı olarak kullanılamaz, kullandırılamaz. Aksi kullanımdan doğabilecek tüm yasal sorumluluklar kullanana aittir. Sitemizin amacı asla eser sahiplerine zarar vermek değildir. www.Kitapsevenler.com'un amacı görme engellilerin kitap okuma hak ve özgürlüğünü yüceltmek ve kitap okuma alıĢkanlığını pekiĢtirmektir.



-Ben de bir görme engelli olarak kitap okumayı seviyorum. Sevginin olduğu gibi, bilginin de paylaĢıldıkça pekiĢeceğine inanıyorum. Tüm kitap dostlarına, görme engellilerin kitap okuyabilmeleri için gösterdikleri çabalardan ve yaptıkları

katkılardan ötürü teĢekkür ediyorum. Bilgi paylaĢmakla çoğalır.

YaĢar MUTLU



ĠLGĠLĠ KANUN : 5846 Sayılı Kanun'un "altıncı Bölüm-ÇeĢitli Hükümler" bölümünde yeralan "EK MADDE 11" : "ders kitapları dahil, alenileĢmiĢ veya yayımlanmıĢ

yazılı ilim ve edebiyat eserlerinin engelliler için üretilmiĢ bir nüshası yoksa hiçbir ticarî amaç güdülmeksizin bir engellinin kullanımı için kendisi veya üçüncü bir kiĢi tek nüsha olarak ya da engellilere yönelik hizmet veren eğitim kurumu, vakıf veya dernek gibi kuruluĢlar tarafından ihtiyaç kadar kaset, CD, braill alfabesi ve benzeri formatlarda çoğaltılması veya ödünç verilmesi bu Kanunda öngörülen izinler alınmadan gerçekleĢtirilebilir."Bu nüshalar hiçbir Ģekilde satılamaz, ticarete konu edilemez ve amacı dıĢında kullanılamaz ve kullandırılamaz. Ayrıca bu nüshalar üzerinde hak sahipleri ile ilgili bilgilerin bulundurulması ve çoğaltım amacının belirtilmesi zorunludur."



bu e-kitap Görme engelliler için düzenlenmiĢtir. Kitabı Tarayan ve Düzenleyen ArkadaĢa çok çok teĢekkür ederiz. Kitap taramak gerçekten incelik ve beceri isteyen, zahmet verici bir iĢtir. Ne mutlu ki, bir görme engellinin, düzgün taranmıĢ ve hazırlanmıĢ bir e-kitabı okuyabilmesinden duyduğu sevinci paylaĢabilmek tüm zahmete değer. Sizler de bu mutluluğu paylaĢabilmek için bir kitabınızı tarayıp, kitapsevenler@gmail.com adresine göndermeyi ve bu isimsiz kahramanlara katılmayı düĢünebilirsiniz. Bu Kitaplar size gelene kadar verilen emeğe ve kanunlara saygı göstererek lütfen bu açıklamaları silmeyiniz. Siz de bir görme engelliye, okuyabileceği formatlarda, bir kitap armağan ediniz...

TeĢekkürler.

Tarayan

Süleyman Yüksel

www.suleymanyuksel.com

suleymanyuksel@suleymanyuksel.com



suleymanyuksel6@gmail.com

Berrin Türkoğlu _ A'dan Z'ye Rüya Yorumları





