YAYIN HAKLARI

© BURAK TURNA

ALTIN KİTAPLAR YAYINEVİ

VE TİCARET A.Ş. ©

KAPAK

SELÇUK ÖZDOĞAN



BASKI



I. BASIM/KASIM 2006

AKDENİZ YAYINCILIK A.Ş.

Matbaacılar Sitesi No: 83

Bağcılar - İstanbul





BU KİTABIN HER TÜRLÜ YAYIN HAKLARI

Fİ K İ R VE SANAT ESERLERİ YASASI GEREĞİNCE

ALTIN KİTAPLAR YAYINEVİ VE TİCARET A.Ş.'YE AİTTİR.

ISBN 975- 2 1 -0771 -0





ALTIN KİTAPLAR YAYINEVİ

Celâl Ferdi Gökçay Sk. Nebioğlıı Işhanı

www.webturkiyeforum.com

Cağaloğlu - İstanbul

Tel: 0.212.513 63 65/526 80 12

0.212.520 62 46/513 65 18



Faks: 0.212.526 80 11

http://www.altinkitaplar.com.tr

by Ayhan

info@ialtinkituplar. com.tr





Nükleer Darbe

Akdeniz'de Savaş!

1. BÖLÜM

Akdeniz'in üzerinde esen karayel, köpüklü dalgalar yaratıyordu. Ay, gecenin sonsuz boşluğunda denizin üzerine vuruyor, gümüş rengi parıltılarla karanlık suları biraz olsun canlandırıyordu.

İnsana yalnızlık hissi veren derin boşluk, denizin sularıyla buluşur-ken oynaşmakta olan balıkların neşeli danslarına tanıklık ediyordu. Havadaki kesif tuz ve deniz kokusunun eşliğinde Akdeniz'de güzel bir gün hüküm sürüyordu.

Bu güzel Akdeniz gecesinde, sakin su kütlesini yararak ilerleyen Rus yapımı Kilo sınıfı ölümcül bir denizaltı, suyun yüze, ine son çıkışını yapmaktaydı. Ay ışığı siyah gövdesinden yansırken, gi-zemli görüntüsüne başka gizemler katıyordu.

Tehlike gitgide büyüdüğünden, uzun süre su üstüne çıkılma-yacaktı. Dünya savaşı artık Ortadoğu'yu da etkisi altına almıştı.

Büyük güçlerin hesapaşma sahasına dönen Ortadoğu, yaşanacak olan şiddetli bir yıkımın arifesindeydi.

İran denizaltısı Shaheen, su üzerinde yapması gerekenleri çabuk halletmeliydi. Çünkü ortalıkta dört dönen pek çok İsrail ve Burak Turna

Nükleer Darbe

Amerikan savaş gemisi vardı. Üstelik daha da kötüsü, denizaltı av-Savaş odasındaki panellerden gelen ani metalik cızırtı, bir lamak için üretilmiş olan P-3'ler gözlerini kan bürümüş avcılar gibi şeylerin ters gittiğini gösteriyordu. Farzan dikkat kesildi.

Akdeniz'in üzerinde dolaşıyordu.

"Komutanım, radar bağlantısı sağlandı. Akdeniz üzerinde ani Çin-Amerika kapışmasıyla başlayan savaş, Rus ordularının ve yoğun bir hareketlilik belirledik."

Türk kuvvetlerinin desteği ile Avrupa'nın içine mızrak gibi girme-Farzan heyecanlandı. Denizaltının görevi hem hareketlenme-siyle genişlemeye başlamıştı. Ancak Ortadoğu'nun kesin işgali, bü-yi kontrol etmek hem de hayatta kalmaktı. Ancak tek başına bir yük savaşın vazgeçilmez gerekliliklerinden birisiydi. Daha önceki denizaltı için bu son derece zor bir görevdi.

savaşlarda da öyle olmuştu, yine öyle olacaktı. Tabi burada, İran'ın

"Dalışa hazır olun. Hemen bilgi istiyorum. Kimlerle karşı kar-kontrol altına alınması oldukça önemliydi. Amerika liderliğindeki şıyayız. Saldırı ihtimalleri nedir?"

Batı İttifakı, Türk ve Rus kuvvetleri önderliğindeki Doğu İttifa-

"Komutanım, hemen dalışa geçelim. Bir Amerikan denizaltısı kı'nın enerji kaynaklarını kesmek için Ortadoğu'yu tamamen ele tarafından yerimiz belirlendi."

geçirmek zorundaydı. Ancak Doğu İttifakı, hemen hemen her cep-

"Karşılık verme şansımız nedir?"

hede zafer kazanmıştı. Uyuşturucu ve alkolün etkisi, Batı ordula-

"Komutanım altmış üç derece kuzeybatıdalar. Bize doğru gelirında savaşma isteksizliği olarak kendisini göstermişti.

yorlar. Karşılık vermek için konum belirleyecek zamanımız yok."

Batı ordularının kolayca yenilmesi, Doğu tarafında şüpheyle Shaheen'in içinde alarmlar çalmaya başladı. Birazdan vahşi karşılanmıştı. Bunun, kendilerini tuzağa düşürmek için yapılmış

bir Mk-48 torpidosunun peşlerine düşeceğini biliyorlardı. Defalar-bir oyun olabileceği söylentileri alıp yürümüştü. Yine de her şeye ca tatbikat yapmış olsalar da heyecanlarını bastırmakta epeyce rağmen Batı İttifakı'nın Ortadoğu'ya baskısı her geçen gün daha zorlanıyorlardı.

da acımasız hale geliyordu.

Farzan, "torpido suda" alarmını beklemeye başlamıştı. Bedeni Ama hâlâ başaramadılar, diye düşündü denizaltı komutanı öylesine gerilmişti ki neredeyse olduğu yere mıhlanacağını düşü-Farzan. İran tüm saldırılara rağmen hâlâ ayaktaydı. Kendisinin konüyordu. Motorlara tam güç verip dibe doğru inmeye başladılar.

muta ettiği denizaltı da Akdeniz'deki Batı etkisini ortadan kaldır-Birkaç manevra sayesinde büyük ihtimalle Virginia sınıfı denizaltı-mak için görevlendirilmişti. Belki küçük bir katkıydı ama ellerin-yı atlatabileceklerini düşünüyorlardı.

den gelen buydu.

O an askerlerin içine umut eken bir gelişme oldu. Savaş odası Farzan, subaylardan gelen verileri kontrol etti. Her şey nor-yeni bir bilgiyle hareketlenmişti.

mal görünüyordu, aslında bu hiç iyi değildi. Eğer savaş zamanı her

"Komutanım, deniz üzerinde birtakım savaş gemileri belirledik, şey yolunda gidiyorsa daha da dikkatli olmak gerekirdi.

ama bize değil, Amerikan denizaltısma doğru hareket ediyorlar."



Burak Turna

Nükleer Darbe



Farzan heyecanla askerin yanına koştu. Kim olabilirlerdi? Bu-Farzan ne diyeceğini bilemiyordu. Tarihin en büyük deniz sa-nu anlaması uzun sürmedi.

vaşlarından birinin başlangıcına şahit olduğunu o an anlayamamış-

"Suda torpido var. Ama bize değil, Amerikan denizaltısına tı.

doğru ilerliyor."

Herkes gözlerini kapadı, saniyeler içerisinde bir denizaygırı-Amerikan Deniz Filosu'nun yanında İngiliz ve Fransız savaş

nın ölürken çıkardığı sese benzeyen homurtu ve gıcırtı karışımı bir gemilerinden oluşan Birleşmiş Milletler gemileri, Kıbrıs açıkların-sesle doldu içerisi. Savaş odasında alkışlar koptu. Oradakiler her kimse Shaheen 'i yok olmaktan kurtarmıştı.

da yakaladıkları Türk-Rus donanmasına saldırmaya başlamıştı.

"Hemen bize kimin yardım ettiğini öğrenin."

Bundan sonra olanlar, dünya tarihinde yaşanan modern deniz Telsiz operatörleri hararetli bir çalışma içine girdiler.

savaşlarının en kanlı sayfalarını oluşturacaktı.

"Komutanım, bu bir Rus korveti. Türk Donanması ile beraber

Rus Savaş Kruvazörü Petr Velikiy Akdeniz'de devriye geziyorlar."

Farzan heyecan içinde titredi.

Kruvazör komutanı Dimitri Yogliev, Amerikan avcı uçakları-

"Hemen bana Rus korvetini bağlayın..."

nın kendi gemisini ilk hedef olarak seçtiğini anlamıştı. Radar sin-Bağlantı birkaç saniye içerisinde özel komutan paneline akta-yalleri kilitlenme belirtileri göstermese de onların aldığı pozisyon-rılmıştı.

dan bunu çıkarmıştı. Uzun yıllar boyunca Amerikan akademilerin-

"Çok teşekkür ederiz. Hayatımızı kurtardınız..."

de eğitim görüp onlarla yaşadığı için düşünce sistemlerini iyi analiz Cızırtıyla beraber Rus gemisinden cevap geldi.

edebiliyordu.

"Akdeniz çok tehlikeli. Rus Donanması'ndan bazı gemilerle be-

"Hava savunma sistemlerini çalıştırın. Diğer gemilerle bağlan-raberiz. Su üzerinde ve altında çok sayıda Batılı savaş ünitesi var.

tıya geçin, radarların ortak modda çalışmasını sağlayın. Çok büyük Her an büyük bir deniz savaşı patlayabilir. Dikkatli olun ve sürekli bir hava saldırısı olacak... Diğer gemilerle mutlaka aynı anda ce-bizimle bağlantıda kalın. Gerekirse size görev devri yapabiliriz."

vap verebilmeliyiz..."

"Sonuna kadar varız. Ne gerekiyorsa söyleyin, hemen yardıma Komutan sözlerini bitiremeden, radarın belirlediği bir gemi-koşmaya hazırız."

savar füze tehdidi alarmı duyuldu. Başlıyordu işte. İlk füzeyi çabuk

"Tekrar ediyorum, dikkat edin. Batı deniz kuvvetleri ortaya yollamışlardı. Oysa biraz bekleyeceklerini tahmin ediyordu.

çıkıyorlar. Şu anda radarlarımızda uçak filolarını belirledik. Her

"Komutanım bize ateş edildi. Füze yolda."

an şiddetli bir çatışmaya girebiliriz."

"Tam yol ileri, sert dönüş manevrası yapın."





Burak Turna

Nükleer Darbe



Fazla zaman yoktu, belki saniyeler... Emir uygulandığında misti bile. Uçaksavarlar da baraj ateşi ile destek veriyordu. Gemi Petr Velikiy’nin gövdesi gıcırtılar çıkararak sert bir dönüşe başladı.

her yerinden alev kusan bir canavarı andırıyordu uzaktan... Deniz-Hazırlıksız yakalanan askerler etrafa savrulurken geminin silahla-den gelen kesif tuz ve deniz kokusu yerini yavaş yavaş ıslak ve sırının elektronik olarak hızlı hareketler yaptığı görülüyordu.

cak bir barut kokusuna bırakıyordu.

"Hava savunma sistemi aktif... Füzeye kilitlendi."

"Bunlar F-18, yakınlarında bir uçak gemisi olmalı!"

"Radarda bir Fransız firkateyni belirdi. Hayır... daha fazla fir-Komuta merkezinde Rusya ile hararetli konuşmalar yapılıyor-kateyn var. Üçlü kol halinde ilerliyorlar." Gemilerdeki radar sin-du. Savaşın o anına kadar Rus kuvvetleri ile Amerikan kuvvetleri yallerini yanıltma tekniklerinin gelişmiş olması nedeniyle menzilde doğrudan karşı karşıya gelmemişlerdi, ama Akdeniz üzerindeki bile olsa radara yakalanan cismi hemen belirleyemiyorlardı.

Doğu-Batı kavgası sonuçta bunu doğurmuştu.

"Ateş!"

"Hadi oğlum, hadi..." Komutanın kulakları telsizdeydi. Opera-Kruvazörün savunma füzesi ateşlendi. Vahşi bir hızlanmayla törlerden uçaklardan birinin vurulmuş olduğu haberini bekliyordu.

yükseldi ve hemen aşağı doğru bir açı yaptı. Aynı anda dörtlü oto-

"Kahretsin... Kaçırdık efendim!"

matik toplar ateşe başladı. Gökyüzü kıvılcımlarla dolmuştu.

Gözlerini kapattı. Birini bile vursalar büyük bir avantaj elde

"Ateşe devam!" Komutan dürbünü ile ufuk çizgisi üzerinde etmiş olacaklardı.

başka tehdit olup olmadığına bakıyordu.

"Daha çok füze geliyor... Baraj ateşi... yardıma ihtiyacımız var..."

Dimitri Yogliev emri verirken radar kontrollü, atış sistemi Artık düşünecek fazla zaman yoktu. Birer robot gibi hareket ikinci savunma füzesini de ateşlemişti. Ya ilk füzenin hedefi bulma etmeli, geminin bilgisayar sisteminin bir parçası olmalıydılar.

olasılığım düşük hesaplamış olmalıydı ya da yanıltıcı elektronik Büyük deniz savaşının en önde giden gemilerindendiler ve sinyaller alıyordu.

eğer kendi tarafları kayıp verecekse, buna dahil olmaları kaçınıl-

Şiddetli bir patlama sesi ile irkildiler. Komutan hemen etrafını mazdı. Bu ne garip bir duyguydu, vurulacağını bilerek savaşmak.

kolaçan edince geminin iyi durumda olduğunu anladı. Amerikan Ayrılacağını bilerek sevişmek gibiydi belki de... Dimitri gözlerinin uçaklarından atılan gemisavar füzesi imha edilmişti. Dimitri sadece dolmasını engelleyemedi. Duygularını askerlerine belli etmemeliy-bir saniyelik bir hata payı olsaydı, suratında patlayan yüzlerce kiloluk di.

metal okun acısını anlayamadan yok olacağını düşündü.

, "Diğer gemilerden destek istiyoruz... Ağır hava ve deniz saldı-

"Karşı saldırı yapmalıyız. İnisiyatifi onlara bırakamayız. Baskı rısı altındayız. Lütfen tüm silahlarınızla düşman kuvvetlerini geri altında tutmak için sürekli ateş edin..."

püskürtmeye çalışın. Yoksa hemen vurulacağız. Bizi yok etmeye Rus savaş gemisi Sa-N-7 hava savunma füzesini ateşledi.

çalışıyorlar."

Uçaklar, füzenin yirmi beş kilometre olan menziline çoktan gir-





Burak Turna

Nükleer Darbe

Birkaç mil açıklarında bulunan Soveremenny sınıfı dev Rus

"Otuz mil açıkta bulunan İngiliz firkateynleri bize yandan yak-destroyeri Besstrashnny, kendi sınıfındaki on yedinci gemiydi. En laşmaya çalışarak savunma hattında boşluk yaratmayı deniyor.

son sistemleri ile Batı Donanması'nın saldırı stratejisini ve bir son-Sonra ordan girip bitirici vuruşu yapacaklar. Amaçları bu! Onlara raki hareketlerinin ne olacağını belirlemeye çalışıyordu.

saldıracağız!"

Havadan açılan baraj ateşine İngiliz HMS Lancaster firkateyni Telsizlerden gelen seslere gemi bilgisayarlarının aktardığı de destek vermiş ve kendi Harpoon füzelerini Petr Velikiy 'nin elektronik sinyaller de eklenince, insan algısını tamamen kapatabi-

üzerine yollamıştı.

lecek bir ortam oluşuyordu. Yoğun bir uğultu vardı, ter kokusu ile Dimitri Yogliev, bu bizim ve Çin Donanması'nın taktiğiydi, birleşen gürültü, ölüm korkusu ile oluşan gerginliği artırıyordu.

diye düşündü. Hemen karşılığını vermezsek, kısa sürede gemileri-

"İngiliz gemilerini avlayın. İmha edin hepsini!"

mizi kaybedebiliriz.

Gemi, sesten üç kat hızla uçabilen Klub füzeleri ile doluydu.

"Besstrashnny ile bağlantı kurun."

Radar kontağı, füzeleri yönlendirebilecek kesinliğe geldiği anda

"Hattalar komutanım!"

ateş düğmesine basıldı.

"Derhal saldırı pozisyonuna geçin. İngiliz üçlü koluna saldırın.

Tabi bu durumda geminin yeri net bir şekilde karşı donanma-

Çabuk olmazsanız, sizi de kaybedebiliriz."

nın dikkatini de çekecekti. Bu da saldırıya uğramak demekti.

"Anlaşıldı, saldırı manevrasını başlatıyoruz."

Arka arkaya iki gemisavar füzesi Rus gemisinden fırlatıldı ve Sanki iki gemi de kaderlerinin birbirlerine benzeyeceğini his-göz kırpma süresinde gözden kayboldu, geride küçük bir ışıltı bırak-setmiş ve tek vücut gibi hareket etmeye başlamıştı. Soveremenny mıştı sadece... Kısa bir süre sonra da diğer füzeler ateşlenecekti.

sınıfı Rus savaş gemileri büyük savaşlara dayanabilecek gemiler değildiler. Bir an önce füzelerini atıp düşmana saldırmazlarsa, kısa

İngiliz Tip23 Firkateyn HMS Lancaster

sürede yok olup gidebilirlerdi.

Yüzbaşı Alex Bolton gemide başlayan ani koşuşturmacanın bir parçasıydı sadece. Kıç taraftaki pistte duran Lynx helikopterine

Rus Soveremenny Sınıfı Kruvazör Besstrashnny

doğru ilerliyordu. Evde bıraktığı hamile eşini ya da kendisini düşü-Gemi komuta merkezi uzun süredir düşman hattına kilitlendiği necek durumda değildi. Tek düşündüğü üzerlerine gelen füzeden için artık dikkatini kaybetmek üzereydi. Batı orduları şiddetli bir helikopterini nasıl kurtaracağıydı. Her şey çok kısa bir süre içinde elektronik karıştırma savaşı uyguluyordu. Radarlardaki görüntü sık gelişiyordu.

sık gidip geliyordu. Rus savaş gemisi Türk radarları ile bağlantı ku-Bir an bir fısıltı duyduğunu sandı, ama sesin ne olduğunu an-rarak sürekli elindeki bilgileri güncelliyor, radarların sahte bilgilerin laması için bile zamanı yoktu. Tam bu sırada Rus Klub füzesi in-geldiği bir anda kilitlenmiş olma ihtimaline karşı hareket ediyordu.

san algısının üzerinde bir hızla Lancaster'ın üst tarafına beklenme-





Burak Turna

Nükleer Darbe



yen bir şekilde çarptı ve gemiyi neredeyse kafası kopmuş hale ge-



deyse kontrolü yitirmesine neden olmuştu. Tanrım, bu büyük bir tirdi. Tüm sistemler susmuştu. Gece karanlık bir şafağa dönüşür-felaket, diye düşündü Alex Bolton. Yenilmez İngiliz Donanma-ken kendini kaybetmiş alevler gemiden yayılan tek ses ve ışık kaysının üç gemisi birkaç dakika içerisinde paramparça olmuştu.

nağıydı. Arka arkaya patlamalar meydana geliyordu.

Yüzbaşı birkaç millik bir alan içerisinde vurulmuş olan üç İnAlex Bolton üzerine yağan sıcak yağ ve metal parçalarından giliz savaş gemisinin etrafında dolaştı, ama yapabileceği hiçbir şey korunmaya çalışarak helikoptere bindi ve çalıştırdı. Hemen hava-yoktu. Bunlar Rusların en son model öldürücü füzelerine benzi-lanması gerekiyordu. Helikopterdeki füzeler her an zarar görebi-yordu. Gemiler kendi savunma önlemlerini alamadan vurulmuş-lirdi.

lardı.

Pistten birkaç metre havalanmıştı ki, kendine doğru koşan de-Helikopterden bölgedeki diğer İngiliz savaş gemileriyle bağlantı kurmayı denedi. Tüm telsiz hatları yardım istekleriyle doluy-nizciler gördü. Yanık haldeydiler. Birazdan ikincil patlamalar ola-du ve Batı Donanması'nın İngiliz kolu bu kayıplar nedeniyle savaş-cak o zaman gemi ikiye ayrılacaktı.

ma gücünü yitirmiş gibiydi.

Bir an askerleri kurtarıp kurtarmamak arasında bocaladı. Belki helikopteri indirse dört beş kişinin hayatını kurtarabilirdi, ama şu

Yerden On Bin Metre Yüksekte

anda kullandığı araçla kendilerini vuran gemiye saldırabilecek Rus uçak gemisi Kuznetsov'un Kıbrıs ile Türkiye arasında ko-konumdaydı. Duyguları ile değil profesyonel bir savaşçı gibi karar numlandığı Batı Donanması'nın gözünden kaçmıştı. Ancak bunu vermek zorundaydı. İngiliz denizcilerinin çığlıklarını duymazdan çok çabuk öğreneceklerdi. Kuznetsov'dan kalkan Su-33 ve Su-27

gelerek havalandı ve gemiden yüz metre ileriye gitti. Geri dönüp savaş uçakları deniz savaşının yaşanmakta olduğu bölgeye yaklaşı-baktığında gelişmiş İngiliz firkateyninin şiddetli patlamalarla sarsıyordu.

lıp ikiye bölündüğünü gördü. Gemi sulara gömülüyordu. Bu, deniz Radar açıldı geniş bir alandaki düşman hareketliliğini gözle-savaşlarının acıklı klasik görüntülerinden biriydi. Havada asılı kal-melerini sağlamıştı, ama Türk hava radarları da onlara çok daha ma süresi kısıtlıydı, hemen dönüp kendilerini batıran savaş gemisi-geniş bir alanın resmini gönderiyordu. Kısa süre içerisinde teknis-ne saldırmalıydı.

yenler Rus ve Türk operatörleri arasındaki bağlantıları kurmuştu.

Yüzbaşı etraftaki kuvvetlerle bağlantı kurup kesin bilgi almak Hava saldırı grubunun başında General Sergei Oleg vardı.

istiyordu. Ancak birden duyduğu patlamalarla şoka uğradı. Kendi Su-33 içerisinde sürekli kontroller yapıyor ve sert bir hava saldırısı gemisinin vurulmasının üzerinden fazla bir zaman geçmemişti ki, ile Batı Donanması'nı uzaklaştırabileceğini düşünüyordu.

HMS Argyll ve HMS Norfolk'un gövdelerinde dev patlamalarla Yirmi iki savaş uçağı ve iki elektronik karşı tedbir uçağı, biraz sarsıldığım gördü. Şok dalgalan helikopteri de savurmuş ve nere-soma Fransız ve İngiliz savaş gemilerinin üzerinde bitiverdi.





Burak Turna

Nükleer Darbe

General Sergei yeni geliştirilmiş ekranlarda bir şey fark etti.

"Umarım çabuk olurlar..."

Bir hava grubu kendilerine doğru gelmekteydi. Hemen aşağıda bir General Sergei ekranlarda görülen noktaların çoğalmasıyla yerlerde olduğundan emin olduğu Burak sınıfı Türk korveti TCG

endişeye kapılmıştı. En az otuz uçakla karşılaşacaklardı. Ve evet, Barbaros 'la Rus savaş gemilerinin desteğiyle bağlantı kurulmuştu.

başka noktalar... Sayı çoğalıyordu. Amerikan uçak gemisinin tüm

"Barbaros... Burası Rus Kuznetsov hava saldırı grubu. Ben Ge-savaş uçakları başlarına üşüşürse elliye yakın avcı uçağı ile müca-neral Sergei... Yaklaşık olarak, sizin on bin metre üzerinizde uçu-dele etmeleri gerekecekti.

yoruz. Ortalık çok karışık. Ve sanırım savaş daha da kızışacak. Siz-

"Tüm uçaklar. Bundan soması için serbestsiniz. Gerektiğinde den bölgenin daha genel bir resmini istiyorum. Gerekiyorsa Anka-ateş edin."

ra'dan istihbarat isteyin lütfen. Ortalıkta çok fazla elektronik sin-

"Anlaşıldı..."

yal var ve radarların kesintisiz bilgi akışı sağlamasında zorluk yaşı-

"Çok yakın uçuyoruz..."

yoruz."

"Alanı genişletin. Radar kilitlemesine dikkat, onlar bizi gör-

"Anlaşıldı general... Ankara ile gereken bağlantı kurulup Ge-meden ateş etmeliyiz. Düşmanın yoğun saldırısı önlenmeli..."

nelkurmay Harekât Merkezi'nden gerekli bilgileri alacağız. Ama

"Komutanım, kilitlendiler... Bana kilitlendi... Manevra yapıyo-bizim radarlarımızda da karışıklık var. Zaman zaman bağlantı ke-rum..."

siliyor."

Su-33'ün pilotu manevra yapmaya başladı. Sert bir dönüşle

"Evet, biz de yapıyoruz... Elektronik karıştırıcıları açmak zo-sağa yattı ve geri dönmeye başladı. Aşırı G kuvveti nedeniyle zor rundayız, kusura bakmayın. Her an füze yağmuruna maruz kalabi-anlar yaşıyordu.

liriz."

Amerikan F-18'inden gelen Amraam füzesi General Ser-

"Sizi anlıyoruz, ancak biz de bazen savunmasız kalabiliyoruz.

gei 'nin görüşüne girmişti. Umutsuzca makineli topa bastı ve birkaç Geminin elektronik sistemi devre dışı kalıyor ve düzelmesi zaman mermi salladı, uma füze bir anda görünüp kaybolmuştu.

alıyor."

Arkadan gelen patlamayı hissettiler... Uçak isabet almıştı ve

"Anlaşıldı Barbaros. Bize doğru yaklaşan bir saldırı grubu var.

şafak karanlığında kayan bir yıldız gibi Akdeniz'in tuzlu sularına Siz de izlemede kalın ve gerekirse yerden destek sağlayın..."

doğru dönerek düşüyordu. Pilotun atladığına dair bir sinyal alma-

"Size yaklaşan uçakları tespit ettik. Amerikan F-18'leri..."

mışlardı.

"Teşekkürler Barbaros. Bu zorlu bir savaş olacak... Bizi indi-

"Radara karşı önlemlerinizi alın. Ateşe başlayın."

rirlerse siz de gidersiniz..."

General emri verdikten sonra önündeki panellere odaklandı.

"O kadar emin olmayın, Türk Hava Kuvvetleri'ne haber veril-Su-33'e tam güç verdi ve kolu geriye çekerek göğe doğru yükseldi. Türk uçakları kısa süre sonra Akdeniz'de olacak..."

meye başladı. Artık savaş konumuna geçmeleri gerekiyordu. Her-





Burak Turna



Nükleer Darbe

kes yalnız başına avını avlamakla yükümlüydü. Ekranda gördüğü duğunu keşfetmişti. Kimse son hız denize doğru giden bir uçağa bir F-18 diğerlerinden daha uzakta uçuyordu. Onun peşine düştü.

ateş etmek istemiyordu nedense. Bu arada it dalaşma başlamış

İyice yükseldi. On beş bin metreyi geçtikten sonra uçağın burnunu olan birçok uçak, havada daireler çizerek düşmeye başlarken, atla-aşağıya getirerek hedefine doğru ilerlemeye başladı. Uçağa bir kez yan pilotlar yardım sinyalleri yolluyorlardı.

daha güç verdi, bu hep kullandığı bir saldın taktiğiydi. Düşman General Sergei füzelerini dikkatli kullanmak zorundaydı. Ya-kendisine saldırıldığını anladığında çok geç olacaktı. AA-12 füzesini kıtı tükenmeye başlamıştı. Bu Harrier'larla bir dünya rekoru kıra-hedefe kilitlemek için birkaç saniye geçmesi gerekiyordu. O birkaç bilir miyim acaba, diye düşündü. Hepsini vurmanın nasıl olacağını saniye ne kadar da uzun gelmişti. Hedefin belirlendiği sinyalini hayal etti ama sonra birdenbire gerçeğe döndü. Gücü yetse bile alınca bedeni adrenalin saldırısına uğradı ve füzeyi ateşledi. F-18

zamanı yetmeyebilirdi ve bu arada onlar da zaten kaçardı.

güzel bir uçaktı. Güzel bir bebeği avlamayı kim istemezdi ki...

Bir mermiden daha hızlı uçuyordu ve hedefe çabuk ulaşmıştı.

Rus füzesi, havada yalpalayarak uçarken ani manevra yapma-En öndeki Harrier'a kilitlenip füzeyi ateşledi. Bu uçakların Su-33'

ya başlayan F-18'i kurtulamayacağı bir açıya hapsetmişti. Bunu an-ten kurtulması neredeyse imkânsızdı. O nedenle somasını kontrol layan pilot uçağın fırlatma düğmesine bastı. Zengin Amerikalılar, etmeye ihtiyacı yoktu. Sert bir dönüşün ardından tekrar Harrier'a uçaklarını daha kolay feda edebiliyorlardı. Uçak havada patladı-yöneldiğinde, hepsinin kovanlarına eşekarısı girmiş halanları gibi da-

ğında, insani kayıp olmaması nedeniyle basit bir oyun oynamış gibi ğıldıklarını gördü. Ancak bir araya gelip ona saldıracaklardı. Baları-geldi General Sergei'ye. Az önce kaybettiği pilotunun intikamını ları yuvalarını böyle korurdu.

almak üzere, sert yükselme manevrasına başladı. Radar ekranında Göz aynasından ilk uçağı indirdiğini gördü. Şimdi bir başkası düzen kaybolmuştu. Uçaklar it dalaşına giriyordu. Ancak daha ile-vardı. Bu uçakları sevmişti, düşük hızları nedeniyle fazla uzaklaşamı-riden on iki uçaklık bir kolun menzile girdiğini de görmüştü. Bun-yorlardı. İkinci hedefi de baş üstü ekranından, izlemeye aldı, uçağı lar İngiliz uçak gemisi HMS Ark Royal'dan kalkan Harrier'lardı...

ateş etmek için uygun pozisyona getirdi ve makineli topun düğmesine Beyinsiz ve beceriksiz uçaklar, diye düşündü. Havada savaşa-dokundu. Otuz kadar yüksek güçlü patlayıcı top mermisi hedefe cak kıçları yoktu bu uçakların, olsa olsa denizdeki savunması zayıf kilitlenip onun hemen yanında patladılar. Harrier'ın yakıt deposu hedeflere saldırmaya gidiyor olmalıydılar. General Sergei onlara alev almıştı, tamamen havaya uçmadan önce, son bir gayretle pilot bir sürpriz yapmaya karar verdi. Deniz kuvvetleri bunun için ken-uçağı çevirmeye çalışıyordu. Bu sırada General Sergei kendisini iyi disine minnettar kalacaktı.

hissediyordu, böylece ilk kaybettiği pilotunun intikamını almış oldu.

Radar ekranını iyice inceledi. Kendisine en az tehlikeli saldırı General Sergei'nin keskin gözleri başka hedefler arıyordu ve pozisyonunu belirledi. Uçağa yine tam güç verdi ve hızla alçalmaya bir başka Harrier'ı gözüne kestirmişti, uçak denize yakın uçarak başladı. Bu hareketin onu düşmanların peşine takılmasından koruSu-33'ten kurtulmaya çalışıyordu. Beni atlatamayacaksın geri ze-





Burak Turna

Nükleer Darbe

kâh, diye söylendi. Uçağı ona doğru çevirerek hızlandı. Su yüzeyine Telefon başbakana aktarıldığında konuşma çok kısa sürdü.

çok yakındı ve arkasında denizden kalkan su kütlesinin izini bı-Akdeniz Savaşı hakkında tüm yetkililer bilgi sahibiydi ve bir şekil-rakıyordu. Bu uzaktan çok garip görünüyordu. Barbaros korvetin-de uzak kalamayacağımızı hepsi de biliyordu. Bu savaşta Rusya ta-deki Türk askerleri Harrier'ların tek tek vuruluşunu izliyordu.

rafında olmak, Batı'ya tam anlamıyla sırt çevirmek demekti. Baş-

Üçüncü Harrier da generalin mermileri ile parçalanmıştı. Bu sefer bakan, Rus devlet başkanının isteğini dinledikten sonra telefonu doğrudan uçağa çarpan mermiler onu yüzlerce parçaya ayırmıştı.

kapattı. Bakanlara ve askeri danışmanlarına dönerek, "Amerikan Rus pilot Türk korvetine selam geçişi yaptıktan sonra alkışlar ara-hava saldırısını durdurmamızı istiyorlar," dedi.

sında tekrar yükselmeye başladı.

"Bunu yapabilir miyiz efendim?"

Gökyüzündeki hava savaşı Rus uçaklarının vurulup azalma-

"Tabi yaparız, fazlasıyla hem de, ama bu sefer kesin olarak sıyla Amerikalılar lehinde değişmekteydi. Çok hızlı davranılmalıy-Doğu cephesinde olarak algılanırız. Bu kararı vermek zor..."

dı yoksa bütün deniz savaşını kaybedebilirlerdi. General Sergei,

"Sayın başbakanım, bu zor günlerde iyi düşünmeliyiz. Batı ta-

Besstrashnny ile bağlantı kurdu.

rafında yer almak bize şimdiye kadar ne kazandırdı? Bir hiç.

"Derhal, Moskova ile konuşun. Türk Hava Kuvvetleri yardı-Atatürk bize uygar dünyayı hedef gösterdi, Batı'yı değil, şimdiye ma gelmezse, Amerikalılar bizi mahvedecekler. Eğer hava savaşını kadar yanlış yönlendirildik. Artık gerçek yerimiz olan Doğu Birliği kaybedersek savaş gemileri de gidecek."

içinde yer almalı ve bu neyi gerektiriyorsa yapmalıyız..."

"Doğru söylüyorsun... Hemen genelkurmay başkanımızla gö-Gemi komutanı, bunu mantıklı bulmuş olmalıydı ki, Rusya'yı rüşmeliyim..."

aramak için hiç zaman kaybetmedi.

"Gereken hazırlıkları yapalım efendim, Akdeniz bizim denizi-Savaş zamanı diplomasi çok hızlı işlerdi. Sadece tek bir tele-mizdir. Bu saldırı sonrasında daha da büyük gelişmeler olabilir.

fonla bir ülke savaşa girebilirdi.

Kıbrıs'taki kuvvetlerimiz zaten teyakkuz halindeydi, gerekirse ileri Rus devlet başkanı hemen Türk başbakanını aradı.

harekât başlatıp Kıbrıs sorununa bir son verebiliriz."

Ankara'da kurulan daimi kriz merkezi, hükümetin ve askeri

"Bilemiyorum, belki bu yapılmalı ve hatta Oniki Ada sorunu-danışmanların sürekli zaman geçirdiği bir yer haline gelmişti. Her nu da aynı biçimde çözebiliriz. Bir dünya savaşına gireceksek hiç an en az bir bakan nöbet tutuyordu.

olmazsa bu başkaları için değil kendimiz için olmalı."

Rus devlet başkanı aradığında ise başbakan, savunma bakanı

"Bu konuştuklarımız kısa bir süre önce duyulsaydı bizim deli ve dışişleri bakanıyla toplantı halindeydi. Bu kadar yetkilinin bir olduğumuzu düşünürlerdi, ama politikanın bir gün içinde insan arada olması Ruslar açısından büyük bir şanstı.

hayatını nasıl değiştirebileceğini hiç kimse bilmiyor. Medyanın Burak Turna

Nükleer Darbe

kendilerini uyutması ile sanki hayatları hep eskisi gibi gidebilirmiş,

"Komutanım, Rus Besstrashnny bağlantıya geçti. Acilen sizinle kimse sonsuza kadar onlara dokunamazmış zannediyorlar."

konuşmak istiyorlar."

"Evet, karar verdik sanırım. Hemen Rus devlet başkanına da

"Hemen geliyorum, komuta bölümüne aktar oğlum!"

haber verin. Türk ordusu, Batı ordularını püskürtmeyi kabul edi-Emir derhal yerine getirildi.

yor..."

"Ben Yarbay Sami, sizi dinliyorum Besstrashnny..."

"Moskova ile görüştük. Türk ordusu savaşta bizi destekliyor...

Türk Burak Sınıfı Bandırma Korveti

Hemen bize yardım etmeniz gerekiyor, sizden daha yakın bir gemi Yarbay Sami Bey, Ankara'dan gelen kriptolu mesajı okuduk-yok şu anda..."

tan sonra oturduğu yerden ufka baktı ve düşündü. Büyük bir çatış-

"Tam olarak nasıl bir destek istiyorsunuz? Geminin olanakla-manın içine doğru sürükleniyorlardı. Emirler kesindi. Doğu ordurına uygunsa yardım edebilirim..."

"Hava savaşı kötü gidiyor. Boşta kalan Amerikan savaş uçakları, Türk ordusunun desteği olmadan bu savaşı kesinlikle kaybe-ları saldırmaya başladılar. Bir tane füzeyi savuşturabildik. Ama dader ve Akdeniz'den de uzun bir süre geri dönmemek üzere sürü-ha fazlasını yapabileceğimizi sanmıyorum. Hemen radarınızda belürlerdi.

liren Amerikan uçaklarına kilitlenin..."

"Tüm mürettebat savaş konumuna geçsin. Çatışmaya girece-

"Ama bunu yaparsak hedef değişir ve doğrudan bize saldırır-

ğiz. Şimdilik kesin emir almadan ateş etmeyin. Olası hedeflen be-lar. O zaman siz kurtulmuş olursunuz ama biz vuruluruz."

lirleyin. Fransız savaş gemilerinin konumunu belirleyin. Amerika-

"Bir şeyler yapmalıyız Bandırma. Biz Rus savaş uçaklarına kolılarla şimdilik biz değil hava kuvvetlen ilgilenecek."

ordinasyon desteği sağlıyoruz. Birazdan Türk savaş uçakları geldi-Savaş gemisi içinde birdenbire koşuşturma başladı. Herkes ğinde bu koordinasyon işi daha da önemli ve zor hale gelecek.

görev yerlerine giderek savaş sırasında yapılması gereken işleri Eğer vurulursak^u önemli görev tehlikeye girer..."

gözden geçirmeye başlamıştı.

Yarbay Sami Bey bir süre düşündü, Rus doğru söylüyordu. Bek-Yarbay Sami Bey yerinden kalktı ve bütün gemiyi dolaştı.

lenmedik bir şeyle karşılaşmışlardı. Öyle görünüyordu ki, burada Korvetin ilk görevi denizaltı savunması olacaktı, ama bir ihtimal kendi inisiyatifi ön plana çıkacaktı, zira Genelkurmay'ın bu işte yo-100 mm. topuyla ve Exocet'lerle düşman gemilerine saldırması ge-rum yapmasına imkân yok gibiydi. Kararlar anlık alınmalıydı.

rekebilirdi. Modem Exocet füzeleri ile etkin atışlar yapılabilir, bel-

"Tamam Besstrashnny sizin üzerinizden bu yükü alacağız..."

li bir irtifanın altındaysalar uçaklara karşı kullanılabilirlerdi. Ge-Bağlantı kesildikten sonra birkaç saniye düşündü, hemen ha-mide sadece 20 mm.'lik iki tane uçaksavar topu kullanılıyordu.

rekete geçmeliydi. Subayları yanına çağırdı ve kendilerine destek Telsizci er bağırdı.

olabilecek Türk gemilerinin konumlan belirlendi. Beş altı millik Burak Turna



Nükleer Darbe

bir bölgede Türk savaş gemileri bulunuyordu. Tüm radarların ha-

Oscar Austin destroyerinin komutanı Albay Rex Wicca, gelen vadaki Amerikan uçaklarına kilitlenmesi emrini verirken, diğer bilgilerin yoğunluğu karşısında şaşkına dönmüştü. Doğu Donan-Türk savaş gemileriyle de bağlantı kurulmasını istedi.

masının bu kadar iyi savaşacağını düşünmemişlerdi. İngiliz Do-En yakında olan Bodrum korveti Barbaros 'a, destek verecek ve nanması en iyi üç gemisini kaybetmişti. Henüz yarım saat geçme-hava savunmasında kendi radarlarını kullanacaktı. Barbaros firka-mişti ki, Rus füzeleri ateşlenmeye devam etmiş, ama bunlar hedefi teyni de yaklaşan Fransız savaş gemilerine karşı Rus savaş gemile-bulamamışlardı. Bu bulamayacakları anlamına gelmiyordu. Batı riyle birlikte çarpışacaktı.

Donanması psikolojik üstünlüğü ele geçirmek için hemen onlara Yarbay Sami Bey, Barbaros firkateyninin komutanı Albay ağır kayıp verdirmek zorundaydı.

Hakkı Bey'e durumu açıklamak istedi. Ancak Hakkı Bey durumu Ancak ortada ters giden bir şey vardı.

zaten biliyordu. Barbaros firkateyni Bandırma'nın iletişim hatlarını Gelen bilgiler Türk savaş gemilerinin Amerikan savaş uçakla-dinlemişti.

rına kilitlenerek izlemeye aldıklarını gösteriyordu. Bu her an ateş

"Komutanım bu konuşmadan nasıl haberiniz oldu?"

açabilecekleri anlamına geliyordu. Türklerin Ruslara istihbarat

"Kendi kendimize hazırlık yapalım diye bölgedeki iletişim hat-desteği sağladığını ve Avrupa'da onlarla beraber olduklarını biliyorlardı, ama Amerikan ordusuna karşı onların yanında yer ala-larını dinlemeye aldık ve şans eseri sizi duyduk. Ama iyi de oldu.

caklarını düşünmemişlerdi.

Böylece biz de hazırlığımızı yapmış olduk, ama şunu belirteyim saRex Wicca kendi operatörleri ile bir araya geldiğinde herke-vaş çok şiddetlenecek... Büyük kayıplarımız olabilir... Allah'a ema-sin suratının kötü olduğunu gördü. Bu gemi bilinen en gelişmiş ra-net olun..."

dar sistemi olan Aegis ile donatılmıştı. Bundan dolayı elde edilen Konuşma biter bitmez Türk savaş gemilerinin aldığı yeni po-bilgiler ayrıntılı ve fazlaydı.

zisyonun sonuçlan ortaya çıkmaya başlamıştı...

"Yeni bir bilgi mi var?"

Komutan, mürettebatının yüz ifadelerinden neyin ne durum-

Amerikan Arleigh Burke Sınıfı Destroyer, Oscar Austin

da olduğunu anlayabiliyordu.

Oscar Austin, Amerikan Donanmasının bölgedeki komuta

"Komutanım, Türk Hava Kuvvetleri'nde yoğun bir hareket-gemisi konumunda bulunan Harry Truman uçak gemisinden aldığı lenme olduğunu ve saldırı kolları oluşturduğunu radarlarımızdan bilgileri hızla analiz eden yeni geliştirilmiş bir bilgi işleme ünitesi-tespit ettik."

ne sahipti. Aslında Amerikan Donanması'nın ve dünyanın en daRex Wicca şaşkındı, purosundan bir nefes aldı ve ayağa kalktı.

yanıklı, savaş gücü yüksek gemilerindendi.

"Bu saldırı kollarının bize ulaşmasına ne kadar var?"

Harıy Truman uçak gemisi, Rus uçaklarına karşı çatışmayı yö-

"Komutanım, bize doğru gelip gelmediklerini bilmiyoruz, bel-netiyor ve bu bilgileri gerekli gördüğü gemilere hızla iletiyordu.

ki de kendi hava sahalarını korumak istiyorlar, ama sanırım sekse-





Burak Turna



Nükleer Darbe

ne yakın F-16 bu yöne doğru ilerliyor. En kötü ihtimalle hava kuv-

"Bunun burda hiçbir işe yaramadığını gördük. Bakın, yapılma-vetlerimizle karşılaşacaklar."

sı gereken çok zor bir operasyon olabilir, ama bence başka yol yok.

"Bu kabul edilemez! Tanrım, biz burda Türklerle savaşmıyo-Türk radarlarını imha etmeliyiz. Eğer bunu başaramazsak... yani ruz."

radarlarını tamamen kapatmayı... o zaman kurtulan radarlara de-

"Efendim Türklerle şu anda savaşmıyoruz, ama onlara karşı niz piyadeleri helikopterlerle ölümüne saldıracaklar... Eğer onda savaşmak için eğitim aldık ve..."

da başarısız olursak bana Washington'ı bağlayacaksınız ve Yuna-

"Bu seni ilgilendirmez, onlara henüz saldırmadık..."

nistan'ı savaşa sokacağız... Başka yolumuz kalmayabilir."

"Belki de saldıracağımızı düşünüyorlar..."

"Komutanım bu son derece çılgınca bir plan..."

"Ben belkilerle düşünmem... Bu pisliğin içinden nasıl sıyrıla-

"Sen ne dediğinin farkında mısın, bu dünya savaşı be adam.

cağımızı söyleyin. Bu savaşı kazanmak zorundayız ve Türkler bir anda gerçeği gördü, diye bu savaşı kaybetmek istemiyorum anlaşıl-Mantıklı davranmanın zamanı mı?"

dı mı? Hemen ayrıntılı bir savaş planı istiyorum, gerekirse derhal

"Hayır efendim, savaşın bu kadar büyümesine izin verirsek, bu Washington'i arayıp büyük bir saldırı emri çıkartabiliriz."

bölgeyi tamamen kaybederiz. O zaman Türkler bizle bütün güçle-

"Aslında bir şeyler yapılabilir. Rusların uçak gemisi Kuznet-

riyle savaşırlar. Bence burda en mantıklısı hızla Rusları perişan et-

sov, Türk karasularına yakın, diye saldırıdan kurtulmuştu. Ama mek ve Türklerle fazla savaşmadan zafer ilan edip uzaklaşmak...

şimdi bu saldırıyı yapabiliriz. Eğer Kuznetsov batarsa, hepsinin mo-ondan soması Washington'ın işi."

rali bozulacaktır."

"O zaman önce Kuznetsov'un işini bitireceğiz. O Rus aygırını

"Sadece Kuznetsov mu, daha bir sürü Rus destroyeri dolaşıyor paramparça etmenizi istiyorum..."

Akdeniz'de... Denizaltıları saymıyorum bile... Türk Donanması'nın

"Tabi Türk uçakları bunu yapmamızı engellemezse..."

bütün gemileri de tam teyakkuzda ve buraya doğru hareket edecek

"Engellerlerse yeniden düşünürüz..."

durumda... Tanrım! Be adam sen neler zırvalıyorsun, beni bütün Türk hava ve deniz kuvvetleri ile muharebeye mi sokacaksın?"

Türk Burak Sınıfı Bandırma Korveti

"Efendim eğer Türk ordusu bizle savaşmayı düşünüyorsa bunu nasıl engelleyebiliriz?"

Odanın içi yağ ve is kokusuyla dolmuştu. Gemi bütün gücüyle

"Bak seen? Peki o zaman sana şöyle söyleyeyim, o koca kıçını manevra yapıyordu, hareket halinde olmak hedef olmasını zorlaş-kaldır da bir elindeki kuvvetlere bak. Okulda sana öğretilen saçtırabilirdi. Bu nedenle motorları sonuna kadar zorlayarak daire çimalıkları bırak ve gerçek bir asker gibi düşünmeye başla."

ziyorlardı.

"Affedersiniz efendim ben okulumu iyi bir dereceyle bitir-Hava savunma radarı elektronik karıştırıcılar tarafından etki-dim..."

siz hale gelse de Amerikan F-18lerine kilitlenebiliyordu.





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Komutanım, Rus savaş uçaklarından yardım çağrıları alıyo-o dev gemiyi kim batırırsa, uçağı özel bir renge boyanacaktı. Tabi ruz."

canlı olarak geriye dönebilirse.

"Evet, artık şov zamanı... Hadi indirelim şu uçakları aşağıya."

Birazdan Türk hava sahasına gireceklerdi ve Kuznetsov'u bek-

"Emredersiniz efendim..."

lemediği bir açıdan yakalayacaklardı. Olabildiğince alçaktan uçu-Bir an sessizlik oldu. Ve bu sessizliği korkunç bir patlama iz-yorlardı. Bu sayede Türkiye'nin güneyindeki dağların kendilerini ledi. Basınç nedeniyle komuta odası çelik levhalara ayrılırken, alev Kııznetsov'un radarlarına karşı korumasını umuyorlardı. Açıkçası ve siyah dumanlardan oluşan plazma, canlı her şeyi alıp görürdü.

Türklerle çatışma konusunu hiç planlanmamışlardı.

Artık her taraf karanlıktı...

"Hedefe yaklaşıyoruz. Konuştuğumuz gibi aniden yükselece-

Bandırma, nereden geldiği belli olmayan bir torpido tarafın-

ğiz ve bir tonluk uydu güdümlü bombaları hedefe doğru yollayaca-dan vurulmuştu.

ğız... Bu onları şaşırtacaktır. Hemen ardından Harpoon'ları üç ayrı koldan ateşleyeceksiniz..."

Türk Barbaros Firkateyni

"Anlaşıldı efendim..."

Dürbünle deniz üzerindeki çatışmayı gözlemleyen askerler, Savaş uçakları iki bin beş yüz metre yükseklikten uçuyordu.

şiddetli patlamayla bağırmaya başladılar. Bunun üzerine Albay Bu süpersonik jetler için hayli düşük bir irtifaydı.

Hakkı Bey hemen bulunduğu yerden dışarı çıktı ve dürbünüyle

"Yükselmeye başlıyoruz."

korkunç bir şekilde ikiye bölünmüş olan Bandırma korvetine baktı.

Uçaklar eşzamanlı olarak yükselmeye başladılar. Hızlarını art-

İçi acıdı, ama yapacak bir şey yoktu. Bu tehlike çanlarının da çaldığı tırmışlardı. Artık Rus uçak gemisinin radarları tarafından algılanıyor anlamına geliyordu.

olmalıydılar.

"Derhal savunma durumuna geçin. Etrafta gizli düşmanlar

"Hedefleme podlarından görebiliyorum. Uçak gemisinin yeri var. Her an bize de saldırabilirler. Çabuk olun."

tespit edildi."

Denizciler savunmaya geçerken bütün radarlardan saldırı sin-Savaşın acımasız anlarından birisiydi. Kuznetsov, Türk karasu-yalleri geliyordu. Barbaros Amerikalıların Kuznetsov'a doğru ger-larının içine doğru seyrettiğinden kendini güvende hissetmişti.

çekleştirdiği akını izleyebiliyordu.

"Gemi hedefte. Uydu güdümlü bombalan yolluyorum."

Uçak iki tane bombayı bırakıp ağır uçaksavar ateşi altında

Yukarıda Bir Yerde, F-18 Filosu

sert bir manevra ile dönmeye başladı. Vurulmaktan kıl payı kurtul-Binbaşı Jack Piton ağarmaya başlayan gökyüzünün kendileri-muştu. Yükselirken peşinden gelen ısı güdümlü hava savunma fü-ni zafere götürmesini diledi. Birazdan Kuznetsov'a ulaşacaklardı ve zelerinden de kurtulmayı başardı.





Nükleer Darbe

Burak Turna

"Yardım isteyin... derhal her yerden yardım isteyin yoksa he-Güdümlü bombalar havada hedefine doğru süzülürken, Kuz-

pimiz burda yanacağız..."

netsov füze olmayan bu tehdidi ortadan kaldırmak için ateş etmeye Bir başka Harpoon füzesi havayı yararak ilerliyordu. Burnu başladı. Bombalardan birisi havada etkisiz hale getirilmişti. Birinci avının kokusunu almış duygusuz bir yaratık gibi sağlam bir nokta-bomba şiddetle patladı, ikincisiyse isabet almasına rağmen uçağın ya kilitlenmişti. Gökyüzüne saçılan mermiler ona rast gelmiyordu.

kıç tarafına çarpıp patladı.

Havada çok fazla tehdit vardı. Avın savunması bastırılmıştı. Onu Telsiz hattı üzerinde bağırışlar yükseldi. İkinci bir uçak uzak yakalamışlardı. Harpoon gemiye yaklaştı.

mesafeden dört tane daha bomba yolladı. Bombalar havadayken

"Türk savaş uçakları nerde kaldı. Besstrashnny, bize yardım et-iki uçak da Harpoon füzelerini bırakmıştı bile. Aynı anda Rus ay-sin, hava savunmasına ihtiyacımız var. Filikaları hazırlayın, çabuk gırına doğru yönelmiş ölümcül metal kütleler vardı havada.

olun."

Rus Amiral Kuznetsov Uçak Gemisi

Füze sesten üç kat hızlıydı. Çıkardığı korkunç hırlamanın ona Gemi komutanı paniğe kapılmıştı. Bir o yana bir bu yana ko-yetişmesine imkân yoktu. Hedefteki gemi de onu duyamayacaktı.

şuyor ve sürekli emirler yağdırıyordu. Savunma konusunda asker-Hedefine bir kez daha baktı. Başka saldırganlarla boğuşan avına lerini yeterince uyarmamış olduğunun bilincindeydi. Bundan duyacır gibiydi. O, savunmanın düştüğü anı yakalamıştı.

duğu vicdan azabıyla daha da çıldırıyordu.

Geminin tam üst tarafına, komuta merkezine doğru uçtu. Be-

"Savaş uçakları derhal havalansın! Yoksa hepsi yerde vurula-yaz bedeni, sert çeliği kâğıt gibi yırttıktan sonra bir miktar içeri caklar..."

girmişti, ki tapası ona patla emrini verdi. Füze emre uydu ve ken-Gemide kalan Rus Su-27'ler zaten havalanmaya çalışıyorlardı, disiyle beraber onlarca denizciyi yok ederken Kuznetsov 'a da bü-ama bu çok tehlikeliydi. Kalktıkları anda peşlerine Amerikan avcıyük bir darbe vurdu. Geminin bir daha kullanılmasına artık imkân larının takılacağı kesin gibiydi.

yoktu. Belki batmayacaktı ama bütün elektronik sistemleri o patla-

Şiddetli bir sarsıntı komutanla beraber yanındaki subayları da mayla beraber imha olmuştu.

yere serdi. Hemen ardından bir ikincisi. Elektrikler kesilmişti ve Büyük bir yangın sarmıştı etrafı. General Sergei Su-33'ii ile hahızla yükselen dumanı camdan görebiliyorlardı. Kuznetsov art arda valanmayı başararak Amerikan uçaklarına saldırmaya başlamıştı.

darbeler alıyordu. Bu darbelere bir süre katlanabilirdi, ama fazla Bu sefer şansı yaver gitmeyecekti. Düşman çok kalabalık ve değil...

hazırlıklıydı. Havalandığı anda peşine takılan iki uçağın füze yağmuru ile vuruldu ve uçaktan atlayarak Akdeniz'in mutluluk veren Sarsıntı geçince hangarlardan gelen bağırtıları duydular. Ko-sularına doğru inmeye başladı.

mutan ayağa kalktı.





Burak Turna

Nükleer Darbe

Kuznetsov vurulmuş bir aygır gibi korkunç sesler çıkararak suda tek gelmeliydi. Yoksa bütün savaş tam anlamıyla bir hezimete dö-sallanıyordu. Gemide art arda patlamalar meydana geldi. Amenüşecekti.

rikalılar kesin emir almışlardı, gemiyi batırmak istiyorlardı ve ona Mürettebatta huzursuzluk başlamıştı. Hava serti gün

yakın füze atışından sonra da istediklerini elde etmişlerdi.

ağarmış ama gökyüzü bulutlarla kaplanmıştı. Eğer şiddetli bir fırtına General Sergei suya doğru sessizce inerken, savaşın onun için başlarsa belki kurtulabilirlerdi, ama orta kuvvette bir firtınada bittiğini düşünüyordu. Elinden geleni yapmıştı ve her Rusun iste-Amerikan gemileri onları avlayacaktı. Zira en gelişmiş radarlara diği gibi Akdeniz'e, sıcak sulara iniyordu.

sahip gemileri dolaşıyordu etrafta. Türk yardımı kesinlikle gerek-liydi.

Rus Soveremenny Sınıfı Kruvazör Besstrashnny

"Barbaros firkateyni hatta!"

"Kuznetsov saldırıya uğradı ve ağır hasar aldı, batıyor!"

"Tamam... Ben Yarbay Oleg... Türk Hava Kuvvetlen neden Bu bilgi gemiye ulaşır ulaşmaz herkesin morali bozuldu. Ve bize yardım etmiyor?"

bundan sonra ne olacağı konuşulmaya başlandı. Batı Donanması'na

"Ben Albay Hakkı, hava kuvvetleri yardıma geliyor, saldırı kolu karşı en büyük kozlarını yitirmişlerdi. Bu arada denizin altı da karış-oluşturuldu, bir dakika içersinde Amerikan uçaklarını vuracaklar..."

mıştı. Bazı çatışmaların olduğu ve her iki taraftan da denizaltı kayıp-Yarbay Oleg duydukları karşısında heyecandan titredi. Bu sıları yaşandığı söylenmişti, ama kimse bunları doğrulayamıyordu.

rada geminin uçaksavarları çalışmaya başlamıştı. Önce birkaç atış

Besstrashnny tekrar savaş pozisyonuna geçmekteydi. Artık ardından da hemen hemen hiç durmadan devam eden atışa gemi-Rus savaş uçaklarını koordine etmesine gerek kalmamıştı. Rus nin toplan da katılınca bir an konuşmaya ara verip etrafına bakın-uçaklarının inecek bir alanı yoktu. Şimdi hepsi de benzinleri bite-ne kadar savaşacak ya düşecek ya da Türk alanlarına inmek zorun-mak zorunda kaldı. Subayların hepsi savaş konumunda dikkatle da kalacaktı.

gelişmeyi izliyorlardı. Bir İngiliz Lynx helikopteri uzak bir mesafede Besstrashnny'nin hedefinde Fransız savaş gemileri vardı. Hızla tehlikeli bir pozisyon almıştı.

ona doğru yaklaşıyorlardı. Donanmaya bitirici vuruşu yapmak için Yarbay Oleg uçaksavarların işlerini bitireceğini düşünürken, geliyorlardı. Acele yeni bir plan yapılmalı ve hemen Türk gemile-gemiden fırlayan bir hava savunma füzesinin sesi duyuldu.

riyle bağlantıya geçilmeliydi.

"Albay, Barbaros 'un da bize destek vermesini istiyorum. Şu Besstrashnny 'nin komutanı Yarbay Oleg, Türk firkateyni Bar-

anda bir helikopter bize füze atmaya çalışıyor. Onu vurabilir misi-

baros ile bağlantı kurulması gerektiğini düşündü. Neden hâlâ niz?"

Türklerden bir yardım gelmiyordu, Türk hava sahasında savaş

"Yarbay bekleyin hemen araştırıyorum..."

uçaklarının oluşturduğu formasyonları görebiliyorlardı. Artık des-Saniyeler sonra...





Burak Turna

Nükleer Darbe.

"Yarbay hava radarlarımız helikopteri algıladı. Hemen ateş

Helikopteri zaman zaman sabitliyor ve Sea Skua füzesini Rus açma emri veriyorum. Sanırım bu vurduğunuz İngiliz gemilerinden gemisinin kalbine saplayabilmek için bir fırsat kolluyordu, ama kalkan bir helikopter. Yakıtı bitmek üzere olabilir. Ve sanırım bir Ruslar, ona bu fırsatı vermemek için silahlarını hiç susturmuyorlar-

çeşit intihar saldırısı ile intikam almayı düşünüyor."

dı.

"Onu hemen vurmamız gerekiyor."

Radar uyarıcısı bir başka geminin ona kilitlendiğini bildirdi.

"Evet, ateşe başlıyoruz."

Bu NATO standartlarında bir radar ve füzeydi. Sea Sparrow, diye Albay Hakkı'nın ateş emri telsiz üzerinden duyulmuştu.

düşündü. Tanrı'nın belaları, beni vurmadan sizden birisini götüreceğim.

Lynx Helikopteri

Büyük bir dalganın ardına geçti, dalga aşağıya indiğinde Alex Yüzbaşı Alex Bolton fazla şansının olmadığını biliyordu. Ya-Bolton'un helikopteri sabitlenmiş ve Sea Skua füzesinin alıcısı, kıtı bitmek üzereydi, en yakındaki İngiliz ya da müttefik gemisi on

Besstrsshntıy'mn gövdesini algılamış ve hazır sinyali vermişti. Alex iki mil uzaktaydı ve aslına bakılırsa teorik olarak bitmiş olan yakı-hiç düşünmeden füzeyi ateşledi. Sea Skua füzesi çılgın bir yarış atı tıyla ancak bir atış yapabilecek durumdaydı.

gibi fırladı helikopterden...

Yüzbaşı alçaktan uçuyordu; dalgalar yükselmiş ve su perdesi Rus Soveremenny Sınıfı Kruvazör Besstrashnny arkasında kalmıştı, ama onu görebiliyordu. Üzerine doğru gelen Yarbay Oleg'ın boğazından hafif bir çığlık koptu. Helikopte-uçaksavar mermilerinden korunmak için sürekli yanlara yatarak rin vurulmadan füzesini ateşleyebildiğim görmüştü. Düşmanın fü-dönüyor ve büyük kalibreli top mermisinden uzak durmaya çalışı-zesi üzerlerine gelirken, telsizden Barbaros firkateyninin helikop-yordu. Bunlar helikopterleri vurmak içi n tasarlanmamış olsa da, tere ateş ettiğini duyuyordu. Neredeyse eşzamanlı bir olay yaşandı.

eğer bir mermisi bile kendisine çarpsa her şey sona ererdi.

Alex'in yolladığı füze gemiye çarpmadan yarım saniye önce Türk-Her şey sona erecekti zaten. Az kaldı, diye düşündü. Ailesini lerin yolladığı füze. Lynx helikopterini havada binlerce parçaya düşünemiyordu, daha şimdiden hayalinde her şey silinmeye başla-

ayırmıştı.

mıştı. Bir yandan da hayalı boyunca kendisine sorup durduğu var-

Yarbay Oleg son saniyelerini tam hatırlayamayacaktı. Buğulu oluşsal sorunların cevabına erişeceği için de mutluydu. Umarını bir görüntüydü. Sea Skua sanki gemiye yaklaştıkça devleşmiş ve yaralanıp yakalanmanı, diye düşündü. Buna izin vermeyi de dü-

çarpmanın oluşturduğu basınç yeterli gelmişti. Patlamayla beraber şünmüyordu zaten. Bu savaşın içerisinde adı anılmayacak bir ista-geminin bütün hayati organları hasar görmüş, gövde kırılmış ve tistik rakamı olacağını bilse de umurunda değildi. Gemide kaybet-hızla su almaya başlamıştı. Yangını söndürmeye çalışmanın da bir tiği arkadaşları için yapacaktı bunu.

anlamı yoktu, Bu kesinlikle ölüm vuruşuydu.





Burak Turna

Nükleer Darbe

Türk Burak Sınıfı TCG Bodrum Korveti

Ancak, Georges Leygues, havalanan helikopteri tespit etmişti Yarbay Deniz, Akdeniz'in her yerinden göğe yükselen du-ve Crotale füzelerini helikoptere yolladı. Sat timini taşıyan heli-manlara ve onların kaynağını oluşturan savaş sahnesine baktı.

kopter havada vurularak denizin dörtbir yanına dağıldı.

Hemen harekete geçmek gerektiğini düşündü. Hızla... Emir-Yarbay Deniz yaralı olmasına rağmen henüz batmamış olan ler yağdırarak kendisi de savaş panellerinin başına geçti. Hedefte korvetin ön tarafındaki uçaksavar silahın başına geçti. Askerler ge-Fransız savaş gemileri vardı.

miyi terk ederken o inatla havaya ve gemilere ateş ediyordu. As-Aynı anda Barbaros ile bağlantı halindeydi ve onların hava kerleri onu silahın başından kaldırmak istiyordu, ama gemiyi terk saldırısına uğradığını, üstelik Amerikan Oscar Austin destroyerinin etmeye niyeti yoktu.

takibinde olduğunu duyabiliyorlardı. Gemi kendini koruyabilecek Askerlerin bazıları onun yanında kalıp tüfekleriyle onu koru-durumdaydı, ama yaklaşan Fransız gemileri onun işini bitirebilir-mak istediler. Bir savaş uçağı alçaktan uçarak geminin birkaç mil lerdi. İkili kol halinde gelen Fransız firkateynleri Georges Leygues açığından geçti. Hemen ardından makineli topu ile Yarbay Deniz ve Dupleix, tam güç savaş alanına girmişti ve hemen ortalığı temizlemek istiyor gibiydiler...

ve yanındaki askerlere saldırdı. Denizciler art arda şehit olmuştu.

Bodrum korveti onları yakalamıştı. Ancak karşılıklı olarak bir-

Çarpışma gittikçe şiddetlenmekteydi. Birkaç saat içinde olup birlerinin farkındaydılar. İkisi de benzer silahlara sahip gemilerdi.

bitenler büyük bir deniz savaşının başlangıcıydı.

Yarbay Deniz, Dupleix firkateyninin daha açık bir hedef oldu-

Barbaros firkateyni Georges Leygues 'e yolladığı füzenin hedefi ğunu fark etti ve hemen onunla angajmana girilmesini emretti.

Bodrum 'un Exocet füzeleri hedeflerine kilitlendi ve fırlatıldı. Bun-

ıskalaması ya da savunma tarafından düşürülmesinden sonra Ameri-dan sonra olanlar saniyeler içerisinde gerçekleşti.

kan Oscar Austin 'den atılan füzelere hedef oldu. Albay Hakkı Bey Exocet denize çok yakın uçarak hedefine giderken Georges komuta merkezine çarpan füze ile beraber şehit olurken, Barba-Leygues de Bodrum korvetini belirleyerek ateş açtı. Aynı anda ha-

ros 'un batışı fitili ateşleyen olay olmuştu.

vada iki Exocet uçuyordu.

Havada saldırı kolu oluşturan Türk F-16'ları Oscar Austin'e Füzelerden ikisi de hedeflerim buldular. Dupleix firkateyni saldırdılar.

tam göbekten vurulmuş ve ikiye bölünmüştü.

Oscar Austin dayanıklı bir gemiydi. F-16'larm yolladığı füzelerin Bodrum korveti kıçtan vurulmuştu ve geri yatıyordu. Gemide bir kısmından kurtulmayı başarmıştı. Ön tarafa çok yakın düşen bir büyük bir yangın çıkmıştı. Barbaros firkateynindeki sat komando bombanın yarattığı hafif tahribat dışında kötü sayılmazdı.

timleri, Yarbay Deniz'in ölmediğini duyunca onu kurtarmak ve Ancak o da karşı ateş açtı. Elektronik karıştırıcılarla F-16'ları yangına müdahaleye destek olmak için helikopterle havalandılar.

kör etmeyi denedi ama bunu başaramadı.





Burak Turna

Nükleer Darbe

Savunma ateşi ile iki F-16 havada vurularak düşmeye başladı.

Gerçekten de, Georges Leygues, savaşın şoku ile denizaltına Filo komutanı çok uzaklardan yolladığı bir roketle gemiyi üst tara-bakmayı unutmuştu. Bunda haksız da sayılmazdı. Görüldüğü kafından vurdu. Hemen arkasından lazer güdümlü bir bomba, son darıyla bir Türk korveti ile kapışıyordu. Sürekli olarak ateşlenen derece riskli bir taktik deneyerek Oscar Austin 7 tam göbeğinden topu ve otomatik silahlarının çıkardığı duman net biçimde görülü-vurdu.

yordu.

Güdümlü füze destroyeri artık bir şey yok edecek durumda

"Onu vuracağız... Çabuk olun torpidoları hazırlayın..."

değildi. Denizciler gemiyi terk etmeye çalışırken o kızgın alevler Emirleri hemen yerine getirildi. Shaheen şimdi ilk avını avla-içerisinde yanıyordu.

mak üzereydi. Ama çabuk olup arkasından başkasını getirmeliydi.

Farzan periskopu rahatlıkla kullanabiliyordu, kimse onu göre-

İran Kilo Sınıfı Denizaltı

bilecek durumda değildi. Savaşın en sıcak anıydı. Türk korvetinin Farzan tüm bu olanlar karşısında ne yapması gerektiğine kade Georges Leygues tarafından bir Exocet ile vurulduğuna şahit ol-rar vermeye çalışıyordu. Aslına bakılırsa hiç beklemediği şiddette du. Korvet yanarken Türk askerleri kendilerini dalgalı ve soğuk büyük bir deniz savaşının ortasında kalmıştı. Her an tespit edilip suya bırakıyorlardı.

yok edilebilirdi. Vurulan gemi sayısı çok kısa bir süre içerisinde Ufuk çizgisi üzerinde bulundukları yöne yaklaşan bir Ameri-ona yaklaşmıştı. Denize düşen helikopterleri ve uçakları saymıyor-kan güdümlü füze destroyeri, Farzan'ın iştahım kabartmıştı.

du bile.

"Onu da istiyorum... Çabuk şu Fransızı yok edin... Çabuk..."

Ben de bir şeyler yapmalıyım, diye düşündü. Shaheen denizal-

"Emredersiniz efendim, torpidolar ateşe hazır... Ateş!!!"

tısı ölüm sessizliğinde yatıyor ve sadece pasif dinleme yapıyordu.

Dizel denizaltının kolay yakalanmayacağını biliyordu ama yanlış-

İki torpido art arda denize bırakıldı. Farzan sanki kendi elle lıkla vurulma ihtimali yüksekti.

riyle gemiye saldırıyormuş gibi kasılmıştı.

"Periskop yukarı!"

Zaman geçmek bilmiyordu...

Elektronik gözetleme yapabilen periskop yavaşça yukarı çıktı.

Ve birden büyük bir patlama, ardından ikincisi geldi... Geor-

Farzan periskoptan yaşanan felaketi tüm ayrıntısıyla gördü. Dalgalı ges Leygues neye uğradığına şaşırmıştı. Personel, Türk korvetini denizin üzerinde, sis ve su perdelerinin arkasında zaman zaman batırmanın keyfine varmak üzereyken geminin ikiye yarıldığma şayanıp sönen ışıklar, bir deniz fenerini değil, patlayan bombalan hit olmuştu. Gemi batmaya fırsat bulamadan öfkeli bir Türk Fgösteriyordu.

16'sı makineli topu ile Leygues'in üzerinden geçti ve denize atlamaya

"Bu bir Fransız gemisi..." Farzan heyecanla bağırdı.

çalışan Fransız denizcileri biçti.





Burak Turna

Nükleer Darbe

Farzan çıldırmış gibiydi, olduğu yerde zıplıyordu. Türk savaş

lahlı teknenin amacım ve geldiği ülkeyi bilmiyordu, ama yakındaki gemilerinin onun orada olduğunu bilmesinden çok mutlu olacaktı.

Yunan Adaları'nın birisinden gelmiş olabileceğini düşünüyordu.

Hemen periskopu döndürdü. Gerçek avına bakmak istiyordu.

Rus kruvazörü Amiral Lohov, Yavuz firkateyninin hemen gü-

Şişman, etli bir gemiydi bu. DDG 75 bordo numaralı Donald Cook neydoğusunda yer alıyordu. Yavuz firkateyni, Yunan Adaları'nda isimli güdümlü mermi destroyeri, az önce vurulan Oscar Austin 'in yerleşmiş olan radarların tamamen Amerikan gemileri tarafından kopyası sayılırdı. Öfkeyle al.es açarak yaklaşıyordu. Farzan, gemi-kullanıldığını Ankara'ya iletti. Rus kruvazör de aynı bilgiyi Mosko-den yükselen füzelerin alevli huzmelerini görebiliyordu ve o huz-va'ya bildirmişti. Ne yapılacağı merakla bekleniyordu.

melerin nereye gittiğini merak etti. Bunlar sadece gemisavar füze-Zaman daralıyordu. Donald Cook 'un attığı Tomahawk füzeleri ler değildi, Donald Cook güverteden Tomahawk ateşi açıyordu.

bazı havaalanlarında hasar meydana getirmiş ve bir tane hava Farzan bu füzelerin nereye kilitlenmiş olabileceğini düşündü. Faz-radarını imha etmişti. Geçici olarak radar desteği sağlanamaya-la seçenek yoktu, tek mantıklı hedef, Türk radarları ve askeri üsleri caktı. Yunan radarları sayesinde Amerikan gemileri üstünlük ka-olabilirdi. Amerikalılar Türklerle ve Ruslarla aynı zamanda çar-zanıyordu.

pışmak zorundaydı.

Ankara, Moskova ile yaptığı görüşmelerden dolayı bir karara

"O Amerikan gemisini vurmalıyız... Çabuk olun..."

varmıştı. Rus savaş gemileri, Yunan Adaları'ndaki radarları vura-Torpidolar hazırlandı ama dikkatli olmalıydılar. Bu atışlar on-caktı.

ların sonunu getirebilirdi.

Bu haber üzerine gereken koordinasyon sağlandı. Bir dakika

"Biraz bekleyin." Donald Cook'un manevraları dengesizdi, içerisinde, Amiral Lobov, SS-N-12 süpersonik seyir füzelerini Yu-onu ıskalamak istemiyordu Farzan.

nan radarlarına yolluyordu. Gemiden arka arkaya fırlatılan silah-

"Biraz daha yaklaşmalıyız."

lar, çok kısa bir süre sonra belirlenen noktalardaki radar tesislerini

"Komutanım, yaklaşırsak, bizi fark edecektir."

kullanılmaz hale getirmişti.

"O zaman bekleyin, Türk savaş gemileri onun dikkatini dağıt-

Donald Cook'un yeni bir görevi vardı. Türk ve Rus gemileri tığı anda biz ek onu indireceğiz."

ile çatışmaya girmek. Tabi Amerikan uçaklarının desteğiyle...

"Başüstüne komutanım...'

İran Kilo Sınıfı Denizaltı

Türk Yavuz Firkateyni

Farzan, Donald Cook'ıı izliyordu. Evet, sonunda olmuştu işte.

Yarbay Mehmet, Yavuz'u şimdiye kadar hem çatışmanın uza-Amerikan destroyeri, bir Türk firkateynine saldırmaya başlamıştı.

ğında tutmuş hem de bir hızlı saldırı botunu batırmıştı. O küçük siTürk gemisinden atılan füze Cook tarafından bertaraf edilmişti.





Burak Turna

Nükleer Darbe

Karşı saldırı yapıyordu şimdi de... Ancak Amerikan gemisi saldırı-Pek çok gemi. uçak, denizaltı ve helikopter içindeki askerlerle sını sürdürürken Türk firkateyni gökyüzünden gelen bir ateş par-beraber suya gömülmüştü. Milyarlarca dolarlık silah yok olmuştu.

çası ile patladı. İkincil ve üçüncül patlamalarla cephane deposu Ancak silah üreticileri daha da iştahlı bir biçimde yenilerini üret-

havaya uçmuş, Yavuz firkateyni de sulara gömülmeye başlamıştı.

meye koyulmuşlardı bile. Savaşı Batı Donanması kazanmış gibi gö-

Hemen arkasından Rus kruvazörünün Amerikan gemisine rünse de. Amerikan gemileri hızla bölgeden uzaklaşıyordıı. Bu sa-

ateş ettiğini ve ona hasar verdiğini gördüler. Amerikan savaş uçak-

vaşın devamında yenilmelerinin kaçınılmaz olduğunu fark etmiş-ları hasar verilen Donald Cook'u kurtarmak için Rus gemisine lerdi.

odaklanmışlardı. Birkaç dakika sonra Amiral Lobov da alevler içe-

ı isinde kalmıştı.

Farzan zamanın geldiğini anladığından, ateş emri verdi. İran denizaltısından çıkan torpidolar alevler içerisindeki Donald Cook'a çarptı. İranlılar havaya sıçramıştı. Dev Amerikan gemisini ba-tacağına emin oldukları biçimde vurmuşlardı.

"Komutanım, yerimiz belirlendi... Amerikan denizaltıları yerimizi belirlediler..."

"Tam yol ileri, suya dalın, dibe daim..."

Denizaltısavar S-60 Blackhawk'ın rotorlarının sesini duyduklarında sırtlarından soğuk terler boşaldı. Galiba biz de gidiyoruz, diye düşündü Farzan... Bunun bir önemi yoktu, şehit olacağını dü-

şünüp mutlu bir gülümseme yayıldı yüzüne.

"Ateş ettiler... torpidolar suda..."

Kimse sesini çıkarmadı. Sadece oldukları yere sıkı sıkıya tutu-nup beklediler. Bir torpido gelip onlara çarptı ve geminin iskele-tinden gelen çatırdama sesi duyuldu. Hemen arkasından gemi karanlığa büründü ve son hızla içine su dolmaya başladı.

Akdeniz'de patlamalar bir gün boyunca sürecekti. Akşama doğru hava kararırken fırtına bulutları toparlanıyordu.





Nükleer Darbe

Çin ordusunun uzun yıllar boyunca özenle ve çok gizli bir harekâtla eğittiği bu askerlerin tek bir amacı vardı. Dünyayı kasıp ka-vurmaya başlayan büyük savaşın son darbesini Çin'in vurmasını sağlamak.

Hu Jintao onlarla gurur duyuyordu. Çin ulusunun uzun süren yolculuğunda, belki de kilometre taşlarından biri olacaklardı. Biraz sonra vereceği emir üzerine, korkunç kum fırtınası içinde dimdik duran seksen bine yakın Çin komandosu, onlarca kiloluk teçhizatları ile Amerikan anakarasına saldıracaktı. Bu saldın sonucun-

2. BÖLÜM

da Amerikan savunma sisteminin tamamen çökertilmesi ve Batı Amerika topraklarının büyük kısmının savunmasız kılınarak, ikinci dalga Çin saldırıları ile tamamen ele geçirilmesi düşünülüyordu.

Çin Devlet Başkanı Hu Jintao içinde bulundukları barakanın Bu bir kere gerçekleştikten sonra, Doğu topraklarında sıkışan tahta zemininde yavaş ve gıcırtılı adımlarla ilerleyerek kapının Amerikan ordusu ile bir müzakere yapabilirler ve Japonya'nın önüne kadar geldi. Kapının hemen dışında Çinli subaylar, tam teç-düştüğü duruma düşmek zorunda kalmadan, eşit şartlarda bir hizatlı olarak tek sıra halinde büyük komutanlarının çıkmasını dünya gücü olabilirlerdi.

bekliyordu.

Hu kendisine verilen mikrofonu aldı. Kum fırtınası yavaşla-

Şiddetli rüzgârın savurduğu toz bulutlarının arasından fark mıştı biraz. Askerler ona doğru bakıyordu. Hu, bu bakışlara sev-edilen sıralanmış insan siluetleri o anda belli belirsiz bir karaltıdan giyle karşılık verdi. Onlarla olmayı ne kadar da isterdim, diye dü-başka bir şey değildi.

şündü.

Hu barakanın dışına çıktı. Etrafındaki subaylar hemen onun Boğazını temizledi ve askerlerin gözlerinin içine bakarak ko-

önüne bir şemsiye tutarak çöl kumu ile karışmış toz fırtınasından nuşmaya başladı.

korumaya çalıştılar, ama Hu Jintao onları elinin tersi ile iterek

"Sizler gururlu ve büyük bir ordunun öncülerisiniz. Yıllar sü-kum fırtınasına dönüşmeye başlayan havada, sıra halindeki askerlere doğru yürümeye başladı. Dik durmaya çalışıyor ve gözlerini ren mücadelemiz beklediğimiz anla yüzleşti. Batı'nın büyük baskısı kısarak mümkün olduğunca kendisini fırtınadan sakınmaya çalışı-sonucu Doğu ülkeleri olarak bir araya geldik ve bu baskıcı saldırı-yordu. Biraz sonra başlayacak olan operasyon bu askerler için ya karşı koyduk. Ve onlar da sert bir karşılık verdiler. Ancak sizler, ölüm demekti. Onların bu cesareti karşısında kendi canının bir gururlu Çin ordusu olarak donanmalarını P a s i f i k Okyanusu'na önemi olmamalıydı.

gömmeyi başardınız. Ancak, henüz her şey bitmedi. Düşman hâlâ Burak Turna

Nükleer Darbe

çok güçlü ve yırtıcı. Düşman toprağına girmezsek, başarılı olma bul edemezdi. Çinliler de Türkler gibi, Ruslar gibi onurlu bir mil-

şansımız yok. Sizler bunu yapacaksınız. Acımasızca ve korkusuzca letli. Derm bir kültüre sahiptiler. Böylesi bir kültür birikimine sa-saldıracak, anlık darbeyi vuracaksınız. Milyonlarca Çin askeri ar-hip olmaları, diğerlerinin kendilerinden istedikleri şeytani güç elde kanızdan Amerikan anakarasına taşınacak ve sonra da Avrupa etme planlarının bir parçası olmalarını engelliyordu.

topraklanın çevirecek. İşte o zaman binlerce yılın Doğu kültürü.

Çin ordusu, Amerika'yı işgal etme planını uygulamaya koysığ kültürlerin şımarık saldırısına sert bir tokat vurmuş olacak."

muştu. Bunu, geriye dönüşü olmayan, dünyayı yok oluşun eşiğine Boğazına dolan toz zerrecikleri nedeniyle öksürmeye başla-getirecek, ama gerekli bir plan olarak görüyorlardı. Yeraltı treni-mıştı. Konmaları hemen yanına gelip mataralarından su verdiler.

n i n içindeki özel yapım vagonda pek çok elektronik cihaz vardı.

O zaman Hu'nun gözlerindeki yaşlan gördüler. Aralarında sessiz Sürekli olarak saldırıyla ilgili gidişatı öğrenebileceklerdi. Çin, bir anlaşma yapılmış gibiydi. Kimseye söylenmeyecekti bu.

Amerikan iletişim sistemleriyle ilgili teknolojiyi ülkesine getirebil-

"Ve şimdi sizden gidip bu dünya savaşını sona erdirecek büyük, mek için uzun uğraşlar vermiş ve süper casusları sayesinde bunu zorlu ve yorucu darbeyi indirmenizi istiyorum,"

başarabilmişti. Artık bütün çabaların sonuçlarını görme zamanıydı.

Hu ellerini kaldırdı ve askerleri selamladı. Askerler önce ol-Aslında büyük Çin saldırısı çok önceden başlamıştı, ama bu, dukları yerde koşar adını zıplamaya başladılar. Geniş alanı kor-tar ihin belki de en başarılı giz perdesinin ardında gerçekleşmişti.

kunç bir uğultu kaplamıştı. Askerler gölge savaşçıları gibi kendile-

Çin'den Amerika'ya sadece bu operasyon nedeniyle yollanan insan rini taşıma platformlarına götürecek olan araçlara koşuyorlardı, sayısı savaş başlamadan önce kırk beş bini bulmuştu. Şimdi ise, bu Hu gururla seyretti onları. Bir emri ile on binlerce erkek ölmek dev milis gücü, silahlarını kuşanmış ve Amerikan Anayurt Güven-

üzere yola çıkmıştı.

liği Bakanlığının tüm çalışmalarının arasından sıyrılarak saldırıyı başlatacak komando ordusu için pek çok iniş noktasıyla güvenli Korumaları Hu'nun yanma geldiler. Bir an önce operasyonun bölge oluşturmuştu! Bu birlikler birleştiğinde şehir içi milislerinin yönetileceği dev yeraltı sığmağına gidecek olan yeraltı trenine gitmek saldırıları başlayacak ve Amerika'nın batı kıyılarındaki şehirler bir zorundaydılar. Üçüncü Dünya Savaşı'nın şimdiki aşaması anda sonsuz bir kaosa boğulacaktı.

korkunç olacaktı. Artık sınırların sona erdiği an gelmişti, bütün si-Kanlı Düello, başlamak üzereydi.

lahlar ateşlenebilirdı. Hu'nun gözlerinde yüz milyonların ölümü canlanıyordu. Neden bu ana geldiklerini sorguladı. Şeytani insanların neden ölümü bu kadar sevdiklerine anlam verememişti. Kendisine de teklif yapılmıştı. Onlara katılmalarını ve dünyayı beraber yönetmelerini istemişlerdi. Bunu yapamazdı. Çin kültürü bunu ka-





Burak Turna



Nükleer Darbe

mıştı. Bu değişiklik hoşuna gitmişti. Hazır uyanmışken çıkıp hava almak ve etrafa bakmak istedi. Eline ne geçirdiyse onu giyip dışarı Amerika ' nın İşgali!

çıktı. Geniş caddeleri olan yan harap evlerin sıralandığı mahallede bu saatte kimse dışarıda olmazdı.

Carlos dışarı çıktı ve boş kaldırımlarda yürümeye başladı. Yürürken çıkardığı ses mahallede yankılanıyordu. Havada bir gariplik vardı. Sokaklar düşündüğü gibi boş değildi. Yüzüne oturmuş anlamsız bir ifadeyle yürümeye devam etti. Bir süre sonra geniş bir yol ağzına geldiğinde durdu. Birkaç blok ötede köşebaşında birileri vardı. Yaklaşık on beş kişilik bir grup hızlı hareketlerle, bir evden 3. BÖLÜM

dışarı çıkarttıkları kutuları arabaya yüklüyorlardı. Pek hırsızlığa benzemiyordu bu. Carlos, adamları da tanımadığını düşündü.

Belki, belki bir tanesini tanıyordu. Evet, içlerinden birisi mahalle-Los Angeles'ın arka sokaklarında hayat her zamanki gibiydi.

lerinde oturan sessiz bir Çinli bakkaldı. Ancak yanındakileri kesin-Suçlular, savaş nedeniyle iç güvenliğe ilginin kaybolmasıyla hayat-likle tanımadığından emindi.

larının en aktif dönemini yaşıyorlardı.

Şimdi onlar da durmuş Carlos'a bakıyorlardı. Vahşi, nasıl Carlos mahallesindeki İspanyol çeteleri içinde en belalısı olan Angel's Nest'i yönetiyordu. Bölgeye gelen polislerin bile bulaş-davranacağını bilemedi. Bu mahallenin en belalı adamıydı o, ama maktan korktuğu, şiddet ve cinsellik düşkünü bir manyaktı.

şu an içindeki his hiç de bildikleri gibi davranmaması gerektiğini Sabah uyanır uyanmaz yanındaki kadına baktı. İsmini hatırlasöylüyordu. Bir an hisleri ve imajı arasında bocalayarak birkaç madığını düşünüp kızdı kendine. Yaşlanıyorum, insanların isimle-adım attı. İlerideki sokağın köşesindeki adamlar da dönüp ona rini hatırlayamıyorum, diye söylendi. Sonra durdu birden. Aslında doğru yürümeye başladılar. Garip görünüyorlardı. Hepsi de Çin-kızın adını bile bilmiyordu. Evet, ona adını hiç sormamıştı ve ora-liydi.

da neden yattığını dahi bilmiyordu. Gece verilen partide aldığı Carlos, adamların bazılarının sırtında bir piyade tüfeği oldu-uyuşturucunun etkisiyle beyni sünger gibi olmuştu.

ğunu gördüğü anda dondu kaldı. Bu sıradan bir çete değildi. Hiç Kadını dürterek uyandırdı, ama en az kendisi kadar uçmuş

de öyle davranmıyorlardı. Bir anda kalbi hızla çarpmaya başladı.

durumdaki kadın yerinden bile kımıldamadı.

İçgüdüleri ona ordan kaçması gerektiğini söylüyordu. Bir an durdu Bana ha, Vahşi Carlos'a karşı gelmek. Durdu ve gülümsedi.

ve sonra içgüdülerine uydu. Dönüp son hızla koşarak kaçmaya Doğrusu uzun bir zamandır ona böyle hiç yokmuş gibi davranılma-başladı. Hemen eve gidecek ve silahını alarak geri dönecekti ya da Burak Turna

Nükleer Darbe

belki de dönmezdi. Adamlarını arar ve en azından yirmi kişinin Kadın, ona küçümser gibi baktı.

toplanmasını beklerdi. Ondan sonra silahlı olarak gelir ve bu

"İstersen bunun cevabı bende saklı kalsın, çünkü bütün ününü adamların işini bitirirlerdi.

bir anda yerin dibine batıracak durumdasın."

Carlos sokağı döndüğü anda rahatladı. Ardından ateş ede-Kadın gülerek kapıyı hızla kapattı. Carlos şaşırdı. Bu kadın mezlerdi artık, ama zaten adamlar da böyle bir şey yapacak gibi hasta olmalı, diye düşündü. Camın kenarına gidip kadına baktı.

görünmüyorlardı. Vahşi, kahkaha seslerini duymuştu. Bunun inti-Birden gözü yolun ilerisinden hızla kendi tarafına doğru gelmekte kamını alacağına dair yemin etti.

olan araca takıldı. Eski bir kamyonetti ve üzerinde birileri vardı.

Eve geldiğinde kadının kalktığını ve söylenerek evin içinde bir Ne saçmalık sabah sabah, diye düşünürken araç hızla evinin önünden geçti. Bu az önce gördüğü adamlara benzer giyinmiş silahlı bir şeyler aradığını gördü. Kadın birden Carlos'un korkmuş halini gö-başka Çinli gruptu. Kamyonun arkasında bir de makineli tüfek ol-rünce şaşırdı ve sustu.

duğunu görmüştü. Tanrım, bu kadarı da fazla, diye içinden geçirdi.

"Hemen giyin. Burdan defolup gidiyorsun."

Bir anda mahallesi Çinli bir çete tarafından istila mı edilmişti ne?

"Neden Carlos, ne oluyor?"

Kulağına çalınan siren sesi ile rahatladı. Bunu hayal bile ede-

"Tanrı'nın belası kadın, hemen defol git. İşim var."

mezdi ama polis sirenlerinin sesini duymak içini rahatlatmıştı.

Carlos aceleyle telefonu açtı ve karşısındaki telefonu açana Şimdi ne yapacaksınız bakalım sizi kısa boylu vahşiler, diye düşün-kadar defalarca çaldırdı. Karşısına çıkan adam uykulu ve sinirliydi.

dü. Bir polis aracı son hız evinin önünden geçip gitti.

"Miquel hemen kaldır o kıçını ve bir an önce buraya gel. Tan-Carlos bir anda keyiflenmişti. Birazdan ortalık şenlenecek ve rı'nın belası bir Çinli çete mahallede terör estiriyor. Hemen adam-onu kovalayan adamlar hapsi boylayacaktı. Evden dışarı çıkıp polis ları da al ve silahlarınızla buraya gelin. Henüz neler döndüğünü arabasının arkasından baktı. Polis arabası sokağı döndükten sonra bilmiyorum, ama anlamadığım bir şeyler oluyor."

birkaç el silah sesi duyuldu. Siren sesi şimdi tekrar yaklaşmaya Miquel'in homurdanmalarını dinlemeden telefonu yüzüne kabaşlamıştı. Sokağın köşesinden fırlayan polis arabası geldiği yöne pattı. Carlos nedense içindeki kötü hissi atamamıştı. Gidip oraya doğru geri kaçıyordu.

adamların ne yaptığına bakmak istiyordu. Miquel ve adamlarının Carlos gözlerine inanamıyordu, polislerin ardında birkaç ona gelmeleri on beş dakika sürerdi. Sadece birkaç blok ötedeydi-kamyon silahlı adam vardı. Carlos da polis arabasını görünce eve ler. Yerinde duramıyor, sürekli olarak odanın içinde dolanıyordu.

daldı. Miquel gelirse ne olacaktı? Buraya gelmemeliydiler. Neler Bu sırada kadın da hazırlanmış, çıkmak üzere kapıya yönelmişti.

oluyordu bu şehre, yoksa filmlerde gördüğü gibi Los Angeles bir Carlos, onu kolundan tuttu.

suç şehrine mı dönüşmüştü bir gecede. Bu hep hayal ettiği bir şey-

"Söyle, dün akşam bir şey oldu mu?"

di ama gerçeği ile karşılaşınca hiç de hoşuna gitmemişti doğrusu.





Burak Turna

Nükleer Darbe



Tüm olanları düşünürken, Miquel'in yanına aldığı üç dört

4. BÖLÜM

adamla bellerinde tabancayla evine doğru geldiklerini gördü. Bu, şu an olmasını istediği son şeydi. Evden çıkmak istememesine rağmen adamlarını uyarmak zorundaydı.

Çin'den yola çıkan dev taşıma uçakları alçaktan uçarak deği-Ancak buna gerek kalmadı. Bir anda patlayan silahlar Miquel şik açılardan Amerikan anakarasına doğru hareket ediyordu. Bin-ve adamlarının üzerine mermi yağdırınca hepsi çil yavrusu gibi da-lerce gemi de yine Pasifik'in dalgalı sularında radarlara yakalan-

ğıldılar.

madan, Amerikan Donanmasının devriye gemisi ve denizaltıları-Bunlar gerçekten de ciddiler, diye düşündü Carlos. Sanki mana yem olmadan kıyıya ulaşmaya çalışıyordu. Hepsi için farklı ko-hallenin değil, bütün şehrin denetimi bu silahlı adamların eline ordinatlar verilmişti. Bu araçların bir kısmı asla o koordinatlara geçmişti. Gökyüzündeki güneşin ışınları bile karanlık bir gün yaşı-ulaşamadan savunma tarafından yok edilecekti, ama önemli bir yormuş gibiydi. Silah seslerinin artmasıyla birlikte mahalle sakinle-bölümü kıyılara ulaşacak, başlayan operasyon nedeniyle harekete ri sıradan bir çete savaşı olmadığını anlamış, pencerelerine çıkma-geçen dev uyuyan milis gücü ile birleşebilecekti.

ya başlamışlardı. Ne olduğunu anlamaya çalışıyorlardı, ama bir ka-Dev kargo uçağının içi Çinli paraşütçülerle doluydu. Ve aynı za kurşunu olasılığına karşı da perdelerini aralayıp dışarı bakmak-zamanda çok önemli bir de yolcu taşıyordu. Bu kişi Wu adıyla bili-la yetiniyorlardı.

nen bir askerdi. Amerika'da yönettiği başarılı operasyonlarla dik-Carlos birden iğrenç hayatına bir heyecanın geldiğini düşüne-katleri üzerinde toplamıştı. Böylesine dev operasyonda da onun rek hastalıklı bir sevince kapıldı... Sıradan hayat değildi şu an yaşa-

yaratıcı düşüncelerine ihtiyaçları vardı. Ve bu yüzden ona komuta dığı. Farklı bir şeyler oluyordu. Büyük bir şeyler. Büyük bir iş ol-verilmişti. Evet, 001 No'lu dev kargo uçağı aslında Çin Ateşi'nin duğunda, onun kokusunu hemen alırdı. Bu, doğal bir yetenekti.

yönetim kadrosunu taşıyan kargo uçağıydı.

Şimdi de birilerinin büyük bir şeylere giriştiğini hissedebiliyordu.

Hemen televizyonu açtı. Belki olan bitenle ilgili bir haber du-yabilirdi. Hayır, henüz hiçbir şey yoktu. Sadece spiker, Avrupa'daki çatışmaların artması, Türk ve Rus askerlerinin ortak ope-rasyonuyla gelişen harekâtın Fransa sınırına dayanması ile kritik hale gelen durumu anlatıyordu. Amerikan ordusunun ise Çin ile çatışmayı sona erdirmesinden sonra bir sessizlik hâkim olmuştu, Pasifik'in karanlık ve soğuk sularına.





Burak Turna

Nükleer Darbe

Wu uçağın arka tarafında oturmuş etrafındaki subaylarla sü-

"Ne kadar da pozitif bakıyorsun hayata. Sanırım bu operas-rekli operasyon hakkında konuşuyordu. İlk önce kendi uçağındaki yondan önce sakin, huzurlu bir hayatın vardı ve bunun etkileri ha-askeri birliğin milislerle buluşma planı vardı. Son derece tehlikeli len devam ediyor."

bir işti bu, her an uçakları vurulabilirdi. Bu ihtimale karşı pek çok

"General, yıllardır dağlarda ve çöllerde bu ya da buna benzer yardımcı komutan belirlenmiş ve sıralama takip edilerek görevi ele büyük bir operasyon için hazırlık yapıyordum. Gerçeği söylemek alması kararlaştırılmıştı.

gerekirse iyimser değilim, ama düşüncelerimi bu şekilde geliştir-Bir süre sonra Wu'nun canı sıkıldı. Kendisine bu görevi verdim, çünkü tersi bana bir şey kazandırmaz."

dikleri için bütün komutanlarına ve yöneticilerine minnettardı.

"Belki de haklısın, kısa bir süre sonra kendi anakaralarında Kolay erişilemeyecek bir onurdu ama yorgunluğunu da henüz üzedüşman askeriyle ilk kez karşılaşacak olan Amerikalılarla savaşacağız, başımıza gelecekleri düşünmenin bir anlamı yok."

rinden atamamıştı. Aklına, bir süre önce Amerika'da yaşadıkları

"General, bu operasyonun mantıklı olduğunu düşünüyor mu-gelmişti. Son anda ölümden dönmesi, Oğuz ve diğerleri. Anıları ne sunuz?"

kadar da berraktı zihninde. Şimdi ise okyanusun üzerinde, belki de

"Wen askerlikte mantık aramayacaksın. Bu yaptığımız işin sonu kesin ölüm olacak bir göreve doğru uçuyordu. Bu dev ope-mantığı olsaydı biz yapıyor olmazdık."

rasyonu kendilerine vermelerini, belki de Oğuz'a borçluydu. O ol-

"Ama general, Amerika gibi geniş bir toprak parçasına saldır-masaydı, her şey altüst olabilirdi. Kim bilir şimdi ne yapıyordur, diye mak hiçbir şekilde akıllıca değil."

düşündü Wu. Şu an Oğuz'un yanında olmasını gerçekten çok isterdi.

"Planın ayrıntılarına bakarsan mantıklı yerleri de var. Çünkü Onun ne kadar başarılı bir asker olduğunu biliyordu.

hedefimiz, sadece Amerika'nın batı kıyılarındaki dağ sıralarının Wu'nun operasyonu yönetmesinde yardımcı olacak olan Yar-gerisindeki alanı silahtan arındıracak bir operasyon düzenlemek bay Wen, düşünceli bir halde uçakta dolaşan komutanının yanına ve böylece bizim anakaramıza yapılması olası bir saldırıyı durdur-gitti. Wu sadece bu görev için general yetkileriyle donatılmıştı.

mak. Yani Amerika'yı işgal etmiyoruz, sadece bir kısmını işgal et-Yarbay Wen, üzerindeki ağır teçhizatı bir kenara bırakıp meyi deneyeceğiz."

Wu'nun yanına gitti.

"Asker sayımız yeterli mi?"

"General sizi biraz sıkıntılı gördüm."

"Aslında bu tür sorular her zaman bizim aklımızı da meşgul

"Wen, Wen... Buraya gel. Şurayı görüyor musun?"

etmiştir. Ancak asker sayısını ne kadar artırırsan sorun da o denli

"Evet, general. Pasifik Okyanusu ve onun üzerinde balık izle-büyüyor. Şu sıralarda pek çok gizli tim, sahillere denizaltılarla ta-nimi yaratan köpüklü dalgalar."

şınmış olmalı. Şartlar çok zorlanarak, bazı uçaksavar bataryalarını Wu şaşkınlıkla Wen'in yüzüne baktı.

bile sahile çıkarmak üzeredirler. Bazı tekneleri zırhlı bir uçaksavar Burak Turna

Nükleer Darbe

bataryasını taşıyacak hale getirmek zor değil. Üstelik bunun mü-Wu savaşın başlarında ortaya konan bu türden rahatlatıcı me-himmatı şu anda milislerimizin elinde bekliyor."

sajlara aldanmamayı öğrenmişti. Çünkü bir zamanlar kendisi de

"Dünya tarihi böylesine cüretkâr bir operasyon görmemiştir askeri casus olarak buna benzer raporlar yazarak üzerinden so-sanırım."

rumluluğu atıp komutanlarını rahatlatıyordu. Henüz robot casus-

"Evet ama gerekli bir şey. Zira, Amerika'nın şu anki sessizliği lar üretilmediği için sahada bunların olması gayet doğaldı.

can sıkıcı. Eğer Tayvan'ı ele geçirmekle kalırsak, bir süre sonra bi-

"Peki askeri kuvvetlerden anakaraya ulaşan olmuş mu?"

ze neyle ve nasıl saldıracaklarını bilmiyoruz. Biliyorsun, nerdeyse

"Şu anda bu konuda bir bilgi yok efendim. Sanırım kuvvetleri-bir göktaşını beynimize çakacaklardı ve bu binlerce yıllık Çin kül-miz telsiz sessizliği konumundalar."

türünün de sonu olabilirdi."

"Bu saçma, artık operasyon tam anlamıyla başladı. Bu sessiz-

"Bunu yaptıklarına inanamıyorum. Bu inanılmaz bir şey."

lik iyi değil. Kısa bir süre sonra dünya ayağa kalkmış olmalı beyler,

"Bu işte onların bir suçu olduğuna inanmıyorum. Dünyanın yoksa bu operasyon bir boka yaramadı diye düşünürüm."

kanunu bu; şartlara uygun biçimde kendini geliştirmezsen, sonun-Bir an sessizlik oldu.

da birisi kafana bir şey geçiriverir."

"Radar ne durumda?"

"Bakalım onlar Çin'in kafasına geçireceği şeye hazırlıklılar mı?"

"Komutanım, okyanusun üstü uçaklarımız ve gemilerimiz ile

"Sanmıyorum. Buna kimse hazır olamaz."

dolu. Ancak tamamen dağınık bir şekilde ilerlediğimiz için bunlara

"Umarım haklısınızdır General Wu."

müdahale edemiyoruz. Üstelik yanıltma amaçlı yollanan çok sayıda Uçağın kokpitinden çıkan pilot, Wu'nun yanına geldi.

insansız hava aracı da Amerikan uçaklarını meşgul ediyor."

"Komutanım, haberleşme çok yoğun biçimde başladı. Operas-Wu uçağın arkasına doğru birkaç adım attı.

yon birlikleri yavaş yavaş düşmanla çatışmaya giriyor."

"Bizim varmamıza ne kadar var?"

Bu sözleri duyan askerlerin hepsi heyecanlandı. Uzun zaman-

"Komutanım, Seattle'daki ulusal parka indirme yapacağız ve dır bu anı bekliyorlardı. Aldıkları onca eğitim birazdan kendisini sonrasında benim görevimi biliyorsunuz..."

göstermeye başlayacaktı.

Pilot bir an sessizliğe gömüldü. Wu da başını öne eğdi. Geliş-Wu da sabırsızlanıyordu. Muhaberat subayından hemen rapo-tirdikleri plana göre, Wu ve birliği uçaktan paraşütle atlayacak ve ru okumasını istedi. Bu sırada teçhizatlarını üzerine giymeye baş-sonrasında uçak başka bir görev için rota belirleyecekti. Askerlerin lamıştı.

hiçbirisinin haberi yoktu ama bulundukları uçak ve aynı konumda-

"Komutanım! Fazla bir bilgi yok, ancak Amerika'daki bazı mi-ki pek çok taşıma uçağı, özel bölümlerde tonlarca ağırlıktaki patla lis hücreleri görevlerini biraz erken yerine getirmiş görünüyorlar.

yıcıyla doldurulmuştu. Uçak askerleri boşalttıktan sonra önemli Sanırım oraya gittiğimizde beklediğimizden daha rahat olacağız."

bir askeri hedefe çarpacaktı. Yanı askerlerin peri dönmesi diye bir Burak Turna

Nükleer Darbe

şansları yoktu. Çin ordusu, bu operasyonu yaparken bütün köprü-tın bir an önce başlaması için sabırsızlanıyorlardı. Artık adrenalin leri yıkıyordu.

damarlarında hızla akmaya başlamıştı.

Wu birazdan inecekleri olimpik ulusal parkında neyle karşılaşa-Uçağın içindeki yeşil ışığın yanmasıyla askerler birer birer at-caklarını biliyordu. Port Angeles'ın güneyindeki bu parkın demogra-lamaya başladı. Aynı anda farklı noktalarda başka uçaklar da pa-fik özelliklerini, yükseltilerini bire bir taklit eden bölgelerde tatbikat raşütçüleri alanın üzerine boşaltıyordu. Bu, zamanlama açısından yapmışlardı. Seattle'da yapmaları gereken halkın bir an önce 90

inanılmazdı, her şey saat gibi işliyordu.

No'lu Karayolu'ndan uzaklaşmasını sağlamak ve şehri tamamen En sona Wu kalmıştı. Son kez döndü ve pilota baktı. Pilotun kontrol altına almaktı. Güney bölgesi ile uluslararası havaalanına ka-gözleri anlamsızdı. Wu, onun o an zaten ölmüş olduğunu anladı.

dar olan bölgeyi temizleyebilirlerse bu da işlerini görürdü.

Hayatında bu kadar boş bakışları sadece ölülerin gözlerinde gör-Wu hazırdı artık. Yüz yirmi kişilik birliği ağır uçağın içinde müştü.

toplanmış ve atlamak üzere sıraya girmeye başlamıştı. Uyarı ışıkları Kendisini boşluğa bıraktı ve paraşütü hemen açıldı. Bir anda yanıyordu. Gökyüzünde uçan bazı insansız uçakların kendi uçakları gökyüzü mantar bahçesi gibi olmuştu. Binlerce Çinli paraşütçü ko-olduğunu biliyorlardı. Garip bir şekilde Amerikan savunmasına mando Amerikan topraklarının üzerine iniş yapıyordu.

takılmamışlardı. Oraya kadar hiçbir uçak görmeden gelmişlerdi.

Wu'nun gözüne şimdi uzaklarda bir yerde yerden havaya doğ-Yoksa ilk gelen raporlarda olduğu gibi beklediğinden kolay mı ru ateşlenen hafif silahların parıltıları takılıyordu. Tüylerinin diken olacaktı bu savaş.

diken olduğunu duyumsadı. Büyük bir savaş yavaş yavaş canlan-Kara görünmüştü ve artık daha hızlı gidiyorlardı. Uçak bütün maya başlıyordu. Sonunda dev bir canavara dönüşecek, belki de gücüyle ileri atılıyordu. Pilot, son anda bir sorun yaşamak istemi-kendisinin de dahil olduğu, büyük sayılarda insanla beslenecekti.

yordu. Bir an önce askerleri bırakıp kendi ölümüne doğru yola çık-Keşke bunlar olmasaydı, diye düşündü. Dünya barışla çok daha mak istiyordu.

güzel bir yer olabilirdi. Ama bir kere başlamıştı, savaşın getireceği Bir süre sonra ulusal parkın üzerindeydiler. Uzaklarda başka acılardan midesi kasılarak görevini yerine getirmeliydi.

uçakları da seçebiliyorlardı. Pilotun uyarısı geldi.

General Wu'nun paraşütü yere yaklaşırken, gergin bacakları-

"Atlamaya hazır olun. Etrafta Amerikan jetleri var. Artık Amerikan topraklan üzerindeyiz."

nı kırma hareketiyle takla atmaya hazır hale getirdi. Sert bir inişin ardından attığı takla sayesinde ayak bileğini kırılmaktan kurtardı.

Askerler açık duran kapıdan aşağıya baktılar. Ulusal parkın ağaçlıklı kısımlarında yer yer yanan ateşler görünüyordu. Bunlar Pek çok Çinli komando bu basit atlayışta bile bilek kırılmasıyla ya milis kuvvetlerinin yerlerini belirtmek için yaktığı ateşlerdi ya karşılaşmış olabilirdi. Ancak onlarla kimse özel olarak ilgilene-da çatışma bölgeleriydi. Henüz hiçbir şey belirgin değildi. Harekâ-mezdi.





Burak Turna

Nükleer Darbe

General Wu bütün operasyonun merkezi olma duygusundan

"Wen derhal birliklere toplanma emri verin. Seattle'ı cehen-dolayı, büyük bir ağırlık hissediyordu. Bütün raporlar ona gelecek-neme çevireceğiz."

ti. Bütün kötü haberleri duymak, karar vermek, karar değiştirmek

"Baş üstüne general. Güney Seattle'daki milis kuvvetlerimiz ve tüm sorumluluğu taşımak zorundaydı.

harekete geçme emrini alacaklar birazdan."

Wu hemen paraşütünü gömdü. Bunu üstünkörü ve fazla önem-

"Tamam. Söyle adamlara fazla uğraşmasınlar. Gerektiğinde semeden yapmıştı. Bu operasyon o kadar da gizli sayılmazdı.

geri gelip dinlenebilecek bir sığmağı burda bırakıp hemen kuvvet-Wu'nun birliğindeki askerler hızla hazırlandılar ve generali leri ilerletelim."

çok sıkı görünmeyen geniş alanlı bir koruma çemberine aldılar. İlk

"Baş üstüne komutanım!"

görevleri buydu. Wu ve Yarbay Wen bir araya geldiler. Bölgede Yarbay Wen genç bir askerin heyecanına kapılmıştı. Duygula-hemen gizli bir sığınak oluşturulacaktı. Bu ulusal park operasyo-rı coşma noktasındaydı. Wu da bu heyecana kapıldığını hissettikçe nun kalbi olarak seçilmişti. Korunması nispeten daha kolaydı. Sız-korkuyordu. O böyle bir savaş için eğitilmemişti ama şartlar onu ma olsa bile kendilerini çok daha iyi savunabilirlerdi.

buraya sürüklemişti. Karşısına ne çıkacağını bilmiyordu. Belki de Askerler verilen emir doğrultusunda sığınak kazmaya başladı.

şiddetli bir nükleer çatışmanın tam içinde kalacaktı.

Bu sırada Wu ile Wen de bulundukları bölgeyi dolaşıyordu.

"Komutanım, bir an önce Seattle'in merkezine doğru harekete geçmeliyiz."

"Biliyorum ama savunma hâlâ harekete geçmedi. Garip bir şeyler oluyor. Doğrusu Amerikan topraklarının çok sıkı korundu-

ğunu zannediyordum."

"Ben de general. Bir tek uçağa bile füze atıldığını görmedim.

Henüz böyle bir rapor da gelmedi. Neler oluyor acaba?"

Bu sırada bulundukları yükseltiye bir asker koşarak geldi.

"Efendim! Raporlar gelmeye başladı. Bütün Pasifik Okyanusu'ndan çatışma haberleri geliyor. Ayrıca Amerika'ya ayak basan kuvvetlerimiz de Amerikan İç Güvenlik Birimleri ve bazı küçük ordu birlikleriyle şiddetli çatışmaya girmişler."

Wu heyecanlanmaya başlamıştı. Yerinde duramıyordu.





Burak Turna

Nükleer Darbe

Bir süre daha böyle düşünmeye devam etti. Sonra her şeye rağmen cesaretini toplayıp dışarı çıktı.

Güzel bir gündü. Kaldırımda yürürken evlerinden çıkmaya çekinen insanların ona içeri girmesi için el sallamaları garibine gidiyordu. Aslında ondan nefret etmeleri gerekirdi, hatta sokakta dolaşıp ölmesini istemeleri gerekiyordu. Bunlara ne oldu hastalar mı, hayatı onlara zehir ettim, neden benim yaşamamı istiyorlar ki?

Ben bile istemiyorum.

Geçtiği sokaklardan birinin köşesindeki bir ağacın dibine sin-

5. BÖLÜM

di. Biraz ilerisinde bir evin bahçesi, karargâhı andırır biçimde dü-zenlenmişti. Görünmemeye çalışarak ve kesinlikle ölümü göze alarak yaklaştı. Onları duyamıyordu. Biraz daha yaklaştı, evet şimdi Carlos evinin içine kısılıp kalmıştı. Korkudan tir tir titriyordu.

onları çok daha rahat duyabiliyordu.

Televizyondaki bazı kanallar ülkede garip çatışmaların yaşandığın-Kahretsin, Çince konuşuyorlar ve ben anlamıyorum. Eğer dan ve bu çatışmalarda öldürülen Çinlilerden bahsediyorlardı. Car-gerçekten Carlos'un düşündüğü gibi bir Çin işgali söz konusuysa, los yavaş yavaş bir şeyleri anlamlandırmaya başlıyordu. Aklına hiç bunun en kötü tarafı dil sorunu olacaktı.

gelmeyen bir olasılık hayat bulmaya başlamıştı. Yoksa bu Çinliler ülkeyi işgal falan mı ediyorlardı. Ama böyle bir şey olasılık imkânsızdı.

Hızla orayı terk etmek üzereyken bir evin girişinde saklanmış

Gerçi ülkenin ileri gelenleri, her şeye karşı hazırlıklı olmalarını, eğer insanlar gördü. Ona işaret ediyorlardı. Eğilerek onlara doğru koş-dış ülkelerin işlerine çok karışırlarsa kendi ülkelerinin işgal edilebi-tu. Yanlarına geldiğinde hepsinin de üniformalı polisler olduğunu leceğini mi söylemişti yoksa... Yoksa bunlar gerçek mi oluyordu?

gördü. Onlar da Carlos'u, sürekli başlarına bela açan adamı tanı-Carlos derin bir bunalıma girmek üzereydi ama beyni alkol mışlardı ve yüzlerinde şaşkın bir ifade belirmişti.

nedeniyle fazlasıyla harap olduğundan bu bunalımı tam olarak du-Carlos gülerek yanlarına yaklaştı.

yumsayamıyordu.

"Hey, sizin burda olduğunuzu duymaktan memnun olacak bi-Sokağa çıkıp bakmak istiyordu ama artık iş çığrından çıkmıştı.

rilerini tanıyorum," dedi.

Mahallesinin önünden bir zırhlı aracın geçtiğini görmüştü ve bu Polislerden birinin buna cevabı, silahını Carlos'a doğrultmak zırhlı araç kesinlikle Amerikan askerleri ya da polislerine ait değil-oldu.

di.

"Hey, tamam sakin ol. Sadece şaka yapıyordum."





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Bana bak pislik, o Çinlileri dinlediğini duyduk. Bize neler ko-doğru yaklaştı. Komandolar onu fark ettiğinde geç kalmışlardı.

nuştuklarını anlat."

Polis aniden kamyonun üzerinde duran askerlere tabancasındaki

"Siz benimle dalga mı geçiyorsunuz, adamlar Çince konuşu-mermileri boşalttı. Aynı anda yere atlamış olan komandolar da po-yordu. Çinliye benzer bir halim var mı ha?"

lisi delik deşik ettiler. Hemen milisler koşarak yanlarına gelmişler Polisler birbirlerine baktı.

ve polisin yerde yatan cansız bedenini tekmelemeye başlamışlardı.

"Bu geri zekâlı doğru söylüyor sanırım."

Bu manzara karşısında diğer polisler kendilerini kaybetmişlerdi;

"Ama size şunu söyleyebilirim beyler, artık sizin borunuzun önce üst rütbeli bir polis pompalı tüfeğine mermi sürüp ayağa ötmediği kesin."

kalkmış, birkaç adım attıktan sonra sokağın ortasında toplu halde Bu sırada ağır silahlı askerlerle dolu büyük bir kamyon ma-duran Çinlilere ateş etmişti. Komandolardan biri göğsüne çarpan halleye girdi. Az önceki karargâh haline getirilmiş eve yaklaştı.

merminin etkisiyle sert bir şekilde sırtüstü yere kapaklanmıştı. As-Carlos ve yanındaki polisler sinerek beklemeye başladılar.

kerler döndüklerinde, bahçenin köşesindeki diğer adamları da Kamyondan inen Çinli komandolar hızla etrafı araştırmaya başla-görmüşlerdi. Birden çığlıklar kopup komandolar ayakta duran podı. Bir tanesi makineli tüfeği havaya doğrulttu ve birkaç el ateş etti.

lise ateş etmeye başladılar. Polis şefi vuruldu ama yere düşmedi.

Kamyonun megafonundan garip bir İngilizce ile bağırmaya başladılar.

Tüfeğini bir kez daha ateşlemeye gücü yetmişti. Bu sırada Çinli

"Herkes bir saat içersinde evlerini terk ederek Meksika'ya milislerden biri kolunu tutarak bağırmaya başlamıştı.

doğru yola çıkmalıdır. Şehri boşaltmayan herkes düşman kabul Böylesine küçük bir operasyon için büyük bir kayıptı. Koman-edilecektir."

dolar etrafa dağılarak siper aldılar ve geriye kalan iki polisle birlik-Polisler kulaklarına inanamıyordu. Bu adamlar kimdi ve ne te Carlos da ateş etmeye başladı. Bir anda silah sesleri mahalleyi cüretle böyle konuşabiliyorlardı.

doldurdu.

"Bakın, bence bu adamların dediklerini yapsak iyi ederiz, ga-Carlos canını kurtarması gerektiğini düşündü. Bu polislerle yet ciddi görünüyorlar."

orada ölmeye niyeti yoktu. İki ev arasındaki boşluğa takıldı gözü Polislerden birisi ayağa kalktı.

ve hızla öne atılarak ortadan kayboldu. Polisler bunu yapabilecek

"Buna izin veremem."

durumda değildi. Zaten komando ve milisler onları her yandan Carlos, onun gereksiz bir kahramanlık yapacağını anlamıştı.

ateş altına almışlardı.

"Hey, dur diyorum sana. Aptal mısın?"

Birkaç dakika süren şiddetli çatışmanın ardından iki polis de Ama polis, onu duymamış gibiydi ve arkadaşları da sessiz kal-aldıkları yaralara yenik düştü. Mahalleye yeniden sessizlik hâkim mışlardı. Polis tabancasını hafifçe doğrultarak Çinli komandolara olmuştu. Yerde yatan üç Çin komandosu ve iki milis bahçeye götürüldü. Yaralıların durumu ağırdı. Kurtulma şansları yok gibiydi.





Burak Turna

Nükleer Darbe

Çinli askerler sinirlenmişlerdi. Kamyon hareket etti ve soka-

ğın içinde ilerlerken evlere ateş etmeye başladı. Milisler de evlerin kapılarını kırıp içeri girdiler. İnsanlar korkudan donup kalmışlardı.

Bu sırada milislerden biri girdiği evdeki eşyaları dışarı atmaya başladı. Bunu gören diğerleri de ona eşlik ettiler. Bir anda sokak mobilya parçalarıyla doldu. Ardından evlerden ateşler yükselmeye başladı. Mahallenin tamamı ateşe verilmek üzereydi. Zaman sona ermişti. Herkes koşarak arabalarına atlıyor ve şehri terk etmek 6. BÖLÜM

üzere yola çıkıyordu. Yanlarına hiçbir şey alma şansları olmamıştı.

Carlos hızla koşuyordu. Diğer mahallelerdeki insanlar henüz olanlardan haberdar değillerdi. Sokaktan geçen çılgın bir İspanyo-

. General Wu artık bulundukları konumda geçen her dakika-lu gördüklerinde şaşırıyorlardı. Carlos da durmadan onlara eliyle nın zaman kaybı olduğunu biliyordu. Bir an önce Seattle ve çevre-kaçın işareti yapıyordu. Ama kimse kimden, neden ve nereye ka-sinin kontrolünü ele almalıydılar. Buna inanamıyordu. Artık Ame-

çacağını anlamıyordu. Kuşkusuz bu belirsizlik uzun sürmeyecekti rikan topraklarındaydılar. Kendi kendine bu çılgınlığın içinde ne tabi ki.

işi olduğunu sorup duruyordu. Ama cevabını veremiyordu.

Bulundukları düzlükten sonra geniş bir alanda binlerce ev uzanıyordu. Daha ileride de Seattle'ın siluetini görebiliyordu. Kimi yerlerden kara dumanlar çıkıyordu. Operasyon başlayalı altı saat olmasına karşın gerçek anlamda bir Amerikan direnişi görmemişlerdi. Nereye girmişti bu insanlar. Ne yapmayı düşünüyorlardı.

Amerikalılar" hakkında okuduğu komplo teorilerini düşündü. Bunu bilerek mi yapıyorlardı yoksa gerçekten de böylesine karmaşık bir ortamda savunmaları bu kadar büyük bir gedik verebilir miydi?

Uzaktan Yarbay Wen'in koşarak kendisine doğru geldiğini gördü. Yanında da ağır giysileriyle koşan komando timi vardı.

Hepsi de savaşın havasına girmişler ve yaptıkları operasyonun bi-lincine varmış görünüyordu.





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Komutanım, güneydeki milislerle bağlantı kurduk. Şehir için-Bu arada Amerikan Ulusal Muhafız Birliği'ne ait bir askeri de silahlı çatışmaların başladığından bahsediyorlar. Hemen ilerle-birlik Seattle içinde hareketlenmekteydi. Askerler şaşkın ve heye-meliyiz."

canlı görünüyorlardı. Uzun zamandır yaptıkları bütün tatbikatları

"Anlıyorum Wen. Savaş çok hareketlenecek. Her türlü karşı canlı düşmana karşı uygulayacaklardı.

saldırıya karşı tetikteyim. Güneydeki iki saldırı kolundan bir haber Amerikan Ulusal Muhafız Birliği'nin başındaki Yüzbaşı Ja-var mı?"

mes, henüz işine gitmeyi düşünürken gelen acil çağrı ile koşarak

"Henüz yok general. Halen asker sevkıyatı sürüyor. Bazı uçak-birliğine gitmiş ve hemen kamyonlarla alınıp buraya getirilmişler-di. Yolda duydukları hikâye inanılmazdı.

ların vurulduğunu duyuyoruz. Yavaş yavaş savunmaları uyanıyor.

"Hey James. Bu söylenenler doğru mu, yani Çinlilerin ülkeye Sanırım böyle bir saldırıyı beklemiyorlardı."

girdiği doğru mu?" dedi askerlerden biri.

"Tabi ki beklemiyorlardı. Bunu rüyamda görsem inanmaz-

"Bak, Penny, bana komutanım demelisin sanırım."

dım."

"Neden James, aynı işyerinde çalışıyoruz ve sen benden daha

"Efendim, emirleriniz..." Yarbay Wen'in ileri atılmak için duy-alttasın."

duğu heyecanı görebiliyordu Wu.

"İyi ama burda ordudayız ve ben senden daha kıdemliyim."

"Tamam Wen, birliklere ileri emrini ver. Seattle'ı ele geçirin.

Penny başını kaşıdı. Aradaki farkı anlamak için bir süre dü-Ama ben Amerikan ordusu ile savaşmak istiyorum. Nerdeler?"

şünmesi gerekecekti.

"Efendim, bu bölge Amerikan ordu birliklerinin yoğun bulun-

"Penny sanırım, söylenenler doğru. Yani bu bir ayaklanma ya duğu bir bölge değil. Bu nedenle buraya varmaları zaman alacaktır.

da ona benzer bir şey değil."

Biz onlar gelmeden pozisyonumuzu sağlamlaştıralım derim. Stratejik

"Ne peki?"

saldırı birlikleri ülkenin doğu tarafında yığılı. Sanırım hepsi şu anda

"Geri zekâlı mısın? Çin'le savaşıyoruz ve onlar da buraya gel-bize karşı bir saldırı planı kurmakla meşgullerdir."

diler Penny. Hep söylenen şey çıktı. Bir gün Amerika'ya saldırabi-leceklerini biliyorduk ve bu oldu. Hep biz saldıracak değiliz ya, de-

"Haklısın. Hadi ne bekliyorsun. Yürüyün ve acımayın. Seattle mek sonunda birileri bize saldırma karan aldı."

bizimdir."

"Yahu baksana, biz daha önce de pek çok ülkeyle savaştık.

Yarbay Wen koşarak bölük komutanlarının toplandığı nokta-Ama kimse buraya kalkıp gelmemişti oğlum. Bu saçmalık öyle de-ya gitti. Hepsi de yüz, yüz yirmi kişilik bölükleri idare ediyorlardı.

ğil mi?"

Bu çaptaki binlerce güç, Amerikan sahillerine akın ediyordu. Çin uzun yıllardır Amerikalılardan öğrendiği bu savaş taktiğini onlara Bu konuşmalar, dünyanın yaşadığı son normal günlerin ko-karşı uyguluyordu.

nuşmalarıydı.





Burak Turna

Nükleer Darbe





Amerikan Ulusal Muhafız Birliği silahlarını doğrultarak ma-Kulaklarına jet uçaklarının sesi geldi. Başlarını yukarı kaldırıp hallelerden birine girdiler. O sırada Yüzbaşı James dondu kaldı.

baktılar. Çok yükseklerden uçan Amerikan savaş uçaklarını göre-Askerlerin hepsi şaşırmıştı. Sokağın diğer ucunda bir sürü silahlı biliyorlardı.

Çinli sivil vardı.

"Wen, savunma tertibatı ne durumda?"

"Hey James, bu adamları hemen tutuklamamız gerekiyor sa-

"Efendim, S A-15 bataryası birazdan aktif hale gelecek. Amenırım."

rika içinde bu füzeleri bulan milis kuvveti füze bataryasını aktif ha-

"Biliyorum, geri zekâlı. Ama onları tutuklamamız biraz zor le getirmek üzere hazırlanıyor. Biraz sonra saldıran Amerikan değil mi sence de. Baksana hepsinin elinde makineli tüfekleri var."

uçakları bir başka sürprizle karşılaşacaklar. Herhalde kendi top-

"Hey, adamım bilemiyorum. Bunu bilmesi gereken sensin.

raklarında düşman hava savunma sistemi, hayatta karşılaşmayı Yanı..."

bekleyecekleri son şeylerden birisi olmalı."

Konuşma bitmeden bir vızıltı duyuldu. Başlarının belki birkaç

"Evet, tabi ki. Ancak şu anda gerçekleşen saldın için bir şey santim üzerinden geçmişti.

yapamaz mıyız?"

Askerler kendilerini geniş asfalt yolun üzerine zor attılar ve

"Biraz bekleyin efendim."

hemen ardından Çinlilerin elindeki silahların çatırtıları ardı ardına Wen hemen telsizci ile irtibata geçti ve hava savunma batar-duyulmaya başlandı. Ulusal Muhafızlar'ın yanlarına düşen mermi-yasıyla bağlantı kurmasını istedi. Biraz sonra cevap gelmişti. Radar ler birkaç askere isabet etmişti. Sokak çığlıklarla doldu. Yüzbaşı hazırdı ve Amerikan uçaklarına kilitlenebilecek durumdaydı.

James, hâlâ bir filmde olduğunu düşünürken çığlıklarla kendisine

"Ne bekliyorsunuz, şuraya baksanıza."

geldi ve silahıyla Çinlilerin üzerine ateş etmeye başladı. Ortalık bir General Wu eliyle uzaktaki bir noktayı gösterdi. Amerikan anda karışmıştı. Etrafta uçuşan mermiler mahalle kenarlarındaki dükkanların camlarına isabet ediyor ve gitgide artan bir gürültü, savaş uçaklarından birinden atılan bomba, Çinli komando bölükle-

çatışmanın diğer mahallelerden de duyulmasına neden oluyordu.

rinden birisinin üzerine isabet etmişti. Wu'nun yüzünde derin bir acı vardı.

"Hemen sağlık görevlilerini yollayın. Tanrı'nın belaları. Bu Yarbay Wen, General Wu'nun yanına geldi. "Komutanım, bütün görüntüyü bir daha görmek istemiyorum."

güçlerimiz çatışmaya girdi." General Wu, Seattle'a doğru baktı.

Wu sözlerini bitirdiği sırada, kulakları tırmalayan bir roket Bir zamanlar bu kentte casusluk yapmıştı ve polisten, CIA'den ateşleme sesi duyuldu. Bir kilometre ötelerindeki hava savunma köşe bucak kaçtığı zamanları çok iyi anımsıyordu. Şimdi ise şehri bataryaları aktif hale geçmiş ve kilitlendiği ilk uçağa doğru fırlatıl-ele geçirecek olan kuvvetlerin başındaydı.

mıştı. Herkes, sesten daha hızlı ilerleyerek manevra yapan füzeye Burak Turna

Nükleer Darbe



baktı. Füze hedefini tam sıyırmak üzereyken patlayarak uçağı infi-lak ettirdi. Gökyüzünden ateş koruna bürünmüş metal parçalan yağıyordu alanın üzerine.

Oğuz'un Arayışı

Amerikan pilotları gerçekten de şaşırmış olmalıydılar. Biraz sonra gökyüzünde hiç jet kalmamıştı. Bu, Çin kuvvetlerine zaman kazandırmıştı. Milislerle birleşme operasyonuna devam edebilirlerdi. Amerikan Hava Kuvvetleri kısa süre sonra yeni duruma göre hazırlıklı olarak üzerlerine binecekti, zamana karşı yarışmak ve şehri kontrol altına almak zorundaydılar.

Tüm olanları düşündüğünde sinirleri geriliyordu. Avrupa'da 7. BÖLÜM

başlayan çılgınlık... Rüya'yı keyfi bir şekilde kaçıran vahşilerin belirlediği bir politik ortam. Dünya nasıl bu kadar çılgın olmayı başa-Oğuz uzun bir süreden sonra ilk kez yemek

rabiliyordu?

yemeyi kabul etmişti. Bedeninin zayıf düşmesinden korkuyordu.

Bu bir rastlantı mıydı?

Yoksa yemin etmişti, Rüya'yı bulmadan kendisini düşünmeyecekti.

Almanya'ya gittiği bir eğitim sırasında Rüya ile karşılaşmış ve Aylardır, Rüya'yı arıyordu ama tam olarak nerede tutulduğu-birbirlerinden hoşlanmışlardı. O zaman on sekiz yaşındaydı Rüya na, hatta kesin olarak yaşadığına dair hiçbir ipucu yoktu. Aklına ve şimdi onun kaçırılması ile başlayan büyük savaşlar dizisi, Üçün-gelen olasılıklar sürekli olarak rüyalarında vahşi kurgulara dönü-cü Dünya Savaşı, kendisinin önemli bir aktör haline geldiği büyük şüyor, faşist Almanların elinde yaşamış olabileceklerine dair içinde bir çatışmaya dönüşmüştü. Rüya ile sonlarını çok merak ediyordu.

kapanmayan yaralar oluşturuyordu.

Yatak odasında her şey hazır bekliyordu. Odanın içerisi cephaneliği andırıyordu adeta. M-16'sı ve tabancalarının yanı sıra el bombaları sürekli olarak yatağının başucundaydı. Ayrıca kendi özel silahlarını da bir çanta içinde hazır bekletiyordu.

Yüzü biraz çekilmişti. Üzüntüden olduğunu biliyordu ama kendisini toparlamaya karar vermişti. Bu üzüntünün bir nedeni de Bölüm 18'deki arkadaşlarını özlemesiydi. Tuğrul, Attila ve Karabey, hepsi de gözünde tütüyorlardı. Tam olarak nerede oldukların-





Burak Turna

Nükleer Darbe

dan emin değildi. Ama, istedikleri anda Oğuz'a ulaşabilecek duOğuz gülerek ona doğru yaklaştı.

rumdaydılar.

"Ne zamandır seni bekliyorum," dedi.

Ama hayır, onlardan bunu istemeyecekti Oğuz. Bu bir görev

"Ben de sana geliyordum. Demek ki şanslıymışsın. Eğer evde değildi. Kendisi için yapıyordu. Rüya'yı kurtarmak için gereken ça-bulamasaydım, bir daha ne zaman uğrardım bilemiyorum. Bu söylışmaları çok uzun zamandır sürdürüyordu ve artık ona yaklaştığı-leyeceklerimi telefonda söylemeyi de istemedim doğrusu."

nı hissediyordu. Onun yerini bulduğunda yapacaklarını da sürekli Oğuz'un yüzü aydınlandı. Bir an önce adamın söyleyeceklerini kafasında canlandırıp duruyordu.

duymak istiyordu.





Bu arada Almanya'daki karışıklıklar biraz düzelir gibi olmuş-

"Bana bak, bu bilgiyi sana vermemem gerekir aslında ama bu-tu, ama Avrupa'nın sarsılan dengelen nedeniyle daha büyük bir nu yapmak zorunda olduğunu hissediyorum. Rüya'yı buldum."

deprem hızla yaklaşmaktaydı. Rus kuvvetlerinin NATO'nun eski Oğuz kulaklarına inanamadı. Bir an için beynine sıçrayan kasınırlarını dağıtması, Amerika'nın Çin'e karşı kaybetme olasılığı; nın etkisiyle kulakları sağır olmuştu. Adamın sonra söylediği cüm-

Fransa, İngiltere ve diğer Avrupa ülkelerini tam savaş durumuna leleri duymadı. Hemen eliyle işaret edip susturdu onu.

geçirmişti ve tüm dünyayı nükleer silah kullanmakla tehdit etmiş-Adam bir süre boş gözlerle onu izledi. Neden sonra Oğuz lerdi. Süre dolmak üzereydi. Dünya, göktaşı felaketinin ardından kendisine geldi.

nükleer savaşa doğru ilerliyordu. Ve henüz Çin'in Amerikan ana-

"Son sözlerini bir daha tekrarla lütfen."

karasına saldırısı haberleri Avrupa'ya ulaşmamıştı bile.

"Rüya'nın yerini biliyorum dedim..."

Oğuz evden dışarı çıktı. Sokaklardaki durumu gözden geçirdi.

"Biliyorum, soma söylediklerini. Seni duyamadım da..."

Bazı köşebaşlarında Rus zırhlıları duruyordu. Almanya'nın Rus iş-

"Haa, tamam. Rüya şu anda faşist bir Almanın evinde zorla galine uğramış olan yerlerindeki durum nispeten daha düzgündü, tutuluyor. Ama o evde neler yaşadığını bilmiyorum."

ama bazı bölgeler faşist milislerin elindeydi; hâlâ Rus kuvvetleri ve

"Nee... Nasıl yani? Sadece, basit bir evde, öylece tutuluyor onlara yardım eden Türk birlikleri bu faşistlerle savaşmak zorun-mu?"

daydı. Alman ordusu ise neredeyse çözülmüş olduğundan, fazla

"Sanırım öyle ama adam tehlikeli biriymiş. Faşistlerin önder-bir varlık gösteremiyordu.

lerinden. Anlıyorsun değil mi?"

Her zaman gittiği parka gitti. Ağaçlıklı yolların arasından yü-Oğuz sevinsin mi üzülsün mü bilemiyordu. Rüya'nın yaşadığı rüdü. Yürüdükçe, ağaçlar önce orman hissi verdi, soma seyrekleş-

şeyleri tahmin edebiliyordu. Ama onun basit bir evde tutuluyor ol-tiler. Biraz sonra karşıdan gelen adamı fark etti. Heyecanlandı.

ması, kurtarılmasını kolaylaştıracaktı. Hatta, o tehlikeli dedikleri Ona burada rastlaması garipti ama önemi yoktu bunun. Adam da adama daha şimdiden acımaya başlamıştı.

Oğuz'u görünce şaşırdı.

"Söyle bana, çabuk adresi ver."





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Oraya yalnız başına gitmeyeceksin umarım."

defe doğru gidiyor buldu kendisini. Neden bunları yaptığını bilmi-

"Ne yani yanıma asker mi alayım. Tabi ki yalnız gideceğim.

yordu. Hayatın kendisine böyle bir oyun oynamış olabileceğine ina-Sen beni merak etme."

namıyordu. Rüya'nın kayboluşundan sonraki zamanı düşündü. Ha-

"Bak, basit bir ev olması seni yanıltmasın. Adam cidden tehli-yatının büyük bölümü bu garip çalkantılar içerisinde geçmişti. Genç-keli. Rüya'ya kavuşamadan ölmeni istemem."

liği savaş alanlarında geçmişti. Belki de farklı bir şeyler yapmanın za-

"Tamam, icabına bakarım ben."

manı geldi, diye düşünüyordu. Ama hedefine erişmeden bunu yap-Oğuz koşarak eve gitti. Ne yapacağını bilmiyordu. Heyecan-masına imkân yoktu. Kendisini ilk başta prensipleri engellerdi.

lanmıştı. Eve gidip biraz sakinleşmeyi bekledi. Mantıklı olmalıydı.

Karanlığın içine bırakmalıydı. Hissetmemeliydi. Sadece yapa-Profesyonel hisleri şimdi devreye girmeye başlıyordu. Daha dik-caklarını yapmalı ve sonra her ne olacaksa olmalıydı. Sonucun ne katli bir plan yapmalıydı. Adamın evinin olduğu yer, kaosun hâkim olduğunu bilmeden gideceği yere gitmeliydi.

olduğu, silahlı çetelerin kol gezdiği bir bölgedeydi.

Gidip televizyonu açtı. Kendisine bir çay koydu. Artık hedefi-Arabayı sürerken sürekli plan yapıyordu kafasında. Eve nasıl ne kilitlenmiş bir silahtı o. Zamanlamayı iyi düşünmeliydi. Televiz-girecekti. Adamı nasıl yakalayacaktı, ona neler yapacaktı? Bunlar yonda gördüğü haberi önce anlayamadı, ama birazdan algısı ha-sorun olmamalıydı. Onun girdiği yerleri insanlar duysa inanmaz-berleri anlamlı hale getirdi.

lardı, Cüneyt Arkın filmi mi bu, derlerdi. Ama hepsi olmuştu işte Çin ordusunun Amerikan topraklarına yaptığı bir saldırıdan ve Oğuz hâlâ hayattaydı. Hayatta olduğuna bazen kendisi de inasöz ediliyordu. Oğuz bir kez daha şaşkınlık içerisindeydi. Dikkatle namıyordu.

televizyonu izlemeye başladı. Wu'yu düşündü o zaman. Mutlaka Saatler geçti. Artık tehlikeli bölgedeydi. Burada her an birile-oralarda bir yerdedir, diye iç geçirdi. Wu, Çin istihbaratı içinde ri onu durdurup kimliğini sorabilirdi. Hava kararmaya başlamıştı.

Amerika'yı en iyi bilen adamdı. Çin'in böylesi cesur bir operasyo-Cep telefonu çaldı. Buna şaşırmıştı, çünkü uzun süredir onu bu te-na girişmesini garipsemişti.

lefondan arayan kimse olmamıştı.

Düşünceleri tekrar Rüya'ya odaklandı. Dünya umurunda de-Telefonu açtı. Ses çok cızırtılı geliyordu. İlk önce karşı tarafın ğildi. Önce onu kurtarmalıydı. Çantasını hazırlamaya başladı. Sine demek istediğini anlamadı. Ama sonra kulak zarına çarpan ses lahlarını temizleyip mermilerini hazırladı. İçinden bir ses ellerini dalgalarıyla hafızası bağlantıyı kurdu.

kullanacağını söylüyordu. Böylesi durumlarda, yani kız meselesin-de gerçek erkekler ellerini kullanırlardı, silahlarını değil...

"Seeen... Wu... Seeen..."

"Evet, benim... Oğuz. Bu konuşma gizli kalmalı."

Oğuz döküntü arabasına çantasını attı. Arabayı çalıştırmakta bi-

"Sen manyak mısın? Nerdesin... Amerika'ya neden saldırdı-raz zorlandı. Bir süre sonra düşüncelerinden sıyrılmış bir halde henız?"





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Oğuz... İnanmayacaksın ama çok garip şeyler oluyor. Dünya ğunu düşünüyoruz. Yoksa işler bu noktaya varmazdı. Aklı başında çıldırmış gibi. Ben kendi yaptığımız işten bile emin değilim. Dünya bir insanın yapacağı şeyler değil bunlar."

garip ruhların etkisine girmiş gibi. Kendi liderimden bile şüphele-

"Biz ne yapabiliriz ki?"

niyorum. Burda kendimizi yitirmiş gibi savaşıyoruz. Doğru dürüst

"Biliniyorum, sana burda... Amerika'da ihtiyacım var." "Wu karşılık görmedik ama her saniye ölümler artıyor. Ama bu saçma-yapma bunu. O garip savaşın içinde benim sana nasıl bir lık Oğuz. Birileri bu gidişi durdurmalı."

yardımım olur. Artık büyük güçler girdi devreye. Biz tek başımıza

"Wu... Sen ne yapıyorsun orda?"

hiçbir şey yapamayız?"

"Ben, bu saldırının komutanıyım..."

"Bunu sen mi söylüyorsun. Bu savaşın tek bir sonucu olabilir o Oğuz aynı gün içinde çok fazla şok yaşamıştı. Genellikle bu da nükleer savaş. Ve nükleer savaştan kimse kurtulamaz. Birileri hep böyle olurdu; bir kez şok dalgaları yaşamaya başladılar mı so-dünyayı yok etmeye çalışıyor Oğuz. Geriye sadece onların seçtiği nu gelmek bilmezdi.

insanların kalmasını ve dünya temizlendiğinde kendi nesillerinin

"Sen basit bir casustun Wu, nasıl oldu da..." Oğuz arabanın dünyaya hüküm sürmesini istiyorlar."

hâkimiyetini kaybedecekti neredeyse.

"Bunları nerden biliyorsun Wu? Kim bu insanlar?"

"Büyük Jintao, beni bu göreve layık gördü. Sanırım, kendi ko-

"Bunu komutanımız söylüyor. Ona inanıyorum. Ve o adamla-mutanlarının Amerikan topraklarında kaybolmasından endişeleni-rın ya da her neyseler yakalanmasını istiyoruz. Oğuz bu operasyon yordu. Ben buraları iyi biliyorum. Sen de biliyorsun."

sadece bir kamuflaj. Esas o adamları yakalamamız gerekiyor. Ama

"Wu yaptığınız şey çılgınca. Başka ülkelerin topraklarını işgal onlara ulaşabilecek tek kişi Amerikan Başkanı. Bizi onlara ancak ederek sonuca ulaşamazsınız. Bunu onlar yapıyor olabilirler, ama o götürebilir."

siz onlar gibi değilsiniz."

"Wu, seni anlamıyorum. Benim ne yapmamı istiyorsun?"

"Biliyorum Oğuz. Ben de bunun için aradım seni. Bu savaşın

"Amerikan Başkanı'nı bulup onu konuşturmanız ve size yar-sonunu iyi görmüyorum."

dım etmesini sağlamanız gerekiyor. Onu bulunduğu durumdan

"Ben de. Avrupa'da da durum kötü. Fransızlar ve İngilizler kurtarıp kendi tarafımıza çekmeliyiz."

hemen çekilmemizi istiyorlar. Almanlar patlayacak gibi. Nükleer Oğuz duyduklarına inanamıyordu. Aklını yitirmek üzereydi silahlarını biliyor herkes. Bir anda ateşlerin içinde kalabiliriz."

sanki. Amerikan Başkanı'na bunu nasıl yapacaklardı. Wu'da aklını

"Evet, dünyanın sona yaklaştığını hissediyorum. Aslında bu yitirmiş olmalıydı.

savaşta olanlar hiç de dünyevi şeyler gibi değil. Garip bir müdaha-

"Wu savaş çok mu şiddetli geçiyor. Sen iyi misin?"

le var sanki. Amerikan Başkanı'nın birtakım etkiler altında oldu-Wu'nun sesi şimdi kesik kesik ve yorgun geliyordu.





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Oğuz bana yardım etmelisin. Ölmek benim için sorun değil görebiliyordu. Elini silah çantasına koydu. Birazdan her şey yoluna ama bu üzerimdeki yük ölümden daha kötü. Bana yardım et. Bu girecekti.

savaşı durdur. Ruhuma işkence yapılıyor sanki..."

Bir süre sonra, geniş bahçe içindeki eve yaklaştı. Etraf çitlerle

"Wu, sana yardım etmek isterim. Ama sanki insan sınırlarını çevriliydi. Ve bahçenin içinde birileri vardı. Çok da tekin görünmü-aşan bir şeyler söz konusu. Benden sınırlarımı aşmamı istiyorsun."

yorlardı. Oğuz, Rüya'ya gittikçe yaklaştığını hissediyordu. Ya da öyle

"Oğuz... Çabuk ol... Dünya için... çabuk ol..."

hissetmek istiyordu. Hiçbir şeyden emin olmadığı nadir anlardandı.

Aniden telefon hatları kesildi. Oğuz'un tüyleri diken diken ol-Arabayı bahçenin hemen dışında durdurdu. Silah çantasını muştu. Ne yapacağını bilemeden bütün gücüyle gaza bastı. Dünya-yanına almadan indi. Kapıya doğru yürüdü. Adamlar şimdi onu nın sona doğru hızla yaklaştığını hissediyordu. Beyni umut ışıkları görmüşler ve çok önemsememişlerdi. Üzerinde hiçbir şey olmadığı aradı. Karanlığın hâkim olmasına nasıl olur da engel olabilirdi.

belli olan bir yabancıdan korkacak tipler değildiler.

Hemen telefona sarılıp Ankara'yı aradı. Karşısına çıkan kişiye Oğuz'un eve girmeyi düşündüğünü anladıkları zaman şaşırıp kendini hatırlatması uzun sürdü. Aslında ofisteki değişikliklerden ayağa kalktılar ve ona doğru geldiler. Gayet soğukkanlı görünü-sonra Oğuz diye bir adamları olduğunu bile unutmuş gibiydiler.

yorlardı.

Yapılan sert konuşmalardan sonra herkesin hafızası yerine geldi.

"Biraz yavaş ol bakalım. Nereye geldiğini sanıyorsun?"

Amerika'ya gitmesi ve Bölüm 18'i bir araya getirmeleri gere-Oğuz, adamlarda silah olduğunu görebiliyordu.

kiyordu. Ve en önemlisi Amerikan Başkanı ile yüzleşmesi gereki-

"Bir sorun yok. Rahatsız olmayın. Küçük bir işim var."

yordu.

Adamlar güldüler. Artık iyice yaklaşmışlardı.

Ofistekiler bunu duyunca gülmeye başladılar. Eğer Oğuz'u ta-

"Bana bak geri zekâlı, sen Alman değilsin. Burda ne arıyorsun."

nımamış olsalar, hemen göreve uygun değil raporu verirlerdi. Onu Adam silahını çekmek için elini beline attı, ama son duyumsa-arayacaklarını söyleyip telefonu kapattılar. Bir hayli eğlenmişe dığı şey silahının soğuk kabzası ve yüz bölgesindeki sızıydı. Sonrası benziyorlardı.

onun için mutlu bir karanlıktı.

Bu sırada Oğuz aradığı eve yaklaştığını biliyordu ve yeniden Arkada duran diğer adamlar ise Oğuz'un yumruğunun hızı ve kanın damarlarında hızla aktığını hissediyordu. Birazdan yaşaya-sertliği karşısında afallayarak korkmuşlardı. Hiç hareket edemedi-caklarını düşünüp heyecanlanmaya başlamıştı, onu heyecanlandı-ler. Oğuz onlara yaklaştı ve birkaç basit hareketle etkisiz hale ge-ran diğer şey de Rüya'yı görecek olmasıydı.

tirdi. Şimdi gerçekten mutluydular. Oğuz'un çelik sertliğindeki ke-Anayoldan yan yola dönülen sapağa geldiğinde yavaşladı.

miklerinden oluşan yumrukla tanıştıkları için mutlu olmaları da Sanki taşlık bir yola girmişti. Klasik, bakımlı Alman köy evlerini gerekiyordu zaten.





Burak Turna

Nükleer Darbe

Oğuz kapıyı açıp içeri girdi. İki katlı şirin bir evdi burası. Ku-götürülmesi isteniyordu. Bilmiyorum, o kızla ilgili garip bir şeyler lak kabarttı. Ayak sesleri duyuyordu. Üst kattan birisi iniyordu.

olduğunu en başından beri sezmiştim."

Yavaş adımlarla, sakince ilerliyordu.

Adam titremeye ve gözleri dolmaya başlamıştı. Oğuz, onun Bir anda Oğuz'la göz göze geldiler. Bu, Rüya'yı eve kapatan doğruyu söylediğini hissediyordu. Bir adım daha attı, elini adamın adamdı. İsmini bilmiyordu, buna gerek de yoktu. Onun bakışların-boynuna götürdü ve o da diğerleri gibi bir süreliğine hiçbir şeyi dü-dan o olduğunu anlamıştı.

şünmeyeceği tatlı bir karanlığın içine daldı.

"Burda ne arıyorsun? Her ne arıyorsan burda bir şey yok?"

Geri dönüş yolunda duygulan daha yoğundu. Bir şeylerin onu

"Rüya'yı arıyorum. Hemen onu buraya getir."

garip bir sona doğru çektiğini hissedebiliyordu. Bu sırada cep tele-

"Haa, şu garip Türk kızından bahsediyorsun. Evet, bir süre fonu çaldı. Siniri bozuk bir halde açtı telefonu. Ankara'dan arıyor-burda tutulmuştu ama daha sonra gitti. Burda değil yani."

lardı.

"Sana inanmıyorum. Eğer hemen onu getirmezsen, sonun kö-

"Bölüm 18'e ulaşıldı. Kanada'da buluşacaksınız."

tü olur."

"İstersen evi gezebilirsin. Burda değil. Gitti."

"Hepsi bu mu?"

"Nereye gitti?"

"Hayır. Türkiye'den Amerika'ya giden bir Türk ve bir Hintli-

"Amerika'ya..."

den uzun süredir haber alınamıyor. Hamdi Hoca ve İlyas adında Oğuz beyninin karıncalandığını hissetti. Bir an için aklı alma-iki kişi. Neden Amerika'ya gittikleri bilinmiyor. Ancak şüpheli dumıştı bu durumu.

rumlar söz konusu. Bu adamların Başkan'a yaklaşan olayları haber

"Bana yalan söylüyorsun. Bu saçmalık. Amerika'da ne işi var.

verdiğinden söz ediliyor. Amerika'ya gitme nedenleri de bu olabi-Neden?" Yumruklarını sıkmış ve karşısındaki adama yapacağı ha-lir."

reketi seçmeye çalışıyordu. Adam bunu anlamış olmalıydı ki, göz-

"Ne yani iki adamın, dünya savaşı ile ilgili olarak bazı şeyleri leri korkuyla açıldı. Oğuz, adamın gözbebeklerinin içinde korkuyu gördüğünü ve bunu engellemek üzere oraya gittiğini mi düşünü-görebiliyordu. Bu onun en önemli özelliklerinden biriydi.

yorsunuz?"

Birkaç adım atıp ona yaklaştı. Adam geri geri gitti. Şimdi ara-

"Aslında söylemeye çalıştığımız tam olarak bu."

larında bir metre bile yoktu. Kaçmanın işe yaramayacağını anlaya-

"Ama başarılı olmuşa benzemiyorlar."

cak kadar akıllıydı.

"Ona burda zarar verdiniz mi?"

"Öyle görünüyor ama orda başlarına ne geldiğini öğrenebilir-

"Hayır, hiçbir zarar verilmedi. Benim de anlayamadığım bir sek, bize yardımcı olacak bazı bilgilere ulaşmış oluruz."

nedenden ötürü çok yukarlardan o kız için emir geldi. Amerika'ya

"Bir an önce Amerika'ya gitmem gerekiyor."





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Bölüm 18 ile Kanada'da buluşacaksınız. Sınıra yakın bir böl-

"İşte Kanada'da Bölüm 18 ile buluşacağınız adres... Hamdi gede. Bir Türkün evinde. Daha sonra bir botla denizden Amerikan Hoca ve İlyas'ın en son resmi, kayıtlı oldukları yerin bilgileri. Bun-topraklarına geçebilirsiniz."

dan başka da bilgi yok elimizde. Gerisi size kalmış."

"Almanya'daki bir Türk kızının Amerika'ya kaçırıldığını öğ-

"Anlaşıldı."

rendim."

Telefonlar karşılıklı olarak kapandı. Ankara'da telefonun kar-

"Bu ilginç bir durum. Seninle ilgisi var mı?"

şı ucunda olan görevli, gülmekten kırılıyordu. Odadakiler ne oldu-

"Evet... aslında var."

ğunu merak ettiler.

"Arkadaşlar, Bölüm 18 dedikleri organizasyon sanırım tama-

"Bu durumda, konunun merkezine sizin girdiğinizi düşünme-men çıldırmış... Bence artık rapor vermeye bile gerek yok. Ameri-ye başlıyorum. Amerika'ya giderseniz olanları anlayabilirsiniz.

kan Başkanı'nın fikrini değiştirmek üzere Amerika'ya gidecekler-Ama Amerika'daki savaş kızıştı. Durumlar çok karışık olmalı."

miş."

"Bunun önemi yok. Çin operasyonunu yöneten adamı tanıyo-



rum. Beni oraya çağırıyor ve olan bitenin insan sınırlarını aştığını, savaşın bir an önce durulması gerektiğini düşünüyor."

"Bu çok garip. Bunu rapor etmemi ister misiniz?"

"Olabilir. Neden olmasın. Açıkçası onun yanına gittiğimde ne olacağını bilmiyorum. Ama gitmek zorundayım. Ve bir şey daha var, ama buna inanamayacaksınız..."

"Nedir?"

"Adam benden Amerikan Başkanı'nın yanına gitmemi ve bir şekilde onu ikna etmemi istiyor. Sanırım Başkan'ın bazı dünya dışı güçlerin etkisine girdiğini düşünüyor. Eğer Amerikan Başkanı'nı bu etkiden kurtarabilirsek, o zaman doğru kararı vermesini sağla-yabiliriz."

"Evet sizi anlıyorum... Her neyse bu konuları raporuma ekleyeceğim."

"Tamam..."





Nükleer Darbe

Burak Turna

yaralan nedeniyle ölebilirdi. Peki kendine ne demeliydi, onun aklına uyup Amerika'ya gelmiş ve dünyayı yok etmek isteyen bir manyağın evinde hapis edilmişti.

Yılanın Başı

Ama şimdi zor durumda olan İlyas'tı...

Eski yazıtlar üzerine yaptıkları araştırmalar sonucunda bul-



dukları kimi ritüelleri onunla deniyor ve ne tepki verdiğine bakıyorlardı. Birkaç kez geceleri çığlıklarını duymuştu, ama ona işkence edilip edilmediğiyle ilgili kesin bir fikre varamamıştı.

Yine pencerenin önünde duruyordu. Uzun, her iki tarafı 8. BÖLÜM

ağaçlarla sıralanmış yoldan kimin geleceği belli değildi. Bir süre sonra birkaç kişinin eve doğru yaklaşmakta olduğunu fark etti. Gelenleri, biri dışında tanıyordu. Aralarında genç, güzel bir kadın Evin içindeki hava her zamanki gibi pusluydu. Koni biçimin-vardı. Hamdi Hoca, onlar eve girerken pencerenin kenarından ay-deki renkli metallerden yapılma şamdanlarda yanan ateşlerden çırıldı. Yatağının üzerine çöküp dua okumaya ve tespih çekmeye de-kan hafif is, bütün evi yavaş yavaş sarıyordu. Burada yaşayanlar, bir süre sonra isteki aromanın beyinlerinde yarattığı etkilere ken-vam etti. Çok uzun bir süre geçmemişti ki, kapısının açıldığını fark dilerini bırakıyor ve düşüncelerini bir tarafa koyuyorlardı. Başka ederek ayağa kalktı.

türlü zamanın geçmesine imkân yoktu.

Kapının önünde Lider belirmişti. Yaşlı ve karanlık yüzünde Hamdi Hoca, aylardır kapalı kaldığı odanın penceresinden dışa-garip bir aydınlık vardı. Bu sanki şeytani bir muzipliğin ışığıydı.

rıyı seyrediyordu. Olanlara akıl sır erdirmek mümkün değildi. Garip Odanın içine doğru bir iki adım atıp dışarı doğru döndü ve, "Buy-bir enerjisi vardı evin. Bazen birtakım insanlar gelip gidiyordu. Ara-run lütfen," dedi.

da sırada İlyas'ı da gördüğü oluyordu, ama İlyas'ın durumu çok fark-Hamdi Hoca'nın az önce gördüğü genç ve güzel kadın ürkek lıydı. Sanki onun üzerinde bir şeyler deniyorlar, onun beynine girmeye adımlarla içeriye girdi. Yere bakıyordu, korkmuş görünüyordu.

çalışıyorlardı. İlyas'ın bazı sırları bildiğini düşünüyorlardı.

"Rüya, bu Hamdi Hoca... Onla aynı odada kalacaksınız. Ne İlyas'a acıyordu doğrusu. Zavallı adam diye düşündü.

Hindistanlı bir Süryani olarak, ona geleceği gösteren rüyaların zamana ya da nereye kadar diye düşünmeyin. Her şeyi belirleye-peşine düşmüş, Mardin'e gelmiş ve orada yabancı casusların saldı-cek olan zamandır."

rısına uğramıştı. Eğer Hamdi Hoca onu evine alıp bakmamış olsa

"Bunu neden yapıyorsun?" Hamdi Hoca kızmıştı.





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Bana bak Hamdi sana karşı iyi niyetimi biliyorsun, ama sınır-

"Ben... Bilmiyorum..." Rüya yatağa oturdu. Çok yorgun görü-ları zorlama. Dünyayı yöneten gücün en üst seviyesindeki insanla nüyordu.

yüz yüzesin. Bunun seni titretmesi gerekirken hâlâ isyankâr davra-

"Bak kızım sen gir yatağa uyu. Ben surdaki kanepede kıvrılı-nıyorsun. Daha ne istiyorsun. İşte sana güzel bir kadın getirdim.

rım."

Ha ha ha ha..."

Rüya gülümseyip başını eğdi. Çok yorgundu. Hemen yorganın Lider sırıtarak odayı terk etti. Kapıyı sert bir biçimde ardın-altına girip uykuya daldı. Sanki yıllardır uyumamış gibiydi. Bir an dan kapattı. Hamdi Hoca korkmuş ve yorgun Rüya'ya baktı. Yü-için de olsa güvende olduğunu hissetmişti ve bu her şeye değerdi.

zündeki güzellik yaşadığı onca olaya rağmen bozulmamıştı.

Sanki Hamdi Hoca'nın ona zarar gelmesine izin vermeyeceğini his-

"Kimsin sen kızım?"

setmişti.

"Ben, Rüya... Siz kimsiniz?"

"Ben Hamdi. Hamdi Hoca derler."

"Burda ne işiniz var? Yoksa siz de..."

İlyas bir başka karanlık güne uyanıyordu. Aslında tutulduğu

"Evet, ben de senin gibi tutsağım kızım..."

yerde ne zaman gece ne zaman gündüz ayırt edebilecek durumda

"Bu çok garip, bu adamlar ne yapmak istiyor?"

değildi. Ondan geceyi ve gündüzü esirgiyorlardı. İlyas yanlış yerde

"Bilmiyorum. Bizi burda toplamalarının bir amacı olmalı."

olduğunu anladığında geç kalmıştı. Geleceği görmek, onu elinde

"Ben Almanya'daydım. Kaçırılmıştım. Öldürülmeyi bekler-tutanlar için araştırma konusuydu. Ve İlyas bunu doğal olarak ba-ken, bir yerden bir haber geldi. Apar topar beni uçağa koyup bura-

şarmıştı. Bu nedenle, onun beyninin derinliklerine inerek onu de-ya getirdiler. Anlamıyorum. Sanki dünya çıldırmış gibi. Hiç kimse şifre etmeye çalışıyorlardı. Onu kendileri gibi düşünebilir hale ge-mantıklı davranmıyor."

tirip getiremeyeceklerini anlamaya çalışıyorlardı.

"Evet, kızım haklısın. Burdan anbean izliyorum. İnsanlığın İlyas kapının açıldığını duydu. Biraz ışık görebilmek için başı-beynine içeriğini tam anlayamadığım bir çeşit müdahale yapılıyor.

nı o tarafa çevirdi. Biraz... ancak biraz ışık görebilmişti. Kapı açıl-

İnsanlar farkında olmadan büyük sürüler gibi bir yere doğru gidi-dığı hızda hemen geri kapandı ve her yer tekrar karanlığa gömül-yorlar. Ama sorgulamadan akıp giden bir süreç."

dü.

"Hamdi Hoca, sanki bu adamlar birisinden korkuyor gibi."

İçeri giren adam İlyas'ın yanına yaklaştı. İlyas'a o kadar çok

"Korkmak mı? Bunlar bir avuç çılgın. İçlerindeki korku hissi tamamen silinmiş gibi. Herkesi etkilemeye çalışıyorlar. Anladığım ka-yaklaştı ki, kokan nefesinden onun yeni yemek yediğini düşündü.

darıyla, politikacıları, başkanları, herkesi etki altına alıp onlara iste-Midesi kavruldu. Bir anda ne kadar uzun zamandır yemek yemedi-diklerini yaptırabiliyorlar ve dünyanın her yerinde bağlantıları var."

ğini hatırladı.





Burak Turna

Nükleer Darbe

Adam yanına oturdu. Elini İlyas'ın alnına koydu. Ve bir an

"Bunu nasıl yapacaksınız? Zaten dünyayı pislik yuvasına çevir-için rahatladığını hissetti İlyas. Bütün dertleri sıkıntıları gitmiş gibi diniz. Parayla insanları satın aldınız, sıradan insanların ahlakını oldu. Adamın elinde garip bir enerji vardı. Beyninin çeperlerinden yok ettiniz. Kimse farkında değil belki, ama yavaş yavaş insanlığı içeri girip bütün duygularını kontrol altına alıyormuş gibi hissedi-yok ediyorsunuz. Ne olursa olsun size katılmayacağım."

yordu.

"İlyas, ölmek mi istiyorsun? Dünyayı yok edeceğiz. Bu uygarlı-

"Bugün nasılsın İlyas?" Adamın sesi çatallaşmıştı. Garip, rahatlatıcı bir ses tonu vardı. İlyas ne kadar zamandır bu durumda Tam o sırada kapı sert bir şekilde açıldı. Kapıda Lider'in göl-olduğunu bilmiyordu, ama gücünün gittikçe tükendiğini hissedi-gesi göründü. Adamın sesi titredi.

yordu. Peki gücü tükenince ne olacaktı, işte onu hiç bilmiyordu.

"Jacob. Hemen İlyas'ı al ve yukarı çıkın. Hamdi Hoca ile Rü-

"İyi mi demeliyim... Bilmiyorum. Bana işkence yapıyorsunuz.

ya'yı da alın. Onlarla konuşacağım. Büyük Salon'da. Gerekli hazır-Nasıl olmam gerekiyorsa öyleyim..."

lıkları yapın."

"Hayır sana işkence yapmıyoruz İlyas... Sen geleceği gördün, sen bizi gördün... Biz senin geleceğiniz..."

"Siz, şeytansınız..."

Büyük Salon, adına yaraşır büyüklükte, tamamı eski eşyalarla

"Hayır İlyas, şeytan bizim yanımızda olabilir, ama şeytan deği-döşenmiş bir yerdi. Hemen hemen hepsi farklı yüzyıllarda yapılmış

liz... Gücü ele geçiriyoruz... Güç bizim için var... Sen ve senin gibive hâlâ ilk günkü gibi duran eşyalar, odadakilere gerçek patronun ler bize katılmak zorunda... Neden direniyorsunuz? Bakın biz de kendileri olduğunu, zamana karşı dayanmanın, her şeyin anahtarı Hıristiyanız, siz de Hıristiyansınız..."

olduğu fikrini veriyordu.

"Siz... Ne olduğunuzu bilmiyorum... Ama bana bir Müslüman-Odada Lider dışında birkaç yaşlı adam daha vardı. Hepsi de dan daha uzaksınız..."

dünya ile bütün bağlantıları kopmuş gibi duruyordu. Yüzlerinden ölüm okunuyordu.

"Bunu nasıl söylersin... Hâlâ afallanmamış görünüyorsun..."

Hamdi Hoca, İlyas ve Rüya salondaki geniş bir kanepede

"Benim sizin aklınıza ihtiyacım yok..."

oturmuş, karşılarındaki insanların gözlerinin içine bakıyorlardı.

"Akıl da bizim, güç de bizim..."

Lider odanın içinde dolaşıyordu.

"Siz öyle zannediyorsunuz..."

"Olanları biliyor musunuz? Çin ordusuna bağlı bazı birlikler,

"İlyas bunu göremiyor musun? Her şeyi gördün de bunu mu Amerika'daki Çinlilerin yerleştirdikleri casus milisler sayesinde, göremiyorsun? Size, insana ne yapacağımızı görmüyor musun?

savaşı Batı Amerika'ya taşımışlar."

Dünyanızı başınıza yıkacağımızı görmüyor musun?"

Üç tutsak birbirlerine baktı. Bu söylenene şaşırmışlardı.





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Görüyorsunuz, Üçüncü Dünya Savaşı'nı çıkartmayı başardık.

"Bakın. Dev bir şehir kuruyoruz. Okyanusun derinliklerinde.

Ve tarafların iyice ileri gitmelerini sağladık. Dünyayı idare etmek Suyun içinde. Bütün enerjinin sudan üretileceği bir şehir. Adına zor iş..."

henüz karar veremedik. Ve o şehrin seçilmiş insanlardan oluşma-Lider'in yüzündeki gülümseme karanlıktı.

sını istiyoruz."

"Sizinle aynı odada bulunmak benim için utançtır. Artık karar

"Ne yapacaksınız o şehirde? Neden dünyayı yok etmeye çalışı-verin ya beni öldürün ya da bırakın," diye atıldı Hamdi Hoca.

yorsunuz? Eğer öyle bir yeriniz varsa gidin orda yaşayın. Dünyayı

"Sus. Şimdilik beni dinleyeceksin. Konuşmayı seviyorsun ama rahat bırakın."

dinlemeyi öğreteceğim sana. Şimdi dünya üzerinde yalnızca sizin

"Ah Hamdi Hoca ah... Beni hiç anlamayacaksın galiba. Aslın-bileceğiniz bir sırrı veriyorum... Bunu neden yaptığıma gelince, bi-da seninle iyi dost olabilirdik. Akıllı adamsın, ama prensiplerinden vazgeçmiyorsun. Bana bak! Dünyayı unutun tamam mı. Hep bek-zimle olmanızı istiyorum. Eğer duygularınız sizi buraya getirdiyse, lediğiniz kıyamet yaklaşıyor."

o zaman bizimle beraber olmanızda yarar var demektir."

Lider korkunç bir kahkaha attı. Salonun en ucundaki bara doğ-

"Beni duygularım getirmedi buraya," dedi Rüya. Gözlerinden ru yürürken ayakkabılarının zeminde çıkardığı ses, duvarlara çarpıp öfke okunuyordu.

hafif yankılar oluşturuyordu. Kendisine bir içki koyup geri geldi.

"Hanımefendi, sizi yem olarak kullanacağım. îşimi bozmaya

"Hamdi Hoca, sana getirmedim, içmezsin herhalde."

çalışan adamı buraya çekeceğim. Siz benim için aşağılık bir fahişe-Hamdi Hoca yüzüne kayıtsızca baktı. Bu adamı artık ciddiye den başka bir şey değilsiniz."

almamalıyım, diye düşünüyordu.

Rüya gözlerini şaşkınlıkla açmıştı. Neden bahsediyordu bu

"Bakın... Bakın... Bakının..." Lider'in davranışları garipleşiyor-adam. Lider, onun bunu anlamadığını hissetmişti.

du. Bedeni titriyor gibi oldu ve duruldu. İçki kadehini kaldırıp al-

"Ne o hanımefendi, bazı şeylerden haberiniz yok galiba. Siz nına vurdu.

bazı erkekleri fazlasıyla etkilemiş olmalısınız. Sizin peşinizde olan

"Bakın, bakın bakın... Ha ha ha... Dünyaya bakın. Ağaçlarına ve sizi kurtarmak isteyenler var."

bakın. Çiçeklerine bakın. Denizlere bakın. Havaya bakın. İnsanlaRüya emin olamıyordu. Aklına Oğuz gelmişti, ama bir anlık rın yüzlerine bakın. İyi bakın. Çok çok iyi bakın. Ne olacak biliyor ve kesin olmayan duygusuz bir görüntüydü hafızasındaki. Sonra musunuz? Hepsi yok olacak... Ha ha ha ha... Nükleer bir savaşa diğer görüntüler. Alman sevgilisi... Hayır, kimseden emin olamı-yaklaşıyoruz. Bütün dünyayı ortadan kaldıracak bir nükleer savaş

yordu. Bu adamların isteyebileceği birisi. Neler olmuştu da onu bu. Kimse bunun farkında bile değil. Hepsi önceden planlandı.

buraya kadar getirmişti. Düşünceleri donup kalmış gibiydi. Başını Bütün dünya sisteminin işlevselliği ve bu işlevselliğin oluşturacağı eğip durdu öylece.

sistem hesaplandı. Artık sadece bir izleyiciyiz. Sadece bir izleyici.





Burak Turna

Nükleer Darbe

Başka hiçbir şey değiliz. Oturacağız ve atomların içindeki korkunç çirmek için planladığımız 'Nükleer Darbe'nin kutlamasını yapaca-enerjinin açığa çıkmasını izleyeceğiz. Devletlerin zavallı bir şekilde ğız. Alın bunları götürüp kapatın deliklerine... Alın. Çabuuuuk."

bu acı verici ateş toplarına ve serpintiye karşı önlem almaya çalış-Lider histerik titreme krizini atlatmaya çalışırken odaya giren masına tanık olacağız zevkle. Ve sonra ne mi olacak. Tabi ki hiçbir iriyarı adamlar üç tutsağı alıp geldikleri yere götürdüler.

şey işe yaramayacak. İnsanlık yavaş yavaş ölecek. Tabi bizim şehri-Odada öylece kalmıştı. Yaşlı bedeni yorgunluğa nasıl dayanı-mize gelenler dışında. Ve dünya temizlenene kadar orda yaşayaca-yordu. Belli ki nedeni efendilerdi. Efendiler mi? Onlara gerçekten ğız. Sonra neslimiz tekrar çıkıp dünyaya yayılacaklar. Tertemiz bir inanıyor muyum? Bilmiyorum, belki de benim yarattığım hastalıklı dünyada cennetimize kavuşacağız."

varlıklar... Ve belki de bütün kötülüklerin geçmişinin mirası olarak Lider'in gözleri kanlıydı şimdi. Daha önce hiç girmediği bir taşıdığım şeytani bir düşünce geni...

ruh hali içindeydi.

Kapı çalındı. Marcel gelmişti.

Hamdi Hoca da hiddetlenmişti. İlyas da artık konuşulanları

"Efendim konuklarınız geldi. Onları toplantı salonuna aldım."

anlıyor ve gözlerinden yaşlar geliyordu. Rüya ise çıldırmak üzerey-

"Sağ ol Marcel, sağ ol... Şimdi geliyorum."

di. Bütün bunların gerçek olduğuna inanmak içinden gelmiyordu.

Lider merdivenleri yavaşça indi. Yüzünde memnuniyet dolu

"Sen manyaksın be adam. Manyağın tekisin. Hepiniz manyak-bir gülümseme vardı. Toplantı salonunun kapısı aralık bırakılmıştı.

sınız." Hamdi Hoca odadaki diğer yaşlı adamlara da dönmüştü.

Marcel bu işleri iyi biliyordu, eğer Lider hakkında kötü konuşulur-

"Ne yapalım Hamdi Hoca? Baksana istediğimiz her şeyi yapabi-sa o son anda girerken bunları duyabilsin diye yapıyordu.

liyoruz. Bazen ben de şaşırıyorum. Evet paramız var. Evet silahımız Lider içeriye girince saygı gereği hepsi ayağa kalktı. Lider var. Ama bütün bu şeylerin olması için ben uğraşmıyorum. Bir şey eliyle oturmalarını işaret etti. Çoğu sanki bir yolculuğa çıkmak bana yardım ediyor gibi geliyor. Sanki bu sonu ben değil de o istiyor-

üzere hazırlanmıştı.

muş gibi. Ben sadece bir uşağım belki de. Kaçınılmaz olanın..."

Lider masanın başına geçti. Ayakta durarak konuşmaya başladı.

"Bizi korkutup kendi yanınıza çekmeye çalışıyorsunuz. Ama

"Hepiniz hoş geldiniz. Bugün güzel bir gün. Sanırım bazıları-hayır bunu başaramayacaksınız. Bunu asla başaramayacaksınız. Sinız temiz şehre gidecekler. Ben de kısa süre sonra orda olacağım.

zin gibi manyakların yaratacağı bir dünyada yaşayacağıma hiç ya-Ancak biliyorsunuz... Organize etmem gereken bir darbe var..." Li-

şamam daha iyi."

der gülmeye başladı ve diğerleri de ona katıldılar.

"Birazdan burda çok önemli bir toplantı yapılacak. Dünyayı Yaşlıca bir adam ayağa kalktı.

temizlemek ve tüm yönetimi ele geçirmek için uzun süredir devam

"Lider'im, sahibi olduğum dev finans şirketinin tüm mal var-eden çalışmaların son noktaya gelmesini, dünya yönetimini ele gelıkları altın haline getirildi ve temiz şehre nakledildi."





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Güzel. Buna benzer pek çok operasyon yapıldı. Dünya eko-nomisi şimdiden bunun etkilerini görmeye başladı bile..."

Asker tıraşlı orta yaşlı bir adam söz aldı: Amerika Panikte

"Darbenin dinamikleri gerektiği gibi çalışıyor mu efendim?"

"Evet, evet... Bu kadar süre içinde nükleer silahların ideolojisi olduğunu anlayamadılar. Nükleer savaş çıkınca bu dünyadaki en geniş kapsamlı siyasi darbe olacak. Böyle bir denklemi uygulamaya koymak kolay olmadı, ama sizlerin yardımlarıyla başardık ve dünyanın tüm politik güçleri bir nükleer savaş ile dünya üzerinden sili-nip gidecek... Ve geri kalanlar ise açlık, salgın hastalıklar nedeniyle güçsüz hale gelecek... İşte bu Nükleer Darbe'nin altyapısıdır ve 9. BÖLÜM

yakında bunu yaşayacağız."

Genç bir kadın... bir mirasyedi söze girdi: Ordu karargâhında durum çok karışıktı. Ülkenin her yerinden

"Sayın Lider'im, ben altmış milyar dolarlık servetimi sizin vak-mesajlar, raporlar, yardım talepleri geliyordu. Nasıl olur da böyle-fınıza bağışladım. Ve açıkçası kendimi de bağışlamak istiyorum.

sine büyük bir hazırlık gözden kaçabilirdi. Terörle savaş adına ya-Temiz şehirde çoğalma ünitesinde çalışmak ve yeni temiz neslin pılan çalışmalar ve milyarlarca dolarlık oyuncaklar sonunda eski oluşmasına katkıda bulunmak istiyorum..."

Çin taktiklerine boyun eğmişti.

"Merak etmeyin, bütün çabalarınız takdir edilecektir. İstediği-Stratejik Komuta Merkezi'nde etraf koşturan subaylar ve ba-niz görevleri alabileceğinizden şüphem yok...

ğırıp çağıran generallerle doluydu. Hepsi şaşkındı, ama Çinlilerin

"Sizin son derece seçkin bir toplum olacağınızdan eminim.

bu kadar cesur bir harekete girişmesi karşısında ne yapacaklarını Yeni dünyayı kurduğumuzda... Evet o gün geldiğinde tertemiz bir da bilmediklerinin farkındaydılar. Masalarda bütün olasılıklar ordünya yaratacağız. İnançlardan, düşüncelerden ve duygulardan taya dökülüyordu. Başkan ortadan kaybolmuştu. Büyük ihtimalle uzak bir dünya... Çocuklarımız beyaz olacak... Karanlıklardan kuruçağına atlamış ve bilinmeyen bir rotada dolaşıyordu, ama bu bile tulacağız..."

tehlikeydi, çünkü gökyüzünde uçan uçakların kimliğinden emin İnsanların yüzündeki ifadeler değişmişti. Neredeyse ağlaya-olunamıyordu. Amerikan Hava Kuvvetleri yayınladığı bir bildiri ile caklardı. Lider'e gerçekten çok şey borçluydular. Para ile bulama-gökyüzünde uçan bütün uçakların düşürüleceğini söylemişti. Hedıkları hayatın anlamım onun sayesinde bulmuşlardı.

nüz bu yönde kesin haberler gelmemişti.





Burak Turna

Nükleer Darbe

Karargâh odası, kasvetli ve enerjik bir yere dönüşmüştü. Barış

"Gerçekten de Batı bölgelerinde yaptıkları organizasyon şaşır-zamanının hijyenik çevresi, yerini savaşın ölüme yakın atmosferine tıcı. Demek ki yıllardır böyle bir olasılık için, topraklarımızda ajan-bırakmıştı. Konuşmalar, tartışmalar birbirine karışıyordu.

ları varmış."

"Başkan'ın burda olması gerekiyor. Hemen onu bulun ve bu-

"Çok akıllıca olduğunu kabul etmeliyim. Gelen haberlere gö-raya getirin."

re, mobil hava savunma füzeleri bile var ve uçaklarımıza ateş edi-

"Baş üstüne efendim. Gizli Yönetim Yapılanmasına geçecek yorlar. Çok güçlü, kararlı bir komando ordusu ile istila edilmekte-yiz."

miyiz?"

"Bizim cevabımız ne durumda?"

"Henüz bilmiyoruz. Washington hâlâ görevde. Şu anda buna

"Aslında şehirlerdeki güvenlik güçleri ve bazı ulusal muhafız gerek yok."

birliklerinin zayıf direnişi dışında henüz bir cevap vermiş değiliz."

"Beyler, Amerikan anakarasının üzerini hemen bu sarı pislik-Toplantının en stresli anında içeriye giren bir muhaberat su-lerden temizleyin."

bayı generale bir not iletti. General notu okudu. Daha sonra bir

"Genelkurmay, değişik senaryoları tartışmaya başladı. Nükle-kez daha okudu.

er bir karşılık verip vermemeyi tartışıyoruz."

"Kahretsin. Bunlardan haberimiz yeni oluyor..."

"Ne yapacağız, bekleyecek halimiz yok ya. Hemen Çin'i hari-

"Nedir olan? Yeni gelişme nedir?"

tadan silelim."

"Çin komando birliklerini anakaraya atan sivil uçaklar, anladığı-

"Ama general, bu çok riskli bir hareket olur. Amerikan anamız kadarıyla ekstra bombalarla yüklenmişler ve doğrudan askeri karası üzerine bir ordu indirdiler. Ve bu adamların şu anda elle-birlikleri hedef alarak dalışlar gerçekleştiriyorlarmış. San Diego li-rinde ne olduğunu bilmiyoruz. Nükleer silahlarımızı dikkate alma-manındaki tek bir patlama bütün liman çalışmalarını durdurmuş ve mış olamazlar. Mutlaka ellerinde nükleer silahlarımıza karşı bir iki savaş gemisinin yanmasına neden olmuş. Üstelik benzer olayların şey olmalı."

devam ettiğini söylüyorlar. Bir zırhlı birliğin ve deniz piyadesi karar-

"Genel durum nedir?"

gâhının da benzer şekilde vurulduğuna dair haberler var ama kayıp-

"General bu operasyonun mantığını anlamaya çalışıyoruz. Sa-lardan bahsedilmiyor. Sanırım binlerle ifade etmeliyiz."

nırım, anakaramız üzerinde operasyon yaparlarsa nükleer silah

"Hah ha ha... Adamlar çok ciddiler ha. Sanırım bizi ortadan kullanmayıp onlarla anlaşma yoluna gidebileceğimizi düşünmüş

kaldırabileceklerini düşünüyorlar. Bu cesaret karşısında biz ne ya-olmalılar."

pacağız? Bir an önce karar verip uygulayalım, yoksa beyefendiler

"İlginç bir düşünce... Bakalım kim haklı çıkacak... Evet beyler, bize cevap verebileceğimiz bir ordu bırakmayacaklar."

kendi topraklarımız üzerinde nükleer silah kullanabilir iniyiz?"

"Kahretsin. En iyi birliklerimiz denizaşırı bölgelerde."

"Bakalım buna gerek kalacak mı general?"





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Ben size daha önce de söylemiştim, denizaşırı ile ilgilenmek-

"Beyler... Büyük bir sorunla karşı karşıyayız ve yüzlerinizden ten ülke güvenliği kalmamıştı. Orduyu bu kadar farklı bölgeye da-gördüğüm kadarıyla bu soruna etkili bir çözüm bulmak konusunda ğılmamalıydık."

çok zorlanmaktayız."

"Kahretsin... Kahretsin..."

"Sayın Başkan..."

Sinirler iyice gerilmişti. Toplantı salonundakilerin üzerinde Bu sırada odaya, savunma bakam ve ulusal güvenlik danışma-büyük bir yük vardı. Bu saldırıya karşılık verecek olanlar, işte o nı da girdi.

odanın içindekilerdi. Ama ne yapacakları konusunda karar vere-

"Sayın Başkan... Şu anki durumda çok fazla seçenek varmış gi-miyorlardı. Nükleer bir karşılık... Pandora'nın açılan kutusu...

bi görünmüyor."

"Benim önerim savaşın sürdüğü yerlerde taktik nükleer silah-Başkan yavaş adımlarla masanın etrafında dolaştı. Duvarlar-larla belirli bölgeleri vuralım. Bu Çinlilerin kendi toprağımızda daki dev ekranlarda beliren karmaşık haritalara daldı. Generallere nükleer silah kullanamayacağımız öngörüsünü çürüteceği için bir döndü. "Gerçekten de buraya kadar mı? Yani her şeyin bittiğini mi anda savaşın bitmesine neden olabilir."

söylemek istiyorsunuz? Dünyanın sonunu getirecek olan düğmele-

"Hey, biz kendi topraklarımız üzerinde çok sayıda atom bom-re basmaya başlamalı mıyız?"

bası patlattık."

"Efendim, şu anda verilecek kararın askeri bir karar olduğunu

"Ama şehirlerin orta yerinde değil..."

sanmıyorum..."

"Büyük şehirlerin düşmesi durumunda bu bir felaket olur."

"Peki bu karar nasıl bir karar?"

"Denizaşırı birliklerimizi yerinden kımıldatamıyoruz. Deniz

"Varoluşsal bir karar efendim. Eğer Çin'e nükleer bir karşılık yoluyla gelmeye kalkarlarsa Çin denizaltılarına yem olabilirler."

vereceksek, bu saldırıya Çin'den başlamamız gerekiyor. Çin'in bü-

"Beyler burda hemen bir karar vermeliyiz..."

yük kentlerinin yok edilmesi gerekiyor. Tabi bu sırada Çin'den bize Bir anda dikkatler kapıya yöneldi. Kapıda duran kişi Başkan'

gelecek olan füzelerin bir kısmı savunma tarafından yok edilebilir, di... Yüzü gerilmişti ve sinir küpü gibiydi. Kongre şok halindeydi ama bizi vuracak olan başlıklar olacaktır. Ve tabi yok edilebilir, ve bir an önce Çin saldırısını durdurmasını istiyorlardı. Amerikan topraklarımızdaki kuvvetlerinin ortadan kaldırılması için belki daha anakarası üzerinde düşman askeri kabul edilemezdi. Ve zamana küçük başlıklı taktik nükleer silahlar olabilir..."

karşı yarışıyorlardı. Eğer saldırı kısa süre içerisinde durdurulmaz-General konuşmasını yaparken terliyordu. Ağzından çıkan her cümlenin sonucunu düşünerek üzülüyordu. Nelerden bahsedi-sa, hükümetin düşürülüp acil durum hükümetinin devreye girmesi yorlardı, dünyanın, güzelliğin, sevginin, aklın, aşkın her şeyin ortasöz konusu olacaktı.

dan kalkması, moleküllerine ayrılmasından bahsediyorlardı.





Nükleer Darbe

Burak Turna





bia Nehri'ni takip ederek Portland'a bir tugaya yakın komando sız-Kendini biraz toparlamak için birkaç yudum su içti. Ama bomış. Bu inanılmaz bir rakam. Şehirdeki milislerle birleşip güvenlik ğazı hemen kurumuştu yine.

binaları ve bazı askeri birimlere saldırmışlar. Orda şimdilik otorite Odanın içinde garip bir enerji vardı. Komutanların elleri kolları yok. Yani tam anlamıyla bir kaos söz konusu."

uyuşuyor ve üzerlerindeki stres gerekenden fazla artıyor gibiydi.

"Üstelik Young Körfezi civarındaki yerleşim merkezlerinin ta-

"Sayın Başkan, bu karan almamamız gerektiğini düşünüyo-mamen ele geçirildiğinden söz ediliyor."

rum."

"Tanrım, anakaramızı korumak adına böylesine büyük bir za-

"Ne demek bu general. Bizler buraya gerektiğinde en zor ka-fiyetin içinde olduğumuzu bilmiyordum."

rarı bile vermek üzere geldik. Bana bütün askeri seçim sistemimi-zin yanlış olduğunu mu söylemek istiyorsunuz? Eğer yapılması ge-

"Tayvan'ı koruduk, Güney Kore'yi koruduk ve şu andaki du-reken o düğmelere basmaksa, o kahrolası düğmelere basacağız ve rumumuza bak. Onları korumaya çalışırken kendi anakaramızı ko-sonra ne olduğunu göreceğiz. Eğer biz de öleceksek, öleceğiz. Ve ruyamaz hale geldik."

eğer bütün dünya ölmek zorundaysa, bu olacak..."

"Beyler... İlk olarak Los Angeles'daki Çin kuvvetlerine karşı,

"Hayır Sayın Başkan, bu olmak zorunda değil. Biz... Biz teslim 101. ve 82. Hava İndirme tümenleriyle sert bir karşılık verelim.

olabiliriz aslında..."

Yarın için bu iki tümenin elimizdeki tugaylarının saldırıya hazır-

"Ne?"

lanmasını emredin. Sizden Los Angeles'ı geri almanızı ve Çin kuv-

"Hey, bu ne saçmalık?"

vetlerinden temizlemenizi istiyorum."

"General siz iyi olduğunuzdan emin misiniz?"

"Baş üstüne efendim..."

"Bakın... İyi bir strateji geliştirmeliyiz bence. Nükleer silahlara Eğer bu saldırılardan olumlu sonuç alınırsa, bazı generallerin başvurmak sonu mutlak kıyamet olacak bir yola girmek demektir."

istediği gibi nükleer silah kullanmaya gerek kalmazdı.

Başkan, generalin etrafında dolaştı. Kulağında sürekli efendilerin fısıltıları vardı. Başının döndüğünü hissediyordu.

"Ne olacaksa olsun general. Siz böyle yaptıkça düğmeye basmak için daha fazla istek duymaya başlıyorum. Büyük bir vakumun içine girdik sanki. O vakum bizi bir yere çekiyor. Zamanın karşı konulmaz vakumu. Gücün altında ezilen zaman.."

"O zaman önce elimizdeki güçleri kullanalım... Çinliler, üç bölgede yoğun bir biçimde çatışmaya girdiler. Çatışmaların en yo-

ğun olduğu bölge Seattle. Orayı kaybedebiliriz. Bu arada Çolum-





Burak Turna

Nükleer Darbe

komandolarının hepsi, hava savunma füzelerini hazır halde bekle-tiyorlar ve olası bir Amerikan saldırısı başlamadan bitirmek isti-

Ç i n A t e ş i

yorlardı.



101. Hava İndirme Tümeni'nin mütevazı komutanlık binasında garip bir heyecan vardı. Profesyonel askerler ifadesiz yüzlerle hazırlıkları kontrol ediyorlar ve bir an önce askerlerini görev böl-gelerine yetiştirmek üzere acele ediyorlardı. 101. Hava İndirme Tümeni doğrudan doğruya California'daki Fort Irwin Ordu Eğitim Komutanlığı'nda bulunan 11. Zırhlı Süvari Tugayı ile birleşecek, 10. BÖLÜM

daha sonra da değişik kollardan Los Angeles'ın içine sızacaklardı.

Verilen emir kesindi. Ne olursa olsun 101. Hava İndirme Tümeni 101. Hava İndirme Tümeni ve diğer askeri kuvvetlerin karar-Los Angeles'tan çekilmeyecekti. Askerler böyle bir göreve hazır-gâhı olan, Kentucky, Fort Campbell Askeri Üssü'ndeki ani hare-lıklı değillerdi. Kendi anakaralarında savaşacakları asla akıllarına ketlilik, üsten kilometrelerce ötede pusuya yatmış olan Çin ko-gelmezdi.

mando takımının dikkatini çekmişti. Teleskopik dürbünler, çok Komutan son bir kez tabur komutanları ile konuştu. Heyecan uzak mesafelerden, yeterince görüntü sağlıyordu. Komando ekibi-gitgide artıyordu. Üzerlerine giydikleri kamuflaj ve teçhizat nede-nin başındaki komutan sevinçle cep telefonunu çıkardı ve General niyle robot askerlere benzemişlerdi. Aldıkları hareket emriyle, dev Wu'yu aradı. Kısa bir telefon görüşmesinin ardından bekledikleri C-5 kargo uçaklarının başına gittiler. 101. Hava İndirme Tüme-hareketin gerçekleştiğini öğrendiler. Amerikan ordusu, Çin saldı-ni'nin erleri ve subayları dev uçaklardan içeri girmeye, silahlan rısına beklenen tepkiyi vermek üzereydi. İlk tepki Çin genelkur-yüklemeye başlamışlardı.

mayı tarafından, acil müdahale güçlerinin yola çıkarılması olarak Bu hareketlilik üssü gözlemleyen Çinli komandolar arasında tahmin edilmişti ve bunda başarılı olduklarını anlıyorlardı. Aynı da derin bir heyecan yaratmıştı. Kendi aralarında gürültülü bir şe-saatlerde aynı hareketlilik Kuzey Carolina'daki Fort Bragg Askeri kilde konuşuyorlar ve operasyonun son anda suya düşmemesi için Üssü'nde konuşlanmış 82. Hava İndirme Tümeni için de geçerliy-

çevrelerini gözetliyorlardı. Elli kişi kadardılar. Farklı bölgelerde di.

ağaç kovuklarında günlerce yaşadıktan sonra belirledikleri bu ala-Her iki üsten belli bir uzaklıkta Çinli komandolar, uzun süre na gelmişlerdi. Bu bölgede pek yaşayan yoktu, ama kötü şansa ya-

önce sızdıkları siperlerde üs hareketliliğini gözlemliyorlardı. Çin kalanmamak için dua ediyorlardı.





Burak Turna



Nükleer Darbe

Bir süre soma hepsinin heyecandan çığlıklar atmasına neden Üçüncü uçak harekete geçtiğinde, ilk uçak bir hayli yüksel-olan sesi duydular. Şimdi çok uzakta pistte C-5 kargo uçağı kalk-mişti. Komandoları idare eden komutan, karar vermekte zorlanı-mak üzere hazırlanıyordu. Uçağın içinde yaklaşık üç yüz paraşütçü yordu, ama bunu yapması gerekiyordu. Bir uçağı bile kaçırmaması komando vardı ve hemen arkasında aynı sayıda asker taşıyan iki yolunda kesin emir vardı. Emri uygulamak zorundaydı.

uçak daha vardı. Tam teçhizatlı ilk tabur bu üç uçakla ileri harekât Elini kaldırdı ve göz temasını hiç kaybetmediği komandolara bölgesine taşınacaktı.

hazır emri verdi. On kadar asker uçaksavar füzelerini omuzlarına

"Üç uçağın da havalanmasına dikkat etmeliyiz. Üçünü de dü-koyup radar algılayıcılarını açtılar.

şürmek zorundayız. Eğer bunu yaparsak, Amerikan karşı saldırısı İşte o anda gökyüzüne açılmış olan C-5 Galaxy uçaklarının kok-daha başlamadan bitmiş olacak. Bu verebilecekleri en önemli ce-pitlerinde radar kilitlenmesini haber veren alarmlar çalmaya başladı.

vap çünkü."

Kokpitin içinde ani bir şaşkınlık yaşandı. Her şey çok kısa bir süre

"Komutanım, uçakların kimi havalanıp kimi üstte kalırsa ne içerisinde gerçekleşiyordu. Pilotlar birbirine bakıp bunun bir arıza-yapacağız?"

dan kaynaklanıp kaynaklanmadığını anlamaya çalıştılar. Bu mümkün

"Eğer kalkmamış bir uçak olur da pistte durursa ona da havan değildi. Amerika'nın en güvenli askeri bölgesi içinde radar güdümlü atışı yapacağız. Amaç bu saldırıyı durdurmak."

bir füze tarafından kilitlenilmek gibi bir olasılık yoktu.

"Emredersiniz komutanım..."

O sırada telsizlerden gelen bir uyarı heyecanlanmalarına neden oldu. İkinci uçağın pilotları radardan kilitlenme sinyali aldık-

İlk uçak piste gelmiş ve harekete geçmişti. Uçak, kaldırabile-larını ve bu durumun bir arızadan kaynaklanıp kaynaklanmadığını ceği ağırlık limitinin en üst sınırına dayanmış haldeydi. Bu durumda anlamaya çalıştıklarını belirtiyorlardı. İlk uçağın pilotu, kendileri-kalkışı gerçekleştirmesi riskli bir işti. Ve uçma hızına geldiğinde ön nin de aynı durumda olduğunu söylediği anda üsteki hava kontro-tekerleklerini havaya dikip motorlara daha fazla güç verdi. Uçak lörleri hemen acil durum sinyali gönderdiler. İlk uçak biraz yana havaya asılıp yükselmeye başladı.

yattı. Kaçınma manevrasını gerçekleştirmeye çalışıyordu. Her iki Çin komandoları da uçakları gözlemlerken elleri terliyor ve uçaktan da ışıldaklar fırlatıldı. Elektronik karıştırıcılar devreye so-uçağın kalkmasıyla heyecanları en üst seviyeye ulaşıyordu.

kuldu. Bunlar bir saldın karşısında yapılan hareketlerdi, ama sin-

İkinci uçak da piste gelmiş ve hareketlenmişti. Biraz sonra iki yaller kesilmemişti.

uçak gökyüzünde ağır ağır tırmanıyordu. En eğitimsiz gözler bile Çinlilerin yeni geliştirdiği portatif radar sayesinde aynı anda uçakların ağır yüklerle boğuştuğunu anlayabilirdi.

birden fazla omuzdan atılan radar güdümlü füze hedefe kilitlene-Her ne kadar güneşli bir gün olsa da kasvetli bir hava vardı.

biliyordu. Amerikalıların, Çinlilerin mikro elektronikte bu kadar Nükleer Darbe

Burak Turna

uçak ise dengesiz bir biçimde aşağı doğru gidiyordu. İkinci uçağın gelişmiş olduğunu bilmemeleri Çinlilerin de işine gelmişti. Portatif içindeki askerler şok geçiriyorlardı ve öleceklerini düşünerek, dua bir radarın sadece bu amaç için geliştirildiği ise bir sırdı.

etmeye çalışıyor, ama başaramıyorlardı.

Çinli komutan ateş emrini verdiğinde komandolar rahatladık-Bir anda ikinci uçak büyük bir patlamayla yere çakıldı ve talarını hissettiler. Stresleri sona ermişti. Tetikler çekildi ve bir anda mamı aynı anda alevler içinde kaldı. Üç yüz Amerikan paraşütçü yerden havaya atılan füzeler gerilerinde beyaz dumanlı bir iz bıra-komando ölmüştü.

karak sesin üç kat hızıyla yükseldi.

İlk uçağa atılan beş füzeden ikisi savunma önlemleri nedeniy-Birinci uçak piste doğru burnunu döndürdüğü andan itibaren le hedefi şaşırıp boşluğa doğru savrulmuştu. Diğer üç füze uçağın kontrolü tamamen yitirip piste doğru düşmeye başlamıştı.

kanat ve motorlarına çarpıp patladı. İlk patlamayla uçağın dış cep-

Üçüncü uçak ise durmuş ve geri dönmek üzere harekete geç-hesinde bir delik açılmış ve bazı parçalar içeride bulunan askerle-mişti. Ancak ilk uçak hızla üçüncü uçağın üzerine doğru geliyordu.

rin üzerine saplanmıştı.

Çinli komutan neredeyse ağlayacaktı. Üçüncü uçağı ellerin-C-5'in içinde ani bir panik başladı. Amerikalı paraşütçü ko-den kaçırdıklarını düşünürken bir şey olmuş ve ilk uçak üçüncü mandolar korkuyla ayağa kalkıp içgüdüsel olarak delikten uzaklaş-uçağa doğru yönelmişti. Çok fazla zaman yoktu. Komutanlarının maya çalıştılar. Bağırıyor ve dua ediyorlardı. Tam bir can pazarı ikinci bir emriyle Çinli komandolar havan toplarının başına geçti yaşanıyordu. Uçak şiddetli biçimde sarsılıp irtifa kaybetmeye baş-ve üçüncü uçağı ateş altına almak üzere hedefleme mermilerini lamıştı. Pilot kokpitinden pek çok alarm sesi geliyordu. Pilotlar fırlattılar. Mermiler uçaklardan belli bir uzaklığı düştü. Bu sırada herkese düşüş için hazırlanmalarını söylediler. Askerler uçağın ke-yerdeki uçağın arka kapaklan açılmış ve askerler panik içinde uça-narlarına tutunuyordu. Ölümün gölgesi yüzlerinde belirmeye baş-

ğı terk etmeye çalışıyordu. Piste itfaiye araçları ve askeri polis cip-lamıştı. Birbirlerine bakarken, artık beyinsel iletişimlerinin tama-leri çıkmıştı. Bu sahneye havan mermilerinin eklenmesi, ortalığın men kesildiğini hissediyorlardı. En yakın arkadaşlar bile birbirleri-kıyamet günü gibi hissedilmesine neden olmuştu. Uçağı terk etmeye ni tanımıyor ve kendi canlarını kurtarmak için ne yapacaklarını çalışan askerler öfke içerisinde mermilerin geldiği yöne doğru düşünüyorlardı. Hepsi de varlıklarını sürdürüp sürdüremeyecekleri koşmaya başladılar.

sorusuna olumlu cevap verebilmek için umutsuzca çırpmıyorlardı.

Bu sırada ilk uçak büyük bir hızla hâlâ boşalmakta olan uçağın İkinci uçağa atılan dört füzeden birinin hedefi şaşmış ve diğer üzerine çakılmıştı. Meydana gelen patlama kulakları sağır edecek se-

üç füze uçağın burnuna, kanadına ve kuyruğuna isabet etmişti.

viyedeydi. Oluşan alev topu onlarca metre yükseğe ulaşmıştı.

İkinci uçak daha ağır durumdaydı. İlk uçak bir kavis çizip kanadı Havanların geldiği yöne koşan askerler bu patlamanın etkisiy-yanar halde alana doğru burnunu döndürmeye çalışıyordu. İkinci le yaralanarak yere serilmişlerdi.





Burak Turna

Nükleer Darbe

Çinli askerler sevinçten havaya zıplıyor ve birbirlerini tebrik rın bedenlerinde açtığı derin yaralar nedeniyle ölürken, sadece ediyorlardı. Yüzlerinde garip bir duygusuzluk vardı. Komutanları gökyüzünde dolaşmakta olan yırtıcılara bakabilmişlerdi.

dürbünle bakarken yaptığı işin sonuçlarından gurur duyamıyor, bi-Apache saldırısı sona erdiğinde elli Çinli komando, dar bir ne yakın askerin bir dakika içerisinde ölmesiyle ortaya çıkan man-bölge içerisinde ölü olarak yerde yatıyordu.

zaranın altında eziliyordu. Ama savaş buydu işte; genç insanların Aynı sıralarda Kuzey Carolina'daki Fort Bragg Üssü yakınla-alev toplan içerisinde birer ruha dönüşmesinin diğer tarafta sevinç rında da benzer bir komando birliği konuşlandırılmış durumdaydı.

yarattığı ve ölümcül döngünün sürekliliğiyle birilerinin politik he-Bu bölge, Kentucky'ye göre daha fazla yerleşim birimini barındırı-deflerinin gerçekleşmesinin karışımı.

yordu. Çin saldırısı başladığından beri insanlar daha tedirgin ve 101. Hava İndirme Tümeni bir savaşçı alayını kaybetmişti.

temkinli davranıyorlardı.

Amerika'nın Çin operasyonuna sert bir şekilde cevap verme hayali Çinli komandolar üssün hayli uzağında konuşlanmışlardı.

de bu şekilde sona eriyordu. Bu harekâtın bir daha tekrarlanması Ağaçlık bir alandaydılar. Buradan üssü değil, uçakların kalkış rota-

şu an için imkânsızdı. Los Angeles'ı almak hayal olmuştu. Gökyüzüne sını rahatlıkla gözlemleyebiliyorlardı. 82. Hava İndirme Tüme-ulaşan dumanlarla sesler 101. Hava İndirme Tümeni'nin ni'nin ilk kargo uçağı kalktıktan sonra, Kentucky'deki vuruş ger-karargâhına geldiğinde tam bir şok yaşandı. Öfkeli bağırışlar ve çekleşmişti ve bu durum hemen Fort Bragg Üssü'ne bildirilmişti.

küfürler sardı her yanı. Askerler olay yerine doğru koştular.

Bunun üzerine dev kargo uçağı uyarılarak Çinlilerin menziline gir-Silahlarını da yanlarına almışlardı, ama hâlâ bir yerlerden havan dikten sonra geri dönüş manevrasına başlaması sağlanmıştı. Çinli mermileri geliyordu.

komutan durumun farkına vardı ve bütün askerlerin uçağa kilitleSürekli hazır bekletilen ve yeni tatbikattan dönmüş olan Apac-nip saldırmasını emretti.

he helikopterlerine emir verildi. Hızla füzeleri ile donanan yırtıcı Dev kargo uçağında da az önce yaşanan anlar yaşandı. Uçağın kuşlar havalandılar. Ancak bu da tehlikeliydi, çünkü karşılarında ha-savunma sistemleri yine alarm sinyalleri verdi ve biraz sonra Çin füzeleri yağmur gibi uçağa yöneldi. Aynı anda birden fazla füze va savunma füzeleriyle donanmış bir düşman vardı.

uçağın farklı noktalarında patladı. Uçak havada paramparça ol-Apache'ler yere birkaç metre yükseklikten çok tehlikeli bir muştu ve Amerikan askerleri aşağıya doğru yağmur gibi iniyordu.

uçuş gerçekleştirerek komandoların yerini belirlediler. O kadar al-

çaktan uçmuşlardı ki, birisi yere çarpıp parçalanmıştı. Diğerleri portatif radara yakalanmadan hedefe ulaşmıştı.

Haberler, stratejik komutanlıkta günlerini geçiren Başkan ve Şimdi Çinli askerlerin can pazarı başlamıştı. Üzerlerine atılan generallerin ortasına bomba gibi düşmüştü. Gelen raporlar dehşet onlarca roket ve top mermisinin etrafa saçtığı ölümcül parçacıkla-vericiydi. Amerika'nın savunma girişimleri boşa gitmiş ve büyük Burak Turna

Nükleer Darbe

kayıpla noktalanmıştı. Aynı girişimlerin bir daha yapılabilmesi için

"Efendim... Eğer otorite kaybı oluşursa sizin başkanlığınıza zamana ihtiyaç vardı, ama bu süre içinde Çin, harekâtı sona erdi-son verip yerinize acil durum hükümeti getirilmesi ve topraklarda rebilir, Batı Amerika'da Çin'in kontrolü altına girebilirdi.

otoritenin tekrar sağlanması durumu ortaya çıkar. Bu da daha fazla Hemen toplantı yapılmıştı. Kimse ilk sefer toplantıya geldiği kaos demektir. Ancak nükleer seçenek her durumda masada olmak gibi değildi. Artık gömlekler buruşmuş, saç baş dağılmıştı. Ameri-zorunda."

ka yediği şok baskının etkisinden kurtulmaya çalışıyordu.

"Evet... Sanırım nükleer seçeneğe yaklaşıyoruz. Ama bu çok

"Başkan, bu çok kötü bir durum. Olay tahmin ettiğimizden kısıtlı olmalı."

çok daha derin boyutta. Çin'in içimize bu kadar girmiş olması...

"Efendim, kısıtlı davranmak, yani işi yarım yapmak bize büyük Tanrım... İnanılır gibi değil."

bedeller ödetebilir. Çin'i yok etmeliyiz. Ve bize yapılacak saldırıla-

"İşte beyler, ilahi bir kadere doğru gidiyor gibiyiz. Garip şey-ra karşı hazır olmalıyız."

ler hissediyorum. Sanki en kötüsü başımıza gelecek gibi." Başkan

"Tanrım, bu noktaya nasıl da getirdik her şeyi?"

bu sözleri söylerken boş gözlerle uzakta bir noktaya kilitlenmişti.

"Doğu toplumlarının teknolojik geri kalmışlığını sömürmek

"Sayın Başkan, yıllardır yaptığımız modern silah yatırımlarıyla için biraz fazla uğraştık sanırım. Ve kendimize fazla güvendik."

basit bir şeyi göz ardı etmişiz: Ordumuz ne kadar etkin olursa ol-

"Bu noktaya gelmemeliydi. Her şey basit olacaktı. Modern orsun, ordular yerine kullanılabilecek pek çok silah vardır."

dularla onları denetim altına alıp yönetecektik."

"Evet, bu bize şunu öğretmeli; ince teknolojiler belki basit şe-

"Bir şeyi unuttuk sanırım..."

hir savaşlarını kazanabilir, ama stratejik varoluş her zaman için

"Kültürü... Karşımızdaki insanlar binlerce yıllık bir kültüre saağır silahlardan geçer..."

hipler. Biz ise birkaç yüz yıl... Bunun fark yaratacağını bilmeliy-

"Ama bunları düşünmek için artık çok geç. Mobil tugaylarımı-dik."

zın ne hale geldiğini gördük. Şu anda ülkenin batısında otoriteyi

"Bütün bunlar hani safsataydı. İnsanın evrimi bütün tarihi ge-sağlayabilecek durumda değiliz. Ağır kuvvetlere ihtiyacımız var, çersiz kılacaktı..."

ama elimizde ağır kuvvet yok. Zira bunların hemen hemen hepsi

"Basit anlamda ifade etmek gerekirse, bu teorimizin hiçbir yurtdışındaki bölgelerde başka ülkeleri korumakla görevli."

önemi kalmadı efendim.."

"Evet... Bizim yapmamız gereken şey nedir? Bana onu söyle-

"Ne demek yani, hepsi bu kadar mı? Teori işe yaramadı ve o yin... Bu adamlara etkili bir karşılık veremezsek ne olacak. Ülke zaman haydi dünyayı yok edelim mi diyoruz?"

topraklarının bir kısmında hâkimiyetimizi kaybetmiş mi olacağız."

"Efendim bu tamamen sivil otoritenin elinde. Biz emirleri uy-Başkan enerjisini ve sabrını yitiriyordu.

gularız ve bunu yaparken de düşünmeyiz."





Burak Turna



Nükleer Darbe

"Demek öyle. Emirleri uygularsınız ve bunu da düşünmezsiniz öyle mi? Bu sizce bir askerin verebileceği bir cevap mı? Ve her şeyden önce insanlığa sığıyor mu?"

Türk Öfkesi

Herkes susmuştu. Bu konuşmalar gerçekten de saçmaydı. Burada bir şeyler oluyordu ama ne olduğunu bilmiyorlardı. Sigara dumanı odanın içine çok fazla dolmuştu belki de. Veya... Kahve çok eskimişti. Bayat kahve içmek onların doğru karar vermesini engelliyor olabilir miydi? Generaller ve odadaki herkesin aklından anlamsız somlar geçiyordu.

11. BÖLÜM

Eğer nükleer savaş olursa otomobil yarışları ne olacak?



Eğer nükleer savaş olursa, dünya güzellik yarışmasını kim kazanacak?

Ankara'daki bakanlar gelişmeler karşısında dehşete kapılmış-

Çin'e teslim olursak, adlarımızı Çin isimleriyle mi değiştirece-lardı. Hükümet hemen toplanmış ve Avrupa'da yaşanan kaosun ğiz?

yeniden hortlamasıyla ortaya çıkan güvenlik sorununu görüşmeye Odanın içindeki telefonun çalması onları kendilerine getir-başlamıştı. Rus ordusuna bağlı birliklerin Avrupa'da başlattığı mişti. Birbirlerine anlamsız gözlerle bakmaya başladılar. Savaşı yö-operasyonlar, NATO'nun çöküşünü başlatıyordu. Bunu görmek netemediklerini fark etmişlerdi. Sanki bunu yapmalarını isteme-için müneccim olmaya gerek yoktu.

yen bir gücün etkisi altına girmiş ve nükleer silah kullanma kararı Hükümet toplantıyı kısa kesmek zorundaydı. Ankara'dan almaları için zorlanıyorlardı.

gönderilecek yeni kuvvetlerle Avrupa'daki askeri varlığın güçlen-Başkan yorgun adımlarla odadan çıktı. Dinlenmeye gittiğini dirilmesi gerekiyordu. Rus ve Türk ordusunun, demokratik yöne-hepsi biliyordu. Generaller umutsuzca da olsa bir şeyler yapmak timlerin tekrar başa gelmesi amacıyla gerçekleştirdikleri askeri haiçin uğraşıyorlardı. Amerikan Ulusal Muhafız Birlikleri'nden gerekât, Fransız ve İngiliz hükümetlerinin bu iki ülke askerlerinin len bilgileri derleyip son durumun analizini çıkarmaya başladılar.

derhal Avrupa topraklarından çekilmesini istemesiyle yeni bir dö-Eldeki güçlerle ne yapabilirlerdi ona bakacaklardı. Bu arada Doğu neme girmişti.

Amerika'daki askeri güçleri bölgeye sevk etmeden önce üslerin et-Bakanlar kendi aralarında konuşurken başbakan hızla içeriye rafını araştırıp güvenlik önlemi almalıydılar. Savaşın başından beri girdi, etrafına fazla bakınmadan masasına oturdu. Önünde bekle-fazla kayıp verilmiş ve sürekli geri gidilmişti.

yen mesajlara ve raporlara göz attı.





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Beyler... Avrupa'daki savaş daha da kötüleşecek. İngilizler

"Eğer diğer durumda olmayı da varlıklarının yok olması ola-Fransa'nın savunması için asker gönderiyor ve herkesi silah altına rak algılarlarsa bunu yapmamaları için bir neden var mı?"

alıyor. Fransızlar, kendi topraklarından içeriye tek bir yabancı as-

"Başbakanım, Çinlilerin Amerikan anakarası üzerindeki hareker girmesi durumunda tüm Avrupa'ya nükleer silahla saldıracak-kâtı da gerilimi iyice artırdı. Çinliler Amerikan ordusunu durdur-ları tehdidinde bulunuyor. Durum hiç iç açıcı değil. Ancak kuvvet-muş diyorlar. Amerikalılar sanırım kötü bir baskın yediler. Ne ya-lerimize yardımcı ek birlikler yollamalıyız. Zira Fransa'daki aşırı pacakları belli değil. O tarafta da bir nükleer silah kullanma olası-sağ kontrol altına alınmazsa oraya gidiş nedenlerimiz asla ortadan lığı yok mu sizce?"

kalkmaz."

"Bakın arkadaşlar, bir dünya savaşının ortasında var olmaya

"Sayın başbakanım, bakan arkadaşlarla az önce yaptığımız ko-

çalışıyoruz ama şunu kabul etmeliyiz ki, böylesine geniş çaplı cü-nuşmalarda, hedefimize ulaşmak için hiçbir fedakârlıktan kaçın-retkâr bir savaş, bir kez başladıysa sonuçlarının ne olacağını asla mamaya karar verdik. Avrupa bizim için gerçekten önemli. Avru-

önceden bilemeyiz."

pa'nın demokratik olmayan güçlerin eline geçmesine izin vereme-

"Evet efendim, haklısınız ama biz bu felaketin olacağını düşüne-yiz. Bu nedenle, ordaki askeri varlığımızı güçlendirmeliyiz."

rek harekete geçmemezlik yapamayız. Rus kuvvetleri Fransa sınırına

"Başbakanım, ben de bakanımızın sözlerine katılıyorum. Fran-doğru yürüyecek. Bu güce biz de katılmalıyız. Kim bilir belki Viya-sa'nın tehditleri boş. Nükleer silah kullanamazlar. Öyle bir şey olur-na'nın da aşırı sağdan kurtarılması gerekir... Hah hah ha ha..."

sa Rusya da kullanır ve Avrupa yok olur. Bu da dünyanın sonu de-Bakanlar da bu sözlere güldüler. Tabi ki, demokrasi için her mektir."

şeyi yapmaya hazırdı insanlık...

Başbakan gözlüğünün üzerinden bakanlara baktı.

"O zaman bir tümen asker daha gönderiyoruz. Bu tümeni dağ

"Gerçekten de kullanamayacaklarını mı düşünüyorsunuz?"

komando tugaylarından oluşturacağız. Ayrıca bir zırhlı tugay da Fransızlar zeki değiller, bunu düşünemeyebilirler.

Rusya üzerinden demiryoluyla bölgeye hareket edecek. Çok acil Bakanlar birbirlerine baktılar. Bu sorunun cevabının hayır ol-bu planın yürürlüğe konulmasını istiyorum."

duğundan emindiler, ama şu anda Fransızların içinde bulunduğu

"Peki sayın başbakanım genelkurmay hazırda kuvvetleri bek-durum hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Bu sefer onları Ruslardan letiyor. Hemen harekâta başlayacağız. Türk kuvvetlerinin Fransa koruyacak kimse yoktu ve bu kez Rusların yanlarında Türkler de operasyonuna katılması konusunda hemfikiriz herhalde... Eğer vardı.

Rus kuvvetleri Paris'e yürüyüp burdaki demokratik güçleri tekrar

"Efendim, bu çok mantıksız olur. Kendi varlıklarına son ver-başa geçirmek isterse biz ne yapacağız?"

meyi nasıl düşünürler."

"Biz de Paris'e yürüyeceğiz."

"Baş üstüne efendim..."





Burak Turna

Nükleer Darbe

Fransız ordusu bir hayli güçlü. Üstelik aşırı sağcıları destekliyorlar sanırım."

"Sayın Seferov, bir şeylerin yanlış olduğunu düşünüyorum. Bu harekât için kötü şeyler hissediyorum. Dün gece düşündüm. Şu an konumumuz iyi ama yine de bu savaş olmamalıydı."

"Sayın general belki de öyle ama bizi köşeye sıkıştıranlar onlardı. Rusya'yı çevreleyip yok etmeye kalktılar. Siz de aynı duruma düştünüz."

"Evet... Büyük bir güç harekete geçti ve şimdi burdan çıkarsak 12. BÖLÜM

her şey altüst olur. Yapacak fazla bir şey yok. O zaman Türk tümenleri olarak biz güneyden Fransa sınırına hareket edeceğiz. Sanırım Fransızların dikkatini dağıtırsak, kuzeyden yaklaşacak Rus Avrupa'daki Türk Kuvvetleri Komutanlığı'na atanan Tümge-kuvvetleri her şeyi kontrol altına alabilir."

neral Hakan Çapan, 18. yüzyıl Alman mimarisinin en güzel örnek-

"Evet general, bu fikrinize katılıyorum. Trenle bize katılacak lerinden birisi sayılabilecek, büyük bir konakta karargâh kurmuş-olan zırhlı tugayın da sizinle olmasını sağlamalıyız. Böylece otuz tu. Bu konağın içindeki insanlar, faşist güçlerle yapılan çatışma sı-beş bin kişilik bir güce kavuşursunuz; bu da herhangi bir şekilde rasında Türklere yardım ettikleri gerekçesiyle öldürülmüştü. Ha-kanatlardan ani darbeler almanızı engelleyecek savunma kuvvetini kan Paşa da bu nedenle bu binaya gözü gibi bakıyor ve buradaki tutmanıza ve yeterli bir darbeyle karşımızdaki Fransız-İngiliz kuv-işleri bitip de geri döndüklerinde vârislerine onurlu bir görevin vetlerini alt etmemizi sağlar."

mekânını bırakmak istiyordu.

"Peki Alman ordusunun bize katılması söz konusu mu?"

Rus General Yuri Seferov, Rus bir baba ve Kırgız Türkü olan

"Alman ordusu şu anda iki fraksiyon arasında dağılmış durumda. Ancak Demokratik Almanya'yı destekleyen birliklerin za-bir annenin dördüncü çocuğuydu. Avrupa'daki Rus kuvvetlerinin ten bizim yanımızda olduklarını söylemeliyim. Rus ordusunun pek tamamını, neredeyse destek kuvvetleriyle beraber dört yüz bin as-

çok ikmal sorununu Alman teknolojisi ve organizasyon yeteneği keri temsil ediyordu.

sayesinde çözdük."

"General biz son hazırlıklarımızı yaptık. Artık, Fransa'ya doğ-

"Almanların bizi anlaması güzel. Demokrasinin olmadığı bir ru ilerleyeceğiz. Türk kuvvetlerinin nerde ve nasıl yer alacağı üze-Avrupa geçmişte bize çok kötü deneyimler yaşattı. Bu nedenle bir rinde konuşmak istiyorum. Bu operasyon çok tehlikeli olacak.

daha bunun olmasına izin veremeyiz. Zaten aklı başında bütün Burak Turna

Nükleer Darbe

Avrupalılar bu operasyonu destekliyor, zira onlar da biliyor ki, aşı-

"Burda topraklarını savunacak olanlar bizleriz. Sizin yollaya-rı sağın akıldışı söylemlerine kapılmış bir Avrupa ülkesi en sonun-cağınız otuz bin askerle kurtulmayacak Fransız toprakları."

da işi savaşa götürecektir. Biliyorlar ki bizler, Doğu toplumları, so-

"Eğer istemiyorsanız... Bu arada unutmayın, Fransızlar savaş-nunda, mutlaka geldiğimiz yerleri sahiplerine bırakıp gideriz."

mayı bilmeyen bir millet."

"O zaman gereken emirleri hemen yazıp birliklere yollayalım.

"Lütfen sakin olalım beyler." Bir başka Fransız general araya Birkaç gün sonra harekâta başlamalıyız."

girerek olaya müdahale etti.

"Beyler, burda çok önemli bazı kararlar almak zorundayız.

Aynı dakikalarda, Paris'te İngiliz ve Fransız genelkurmayları-Rus kuvvetlerinin harekete geçtiği ve kendilerine saldıran bazı künın üst düzey generalleri bir araya gelmişlerdi. Toplandıkları sa-

çük komando gruplarını dağıttığı haberlerini almaktayız. Türk des-ray, medyanın ya da dış ülkelerin pek bilmediği küçük bir dinlen-tek kuvvetleri de kendilerine yolu kapatmak isteyen bir Alman me sarayıydı. Fazla gösterişli değildi. Şu anda ihtiyaç duydukları panzer birliğini tamamen yok etmiş. Sanırım Fransa'ya karşı başla-en son şey gösterişti zaten.

yan harekâtta bir hayli ciddiler. Bunun böyle olmaması için onları Fransızlar son derece gergindiler. İngiliz generaller meslek-uyardık ama Fransa'nın aşırı sağda olmasını kabul etmeyeceklerini taşlarını sakinleştirmek zorunda kalıyorlardı. Bir süre sonra her iki belirttiler."

ülke hükümetlerinden bazı bakanlar onlara katıldı. Bakanların ra-

"Ruslar, Varşova Paktı dağıldıktan sonra planlarını pek fazla hat davranışları son derece dikkat çekiyordu. Askerlerin davranış-değiştirmemiş olmalılar. Sadece nükleer saldırıyla başlamak yerine ları ise bir hayli ateşliydi.

konvansiyonel saldırıyla başladılar. Nükleer silahlarının da hazır

"Sayın bakan söndürün şu puroyu. Fransa saldırı tehdidi altın-olduğundan hiç şüphemiz yok..."

da siz hâlâ puro içmekle meşgulsünüz. Sivillerin bu aptalca duyar-

"Beyler, şunu unutmayın ki, Rusların argümanı aslında bizim sızlığı olmasaydı bugün bu noktalara gelinmezdi."

Müslümanları ortadan kaldırmak için başlattığımız saldırının argü-

İngiliz bakan şaşırmıştı. Fransız generalin sözleri tokat gibiydi.

manı ile aynı. Bu kartları gördüklerini belli eden bir söylem. Şunu

"Sayın general, burda aynı cephede olması gereken iki insan açıkça belirtmeliyim ki, dünyanın doğusuna karşı başlattığımız sal-olarak bulunuyoruz. Son derece basit bir konuda bu kadar gerilir-dırı geri püskürtülmüş görünüyor."

sek daha zorlu konularda ne olacağını düşünmek bile istemiyo-

"Esas amaç hiçbir zaman Müslümanlar değildi. Esas amaç Çin rum."

ve Rusya'nın çevrimiydi. Bu ülkelerin etrafı Müslüman ülkelerle İngiliz bakanın kadınsı tavırları Fransız generali daha da kız-dolu olduğu için onları uyandırmadan yapılacak tek savaş biçimi dırmıştı.

Müslümanları hedef almaktı."





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Her ne olduysa oldu ve sonuç ortada. Plan bozuldu beyler...

diye bir durum da söz konusu olmayacaktır. Hatta sadece Türk Büyük plan bozuldu. Ve büyük plan bozulduğunda, dünyanın de-birliğini vurmakla kalmayıp Türk şehirlerini de nükleer silahla yerle ğişmesi gerekeceğini biliyorsunuz. Plan bozuldu, öyleyse dünyayı bir edebiliriz."

yeniden şekillendirmek lazım."

Toplantı salonundakiler birbirlerine baktılar. Şeytani bir fik-

"Bu korkunç bir fikir."

rin yavaş yavaş hayata geçtiğini hissediyorlardı. Bunun böyle ola-

"Ne demek istediğimi nerden biliyorsunuz ki?"

cağını kimse tahmin etmiyordu, ama nükleer silahı mutlaka kul-

"Sanırım anlıyorum demeye çalıştığınızı..."

lanmalıydılar. Ruslardan önce Türklere karşı kullanmak daha teh-

"Ne demeye çalışıyorum?"

likesiz bir yoldu. En azından, etkisine girmeye başladıkları karan-

"Nükleer saldırıya bizim başlamamızı istiyorsunuz."

lık düşünce bulutunun içinde bu yanılsamaya kapıldıklarının far-

"Henüz bundan bahsetmedim."

kında değildiler.

İngiliz bakan, önündeki içkiden bir yudum aldı. Ortam biraz

"Çin'in Amerikan topraklarına saldırmasını nasıl karşılıyorsu-sakinleşmişti. Karanlık bir enerji üzerlerine kapanıyordu ve onları nuz? Garip şeyler oluyor. Amerikalılar karşı cevap veremiyorlar rahatlatıyordu. Büyük savaşın yarattığı gerginlik yavaş yavaş dağılı-bile."

yordu. Bunun nasıl olduğunu sorgulamadılar. Kendilerini iyi his-

"Amerikalıların beklediği mutlaka bir şey vardır. Yani buna settiren duyguya hemen kapıldılar.

izin vermiş olamazlar, söz konusu olan Pearl Harbor değil, bütün

"Nükleer saldırı..." Fransız generalin kulağına mantıklı gelmişti Batı Amerikan toprakları."

bu sözler. Bir an içi titredi, bahsettiği şey insanlığın varoluşuyla

"Bu savaşın hangi boyuta geleceğini bilmiyorum. Ancak, kendi ilgili bir konuydu. Nükleer silahların bir kez kullanılmaya başlan-saldırgan politikalarımızın bu duruma geleceğini öngörmeliydik.

dığında, bunun sonunun gelmeyebileceğini biliyordu. Eğer her iki Belki daha zeki ve barışçıl politikalar olabilirdi..."

taraf da bu silahlara sahipse kendine karşı yapılacak bir saldırıda

"Bunu daha önce düşünmeliydiniz."

mantığını tamamen yitirmesi işten bile değildi, zira alev dolu man-Fransız general ayağa kalkıp odanın içinde bir tur attı.

tar bulutlan insan algısının ötesine geçebilecek bir manzara yaratı-

"Fransız ordusuna topyekûn saldırıya geçme emri vereceğim.

yordu.

Hedef Rus ordusu olacak. Türk birliğini de uyaralım. Eğer üzeri-

"Rus kuvvetlerine bir nükleer saldırı Avrupa'da önemli kirlilik mize gelirlerse nükleer silah seçeneğini değerlendiririz."

yaratır. Kaldı ki bize cevap vermeleri de yüksek bir olasılık."

Toplantı sonunda, herkesin suratına korku dolu bir ifade

"Peki o zaman Türk saldırı koluna nükleer silah kullanalım.

oturmuştu. Karar. verici konumda olanlar, sanki bugünkü kararla-Bu durumda, Ruslar ciddi olduğumuzu görecek ve geri çekilecek-rın tarihin başka bir noktasında verilmiş olduğu izlenimine kapıl-lerdir. Hem Türkleri vurduk diye, bize nükleer silahla saldırmaları mışlardı.





Burak Turna

Nükleer Darbe

Aslında Rus birliklerinin istediği olmaktaydı. Fransızlar Türk kolunu çok ciddiye almışlar ve güçlerini neredeyse ikiye bölmüş-lerdi. Hatta İngiliz Kraliyet Muhafızları Alayı da Türk birliğinin Avrupa'nın Yıkımı

hemen karşısında yer alan Strasbourg şehrinin korunması için yerleştirilmişti.

Yüzbaşı Kenan, dağ komando tümeninde yer alan 2. Tabur 7.

Bölük'ünü yönetiyordu. Askerleriyle birlikte bölgedeki dağlık alanda sürekli keşif yapıyorlardı. Yüzbaşı Fransız karşı saldırısı olursa nasıl savunma yapmaları gerektiğinin planlarını oluşturu-

13. BÖLÜM

yordu. Böyle bir emir olmamasına rağmen her zaman yaptığı gibi geleceğe dair değişik olasılıkları hesaplayıp ona .göre önlemler alıyordu.

Türk tümenleri Stuttgart ile Freiburg arasındaki bölgede ko-Kenan yanında sürekli olarak en iyi İngilizce bilen kısa dö-numlanmıştı. Dağlık bir alan olduğu için savunmaya müsait bir nem erini dolaştırırdı. Murat da yüzbaşının yanından ayrılmaz ve bölgeydi.

hem onun koruyucusu hem de çevirmeni olarak çalışırdı. Etrafta Rus kuvvetleri, Ren Nehri ile Aachen arasındaki geniş alanla-

çok sayıda Rus subayı vardı. Türk kuvvetleri ile Rus kuvvetleri ra yığılmıştı... Alman ordusunun bazı destek birlikleri Rus kuvvet-arasında bağlantıyı sağlıyorlardı. Ayrıca Alman yerel kuvvetlerin-lerine ikmal sağlıyordu. Almanya içinde zaman zaman her iki ül-den bazı personel de orada bulunuyor ve Almanların zarar görme-kenin kuvvetleri de silahlı direnişçi birliklerle mücadele etmek zo-sini engellemek üzere gözlemcilik yapıyorlardı.

runda kalıyordu.

Yüzbaşı Kenan ve Murat, öncü Türk kuvvetiyle aralarındaki acil bir durumda derhal mayınlanabilecek zemini inceliyorlardı.

Türk stratejik tümeni en önde yer alıyordu. Gerilerinde ise

"Komutanım, bu araziyi mayınlamak fazla uzun sürmez, bu dağ komando tugaylarından oluşturulmuş dağ tümeni vardı. Bu tü-

şekilde Fransız karşı saldırısını durduramayız. Rus kuvvetlerinin men, saldırı başladığı anda helikopterlerle düşmanın gerisinde bı-acil desteği gerekir."

rakılacaktı. Tarihin en büyük helikopter saldırısının yapılması için

"Oğlum burayı savunmak zorundayız. Eğer savunmamız zayıf yüzlerce Rus helikopteri bölgeye gönderilmeye devam ediyordu.

olursa Fransızlar cesaretlenip hücuma kalkabilir."

Bu istihbaratı alan Fransız Genelkurmay'ı, Türk kuvvetlerinin kar-

"Komutanım hani değişmişti savaş biçimleri. Al sana cephe şısındaki cephe hattına uçaksavarları yığmıştı.

savaşı işte."





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Savaşın değiştiği nerde görülmüş. Cephe savaşı hiç değişmez.

"Bu tünel bana insan yapımı gibi geldi. Burası belki de doğal Çünkü savaşı çıkaran şey karşılıklı cephelerin olmasıdır."

olarak oluşmuş bir açıklık. Ama neden buraya gereksinim duyul-Murat biraz düşündü. Komutanı zeki bir adamdı doğrusu.

duğunu öğrenmek isterdim."

"Olayı iyi kavramışsınız komutanım."

"Belki de Fransız hatlarının gerisine doğru giden bir tüneldir

"Uzayda bile savaş savaştır. Uydular karşılıklı dizilir ve birbir-burası."

lerine ateş etmeye başlarlar. Kim daha güçlüyse kazanır. Bu kuralı

"Bunu anlamak istiyor muyuz? Asla geri dönemeyebiliriz."

değiştirecek bir teknolojik gelişme olacağını da sanmıyorum."

"Evet Murat, haklısın. Ancak buranın yerini aklında iyi tut.

Küçük bir tepenin yamacında, küçük siyah bir kovuk gördü İçimde bir his, bu tüneli hatırlamanın bize yarar sağlayacağını söy-Yüzbaşı Kenan.

lüyor. Nasıl olacağını bilmiyorum ama öyle işte. Hadi şimdi çıka-

"Gel şuraya bakalım. Ne yuvası o öyle."

lım hemen."

"Komutanım pek yuva gibi durmuyor."

"Evet komutanım. Hatırlayacağım."

İki asker kovuğun kenarına yaklaştı. Önünü kapatmış olan ot-lan temizlediler. Karanlık kovuğun içinden gelen hafif bir esinti Türk kuvvetlerinin kilometrelerce ötesinde Rus 6. Motorize yüzlerine çarptı. Birbirlerine baktılar. Yüzbaşı Kenan eliyle kovu-Tümeni'ne bağlı piyade kuvvetleri, kamyonlarla ilerliyorlardı.

ğun kenarını zorladı ve parçalar koparttı. Birkaç darbeden sonra Yüzlerce değişik türde Rus zırhlı aracı ve tankı, sanki bir daha geri bir insanın girebileceği kadar büyümüştü kovuk.

dönmeyecekmiş ya da hiç ikmal almayacakmış gibi, araçların üzeYüzbaşı Kenan el fenerini çıkarıp endişeli gözlerle içeri daldı.

rini yiyecek, cephane ve yakıtla doldurmuştu. Yağmur yağacak ol-Hemen arkasından da Er Murat silahını doğrultarak girdi. Karanlığın içinde kayboldular.

sa bütün zırhlı kuvvetler oldukları ^erde kalır ve toprağa gömülür-

İçerisi zifiri karanlıktı, Kenan'ın feneri bile aydınlatamıyordu dü. Ancak havanın durumu öyle bir olasılığa ihtimal vermiyordu.

o karanlığı. Kör adımlarla yürürlerken, genişleyen bir mağaraya Çoğu zaman askeri operasyonların seyrini hava durumu belirlerdi.

doğru sürüklendiklerini fark etmişlerdi. Ve ilerledikçe karanlık Bugün şans Doğu kuvvetlerinin gibi görünüyordu.

daha da artıyordu. Burası gerçekten de sonunun nerede bittiği bi-Rus General Seferov kurmaylarıyla yaptığı son hazırlıktan linmeyen bir tüneldi.

sonra askerlerin arasında dolaşmaya çıkmıştı. Genç Rus askerleri-

"Oğlum burası nasıl bir yer ya? Şuraya baksana buranın ucu nin yüzünde yorgunluk ve sıkıntı vardı. Uzun süren savaş, gittikçe kim bilir nereye gidiyordur?"

daha çok derine çekiyordu Rus kuvvetlerini. Savaşın nerede, nasıl

"Komutanım isterseniz daha fazla ilerlemeyelim. Garip koku-ve hangi amaca ulaşıldıktan sonra biteceği konusunda kesin bir şey lar geliyor içerden. Sanki leş kokuları gibi."





Burak Turna

Nükleer Darbe

söylenmiyordu. Bu nedenle askerler asla geri dönemeyecekleri Yüzlerce farklı silahtan çıkan mermi Fransız hatlarına doğru duygusuna kapıldığından moral bozukluğu içindeydiler.

inmeye başladı. Yere iyice gömülmüş olan zırhlıların ve askerlerin General Seferov tankların arasında yürüyordu. Yanından geç-

üzerine bombalar düşerken siperler kavruldu. Fransızlardan cevap tiği askerlerle tokalaşarak, onlarla kısa konuşmalar yapıyordu. Bi-gelmemişti. Beş dakika süren ilk Rus ateşinin ardından bir süre razdan Fransa'ya saldıracaklardı. İlk önce Nans'ı ele geçirip orada sessizlik yaşandı. İnsansız uçaklar Fransız siperlerinin üzerine yol-tutunmak ve ondan sonra da Paris'e görkemli bir giriş yaparak, landı ve atışların sonucuyla ilgili tahminler yapıldı. Aynı zamanda Avrupa'da demokrasi dışı güçleri görevden uzaklaştırmak niyetin-uydular da sürekli görüntü kaydediyordu. İkinci dalga top ateşi deydiler. İşte o zaman savaş sona erebilirdi. Tabi bu savaş hiç ol-başladı. Rus silahları hiç durmadan ateş ediyordu. Sesler Türk bir-mayabilirdi. Fransız faşist hükümeti istifa ederse de savaşın olma-liklerine kadar ulaşmıştı. Tümgeneral Hakan ile General Seferov yacağı garantisini vermişti Ruslar.

telefonda görüşmüşler, Türk topçusu da Fransız kuvvetlerine mer-Oysa son dakikalara doğru böyle bir gelişmenin olmayacağı mi yağdırmaya başlamıştı.

aşikârdı.

Bir süre sonra Rus siperlerinin yakınlarında şiddetli bir patla-Topçu bataryaları, birkaç dakika içinde Fransız hatlarına bin-ma oldu. Etrafa yüzlerce öldürücü metal parçacık dağıldı. Fransız-lerce ağır top mermisi yağdıracak ve Rus Hava Kuvvetleri'nin yolar ateş etmeye başlamışlardı. Şimdiden üç ordunun topçu ateşinin ğun saldırısı altında tank kuvvetleri şiddetli bir saldırıya başlaya-sesi birbirine karışmıştı. Gökyüzünde beliren Rus savaş uçakları caktı.

çok yükseklerde Fransız ve İngiliz savaş uçaklarıyla çarpışıyordu.

Moskova ile sürekli bağlantı halindeydiler. Zaman dolmuştu İlk vurulan uçaklar birliklerin üzerine doğru yanarak düşmeye baş-ve Fransızlarla İngilizlerin savaşacağı kesinleşmişti.

lamıştı. Dakikalar içinde onlarca uçağın yere çakıldığını görebili-General Seferov son kez devlet başkanıyla görüştü. Avru-yordu askerler. Travmatik anlardı. Genç askerler kendilerini silahların ortasında korunmasız hissediyordu. General Seferov hücum pa'da demokrasinin kesin biçimde kurulması için gereken saldırı emrini verdi. Rus tankları bulabildikleri bütün boşluklardan sürü-başlamak durumundaydı.

ler halinde Fransız hatlarına yaklaşırlarken, onlarca tanksavar fü-General karargâh çadırına gitti. Topçu bataryalarına emir ve-zesinin aynı anda üzerlerine geldiğini gördüler. Ön saflardaki rildi. Çok kısa bir süre sonra derin bir gürültü kulakları doldurma-tanklar birer birer ateş topu haline gelip savaş dışı kaldı. Rusların ya başladı. Sesin yoğunluğu her saniye daha da çok artıyordu. Bir karşılığı sert oldu. Ağır Kamov saldırı helikopterleri cesur bir sal-an geldi, hatlarda saldırıyı bekleyen askerler sanki ses kulaklarını dırıyla yere çok yakın uçarak Fransız tanksavar mevzilerinin bazı-patlatıncaya kadar artacak zannettiler.

larını yok etti. Ve Rus tankları saldırıya devam ettiler.





Burak Turna

Nükleer Darbe

Fransız hatları zorlanmaya başlamıştı. Modern çağın savaşını General Seferov'un söyledikleri Tümgeneral Hakan'a mantıklı sadece oyun makinelerinden bilen askerler, topçu ateşinin oluştur-gelmiyordu artık. Bu savaşın gidişatı iyi değildi. Ellerinde nükleer duğu şok dalgalarıyla sarsılan sinir sistemlerinin yarattığı etkileri silah bulunan iki ülkenin askerlerini yenmek üzereydiler ve bu şaşkınlıkla fark ediyorlardı.

yenilginin sonuçları bütün dünya için bir felakete dönüşebilirdi.

Patlayan her Rus bombası etrafa daha önce duyup hissetme-Hakan Çapan, Mustafa Kemal'in o ünlü sözünün amacını yeni yeni dikleri maddeler ve parçalar yayıyordu. Patlamanın ardından ortaya anlamaya başlamıştı. Çünkü ya bütün dünyada barış olurdu ya da çıkan manzara karşısında şok yaşayan askerler etrafta çığlıklar bütün dünya yok olurdu. Savaşları birkaç bölgeyle sınırlı tutmak atarak dolaşmaya başlamıştı.

imkânsızdı. Birer virüs gibi çoğalıyordu ateş çemberleri. Sonra Rus roket birliklerinin küçük metal bilyelerini geniş bir alana kendine kızdı, bunu neden daha önce düşünmemişti? Belli ki, binleri dünyanın bütün güçlerini provoke edip birbirine düşürmek yayan salvo roket atışı en fazla kayba neden oluyordu. Bu kadar ve bundan çıkar sağlamak istiyordu. Savaşın heyecanı içinde her çok ateşe direnmek imkânsız gibiydi. Fransız ordusu aynı şiddetle şey sona eriyordu, mantık, akıl... Sadece vahşi öldürme duygusu.

karşılık veriyordu. Ancak Rus hatlarında meydana gelen kayıplar

"General Seferov bu savaşı kazanmamız için nükleer silahları hemen telafi ediliyordu.

da yenmek zorunda kalabiliriz. Hazır mısınız?"

Ortalığı yoğun bir duman ve sis kaplamıştı. Fransızların Rus-

"Buna nasıl hazır olabiliriz. Bu ihtimali düşünmemeliyiz...

lara karşı ördüğü etten duvar dağılmaya başlıyordu.

Eğer bu silahları kullanırlarsa kendileri de yok olur."

General Seferov durumu gözden geçirmek için Tümgeneral

"Peki ya bu yenilgiyi yok oluş olarak görürlerse..."

Hakan Çapan'ı aradı. Hakan Çapan'ın telefonundan da yoğun bir

"Bilemiyorum düşünmemeliyiz, yoksa kaybederiz..."

topçu ateşi duyuluyordu. Aynı zamanda o seslere eşlik eden yoğun

"Belki de düşünmezsek kaybederiz. General Seferov bu savaşı bir zırhlı araç hareketliliği de duyulabiliyordu. Türk zırhlı tugayı mutlaka durdurmalıyız... Eğer durdurmazsak..."

yavaş yavaş saldırı pozisyonuna geçiyordu. Fransız ve Türk topçu-

"Sen iyi misin tümgeneral, artık ok yaydan çıktı. Kazanmak sunun düellosu da artık dayanılmaz hale gelmişti. Her iki taraftan zorundayız. Ben saldır emrini veriyorum, sen de o kanattan yük-da kayıp vardı ve artık bu dengenin bozulması gerekiyordu. "Hakan len. Böylece ilk kimin kanadı kırılırsa diğer kanadı çembere alıp Paşa, burdaki hatlarda çatlaklar olduğunu görebiliyorum. Biraz tamamen yok ederiz."

soma TU-160 Blackjackler gelecek ve Fransız hatlarına birkaç yüz Hakan Paşa, kendisini büyük tarihsel bir sistemin içinde kısılmış

ton bomba atacak. Sanırım artık önümüzde bir engel yok. Kısa gibi hissetti. O an neler olacağı aslında çok önceden belirlenmişti.

sürede şehirleri düşürebiliriz."

Artık yapacak bir şey yoktu. Tarih zaman paketleri halinde işliyordu Burak Turna

Nükleer Darbe

ve bu zaman paketlerinden birisinin içine girdiniz mi artık çıkışı yok-ve ciddi bir savaşın içinde, hep korktukları silahı kullanabilecekle-tu. Tarih, zamanın kara deliklerinden oluşuyor olmalıydı.

rini düşündükçe, denizin karanlığının ruhlarına sızdığını hissedebi-

"General Seferov o zaman siz saldırın. Biz sizin etkinizle ilerliyorlardı.

leyelim, burda sayımız az, zırhlılar saldırıya hazır. Siz hattı yararsa-Denizaltı komutanının kulağı telsizdeydi. Her an emir verilenız önümüzdekileri hemen dağıtırız, sorun olmaz."

bilirdi ve bu emre hemen uyacağına da şüphe yoktu.

"Tamam Hakan Paşa. Umarım iyisindir."

"Ben iyiyim, umarım sorun olmaz."

"Olmayacak, hiçbir şey olmayacak..."

General Seferov artık kendisiyle baş başaydı. Son darbeyi yapmalıydılar. Az önce Hakan Paşa'nın söylediklerini düşündü, ama elinin altındaki güç yaptığı şeye devam etmesi gerektiğini söy-O sırada Akdeniz'de dolaşan Fransız nükleer denizaltısı, olası lüyordu. Avrupa'nın göbeğine kadar yüz binlerce adam sokmuşlar-bir Rus savaş gemisi ya da denizaltı tehdidinden uzak durmak için dı ve artık geriye dönüş yoktu.

bütün cihazlarını susturmuş bekliyordu. Fransız ve İngiliz Genel-Saldın emrini vermesine artık çok az bir süre kalmıştı. Son kurmay'ı son anda bir karar değişikliği yapmıştı. Rus kuvvetlerini hazırlıkları kontrol etmek üzere dışarı çıktı. Öncü kuvvetlerin sal-nükleer silahlarla vuracak ve Türk kuvvetlerini de esir almaya çalı-dırıları devam ediyordu. Topçu ateşi hatlarda derin yarıklar mey-

şacaklardı. Çünkü ilk saldırıda ana tehdit yok edilmezse, karşı sal-dana getirmişti ve bazı Fransız birlikleri bu ateşe maruz kalmamak dırıda kendilerinde bulunan avantaj tamamen ortadan kalkmış

için geri çekilmeye bile başlamıştı. Gökyüzünde görünen blackjack olacaktı.

bombardıman uçakları, iki orduyu da kaçınılmaz bir kadere doğru Fransız nükleer denizaltısına zaman zaman Rus kuvvetlerinin sürükleyecek gibiydi.

ağırlıklı olarak bulunduğu bölgelerin koordinatları gönderiliyordu.

Fransız askerleri gökyüzüne baktılar. Çok sayıda büyük uçak Bu koordinatlardan biri seçilerek tek bir atışla tamamen yok edile-bombaları bırakmaya başlamıştı. Gerçekten de, hava savunma fü-cek ya da hiçbir işlevini yerine getiremez hale getirilecekti. Hemen zelerinin yapabileceği pek bir şey yoktu. Saniyeler sonra dev bom-ardından Rusya'ya ateşkes ilan edilmesi çağrısı yapılacak ve Türk balar siperleri dövmeye ve savunma hatları yavaş yavaş sıradan kuvvetlerinin teslim olmasını talep edeceklerdi.

hatlara dönmeye başladı. Ön siperlerde yer alan Fransızlar çoktan Ancak geri sayım henüz başlamamıştı. Rus saldırısı başlar ve paralanmıştı. Geriye kalan askerler ise düzensiz bir şekilde geri çe-Fransızların kaybedeceği kesinleşirse bunu yapmaları kaçınılmaz kilmeye başlamışlardı. Bu durum arkadaki hatları da etkiliyordu.

olacaktı. Denizaltındaki askerler, bu kez bir tatbikatta Küçük bir Türk komando birliği, gecenin acımasız savaşçıları gibi olmadıklarını





Burak Turna

Nükleer Darbe

donanmış, Fransız hatlarına sızmışlardı. Korkudan oraya buraya kaçışan Fransız askerlerine baktılar. Birliğin komutanı olan yüzba-

şı deneyimli askerleriyle göz göze geldi. Fransızlar uzun süredir bir dersi hak etmişti.

Askerler gerilip silahlarını hazırladı. Ve yoğun bir ateşe başladılar. Türk silahlarından çıkan alev çekirdekleri Fransız askerlerini yere yıkmaya başladı. İyice şaşkınlaşan genç ve eğitimsiz Fransızlar yüzlerce metreden duyulan acı dolu haykırışlarla kıvranmaya başlamıştı. Kopan kollarını elinde taşıyorlar, belden aşağısı parala-

14. BÖLÜM

nanlar... Ortalarda delirmiş gibi koşuşan bir Fransız albayı Türk komandosunun keskin nişancı tüfeğinde, hedef haline geldiğini bilmiyordu. Asker tetiğe bastı. Mermi albayın göğüs kafesini kopa-Lider evdeki geniş salonda kanepeye oturmuş viskisini yurıp vücudundan çıkarmıştı...

dumluyordu. Düşünceleri karmakarışıktı. Kendisinde değil gibiydi.

Sürekli olarak kurmay heyetine akan raporlar, durumun kötü-Kapının önünde Hamdi Hoca'yı görünce şaşırmıştı.

ye gittiğini gösteriyordu. Fransız ve İngiliz generallerinin, bu kötü

"Nasıl çıktın Hamdi Hoca? Ben çıkarılmanı söylememiştim." "Rica durumdan kurtulmak için akıllarına tek bir seçenek geliyordu.

ettim. Sana bir şeyler söylemek istiyorum." "Yoksa dönmeyi kabul Yoksa, istemedikleri bir sona doğru mu gidiyorlardı?

mu ediyorsun? Benimle sonsuzluk şehrine gelecek misin?"



"Hayır. Ama sana bir şey söylemek istiyorum. Yanlış bir şey yapıyorsun. Bunu yapmanız gerekmez. Dünyayı böyle bir yer haline getirmeniz gerekmez."

"Hamdi Hoca keşke haklı olsaydın. Hani hep şu üzerine kitaplar yazılan komplolar var ya... İşte sana onları anlatayım. Zaten dünyanın sayılı zamanı kaldı. Bak hoca, dünyayı yönetmek için ülkeleri yönetmen gerekmez. O ülkeleri kullanmanın başka yollan da vardır ve bu yöntemler binlerce yıldır kullanılıyor. İnsanların bir arada olması onları güçlü yapar hoca, ama o gücü likidite eder-





Burak Turna

Nükleer Darbe

sen, ellerinin arasından kayıp gider. Peki güç nereye gider biliyor lece nükleer silahla karşılık vermelerini sağlarsın. Ve sonra hepsi musun? Doğru yerde durmasını bilenin ellerine. İşte o gücü likidite ortadan kalkar. Hem Batı'nın köle olmuş, tembel ruhu, hem de eden şey, adı üzerinde paradır. İnsanların gücünü simgelere dö-Doğu'nun sana karşı olan ruhu. Dünyayı yeniden var etmek için nüştürürsün ve artık o gücün farkına varamazlar. Çünkü beyinleri işe sıfırdan başlarsın. Artık tek devletin krallığında, sonsuz bir ga-artık bizim algıladığımız şeyi algılamaz olur. Onlar güç yerine sim-laksi imparatorluğuna dönüştürebileceğimiz bir dünya vardır eli-genin peşinden gider. Aslında bu bir seçim meselesidir. Ve sonra o mizde. Sıradan insanlar bunu hiç düşünmezler. Onlar yıldızlara gücü alır yoğurmaya başlarsın. Organizasyonlar şirketler ve ticareti bakıp aşk şiirleri yazarken sen o yıldızlara hükmetmek istersin.

kullanırsın. Sıvı hale, yani para haline gelmiş olan güç her yere sı-Bundan daha romantik ne olabilir yeryüzünde. Zamanın sana vur-zabilecek haldedir. Her şeyi satın alabilirsin zira herkes simgelerin duğu zincirleri kırarsın, artık yaşamın sonsuz bir anlamı vardır. Se-peşindedir. Oysa onların tek başına bir anlamı yoktur. Sonra ülkenin yaşamında senin yaşamından daha büyük bir amaç vardır. O

leri etkileyen insanların içine sızarsın, ruhlarını yavaşça ele geçirir-amaç, hem duygusaldır hem akılcı. Ancak mükemmel bir amacın sin ve sana benzemeye başlamalarını sağlarsın. Ve onlardan senin çatısı altında güç ile sorunsuz yaşamaya başlayabilirsin."

dediklerini yapmalarını istersin. Bunu da yaparlar..."

Hamdi Hoca gerilmişti. Ancak bunu ona belli etmek istemi-Lider konuşurken kendinden geçmiş gibiydi, pencereden yordu.

uzaklara bakıyordu.

"Evet, senin söylediklerin aslında nefsin ve şeytanın en ber-

"Hamdi Hoca, gücü bir kez ele geçirdin mi bırakması çok zor-rak, en insanlaşmış hali. Söylediklerini duyduktan sonra şuna emin dur. Bir süre sonra güç seni değiştirir, artık o seni kullanır hale ge-oldum. Bu dünyanın tamamı ile beraber öbür tarafa gitmek, kalıp lir. Ona itaat etmeye başlarsın. İnsanların ruhlarına sirayet eder-seninle yıldızlara doğru giden bir yolculuğu başlatmaktan daha sin. Onların kararlarını etkilersin. Göremeyecekleri bir uzaklığı doğru."

hedef alır ve o yönde planlarını uygulamaya koyarsın. Bunu herkes

"Beni anlamanı beklemiyorum. Benim bedenim zaten yaşlı.

yutar, en zekisi bile... Artık devlet olduklarında da aralarında pek Güce hizmet ederek, bedenimin efendiler gibi değişime uğrayıp çok sorun oluşur. Her iki tarafı da desteklersin. Her iki tarafı da sonsuzluğa dönüşmesi için çabaladım ama olmuyor. Sanırım yetedüşman olarak kabul edersin, önemli olan senin nihai amacındır.

rince kararlı bir hizmetkâr olamadım."

Ve bu amaç için, onları savaştırırsın. Önce Batı ve Doğu arasında

"Size inanamıyorum. Onca insanın hayatının yok edilmesini düşmanlık yaratır Doğu'yu baskı altında tutarsın. Yıllar sonra Do-sağlayacak bir plan yapıyorsunuz ve hâlâ birilerine hizmet etmedi-

ğu buna karşılık verir ve Batı'ya saldırır. Sonra bir bakmışsın ki, ğinden yakınıyorsun. Kim bu efendiler?"

Batı yenilmek üzere... Ama nükleer silahlan olduğunu hatırlatır-

"Hoca, onca insan diyorsun ama bir de benim açımdan bak sın. Nükleer silah bir kez seçenek haline geldi mi gerisi kolay. Böy-olaya. Benim umurumda olduğunu mu sanıyorsun o insanların.





Burak Turna

Nükleer Darbe

Hiçbiri umurumda değil. Ben zaten onların ürünüyüm. Sıradan insanların, benden daha az suçlu olduğunu mu düşünüyorsun? Kendine bak, yakınındakilere, her gün aklından geçen düşünceleri bir Zor Görev

tart ve benim neden güçlü olduğumu düşün. Bu tamamen yanılgı, tamamen. Aslında ben yokum, sadece sıradan insanların günahla-rının bütünüyüm. Benimle, güçle ortak olmak için o kadar istekli-ler ki, en sonunda bu onların yok oluşuna neden olacak. Aslında kötü bir şeyin bütünü iyiliğe yol açacak. Onlar ortadan kalkınca benim gücüm de tamamen bitecek ve dünya sıfırdan kurulurken mutlak bir ahlak çatısı altında birleşeceğiz. Benim belirleyeceğim 15. BÖLÜM

bir ahlak çatısı altında. İşte görüyorsun ya, şiddete, haksızlığa ve adaletsizliğe düşkün zavallı ve kişiliksiz sıradan insanın bana verdiği Oğuz yıllardır Kanada'da inşaat mühendisliği yapan Şahın gücü görüyorsun."

Bey'in evinde sıcak çayını yudumlarken, kısa bir süre sonra içine

"Bana bak, lider misin efendi misin kendini her ne salak kav-gireceği savaş ortamını düşünüyordu. Televizyon hep açıktı ve Av-ramla tanımlıyorsan, elime fırsat geçtiği anda seni durdurmak için rupa'daki savaştan, Çin'in Amerikan topraklarına saldırmasından, her şeyi yapacağım. Bunu asla unutma..."

Ortadoğu'daki şiddetli çatışmalardan başka bir şey duymak müm-

"Unutmam, Hamdi Hoca, merak etme, istiyorsan öleceksin.

kün değildi. İçi sıkılıyordu. İnsanlığın şiddete olan düşkünlüğünü Benim için soran yok..."

sorgulamaya başlamıştı. Artık yaptığı işi bırakmaya karar vermişti.

Biraz huzur istiyordu. O huzura kavuşup kavuşamayacağını bilmiyordu. Gideceği yerde, Wu'nun yanında belki serseri bir kurşun tarafından öldürülecekti. Bir savaşçı olması dolayısıyla anlamsız bir ölüm istemezdi. Her şeyi sorguladığı gibi bunu da sorguluyor; neden savaşçıyım ben, diye düşünüyordu. Savaşın ağırlığı dünyaya fazla gelmeye başlamıştı. 21. yüzyıl, savaştan başka bir şey üretmez olmuştu. Sanki dünya kötü bir sona doğru götürülmeye çalışılıyor-du. O ise inatla buna karşı çıkıyordu.

Şahin Bey her gün olduğu gibi işine gitmiş, tek başına yetiştir-meye çalıştığı kızı Emel'i Oğuz'a emanet etmişti. Emel sürekli Burak Turna

Nükleer Darbe

Oğuz'un kendisiyle oynamasını istiyordu ama Oğuz çok istemesine Oğuz çocuk gibi sevinmişti. Hemen kapıya gitti. O kapıya çırağmen, kafasındaki düşüncelerden sıyrılıp onunla bir türlü oyna-kınca diğerleri de onu görmüştü. Yüzlerindeki gülümseme çok yamıyordu. Beraber televizyon seyrederlerken Emel sürekli ekra-uzaktan fark edilebiliyordu.

na bakıp yüzünü asıyordu.

Evin önünde karşı karşıya geldiklerinde birbirlerine sarıldılar.

"Oğuz Amca, neden hep savaşıyorlar?" diye sordu.

Koca adamlar utanmasalar neredeyse çocuk gibi ağlayacaklardı.

Oğuz, onun yüzüne baktı. Verebileceği bir cevap yoktu.

Oğuz hemen onları evin içine soktu.

"Canları sıkılıyor değil mi, oyun oynasalar aslında, savaşmak Uzun bir süredir görüşemediklerinden birbirlerine bu süreçte zorunda kalmazlar."

yaşadıklarını anlattılar. Hepsi de savaş ortamı nedeniyle bir oraya bir buraya savrulmuşlardı. Türkiye'de ve Avrupa'nın çeşitli kentle-Bu düşünce Oğuz'a mantıklı gelmişti. Ancak insanların kendi rinde amaçsızca dolaşıp gizli bütçeden aldıkları paralarla geçin-hayatlarını bir oyun olarak görmeleri ve onu istedikleri gibi özgür-mişler di.

ce oynama olanakları hiç olmamıştı, olacakmış gibi de görünmü-Oğuz'un Rüya'yı elinden kıl payı kaçırmış olmasına hepsi de yordu.

çok üzülmüştü. Oğuz artık rahat olabilirdi. Rüya Amerika'da ise

"Oğuz Amca, biz neden kuşlar gibi özgür değiliz?"

mutlaka bulacaktı. Bir araya gelmişlerdi ve ellerinden hiçbir şeyin Bu soru Oğuz'u tam kalbinden vurmuştu. Kendisini yarım his-kurtulmayacağım biliyorlardı.

setti. Zayıf ve güçsüz. Aslında Emel'in soracağı hiçbir soruya vere-Hemen yemeğe oturdular. Bir an önce yola çıkmaları gereki-bilecek yanıtının olmadığını düşündü. Güç çılgınlığına kapılmış in-yordu ama Emel'in evde yalnız kalmaması için babasının gelmesini sanların dünyalarında Emel yoktu ve dolayısıyla onun sorularının bekleyeceklerdi. O gelir gelmez rüzgâra karışıp yok olacaklardı orda bir yeri olamazdı.

tadan. Hemen Wu'nun yanına gitmeleri gerekiyordu. Bölüm 18 artık kendi inisiyatifinde hareket ediyordu. Ankara'daki merkez on-Ayağa kalkıp biraz dolaştı. Kötü duygularla oluşan negatif ların hiçbir sözüne inanmamış ve rapor etmemişti. Artık sonunun enerjisini ona bulaştırmak istemiyordu.

ne olduğunu bilmedikleri bir yolculuğa kendi istekleriyle çıkıyor-Pencerenin yanına gittiğinde, temkinli bir biçimde eve yaklaş-lardı. Bu yolculuk, onlara görev ilk verildiğinde belirlenmiş gibiydi.

makta olan siyah bir araç gördü. Biraz sonra evin karşısındaki kal-Wu ile buluşup onunla beraber olmalıydılar. Oğuz böyle söylüyordırımda durdu. Bir süre içeriden dışarısının gözetlendiğini hissetti.

du ve o söylüyorsa yapılmalıydı. Daha önce bunu denemiş ve ka-Ve kapı açıldı.

nıtlamışlardı.

Kapıdan ilk olarak Karabey çıktı. Oğuz, onu hemen esmer te-

Şahin Bey eve döndüğünde dört adamın da hazır olduğunu ni ve sert bakışlarından tanımıştı. Daha sonra Tuğrul indi ve Atti-gördü. O kendisine düşeni yapmıştı. Ülkesinden gelen bu isteğe la'nın topaç bedeni göründü.

hayır diyememişti. Hiç tanımadığı bu adamların yüzlerindeki ifa-





Burak Turna

Nükleer Darbe



deden garip bir sevgi okunuyordu. Onları sevmişti, Emel de öyle.

"Umarım bu olmaz. Dünyanın sonu gelebilir. Nükleer bir sa-Baba kız arkalarından el salladılar. Sanki Emel bir daha asla onları vaşı kaldıracak durumda değil dünya..." Tuğrul arabayı kullanırken göremeyeceklerini biliyordu. Gözlerinden birkaç damla yaş dökül-yoldan gözünü ayırmıyordu, ama sanki yola da bakmıyordu. Bakış-müştü.

ları önündeki panoramayı aşıp giden bir keskinlikteydi. Oğuz, Tuğrul'un gözlerine baktı. Tuğrul kilitlenmiş gibiydi. Neler yaşamıştı kim bilir? Oğuz Bölüm 18'in aynı şeyleri hissettiğini Yol uzundu. Üstelik tehlikeliydi de. Kanada topraklan sava-düşünüyordu.

şın dışında kalmış bir vaha gibi görünüyordu. Kanada, Amerikan Attila bir yandan atıştırırken, bir yandan da konuşuyordu. "Ya flize savunma sistemi projesine katılmayarak belki de bu kargaşa-Oğuz, biz şimdi bu Çinliyle ne halt edeceğiz? Adam psikopat belli dan kurtulmuştu. Yolda yanlarından geçtikleri insanların hiçbiri-ki, bütün harekâtı onun yürüttüğünü söylemiştin. Bizi ne yapacak nin yüzünde yaşamın parlaklığını göremiyorlardı.

emrinde on binlerce iyi yetişmiş asker var."

Arabada uzun bir süre sessizlik hâkim oldu. Ağzına kadar çe-

"Bu klasik savaş tanımlarının dışında bir şey... Bu bir savaş de-

şitli silahlarla dolu bir araçla kimsenin aklına gelmeyen bir savaşın ğil aslında... Bir var olma mücadelesi. Birileri dünyayı umursamıyor. Birileri bu dünyanın yok olmasını umursamıyor."

içine doğru bilinmezlik içerisinde gidiyorlardı. Oğuz'un aklında bir

"Ama nasıl olur yahu, ulan onlar da bu dünyada yaşamıyorlar tek Rüya vardı. Başına neler geldiğini bilmiyordu ama onu mutla-mı?

ka kurtaracaktı.

"Attila, çok farklı şeyler hissediyorum. Çok kötü planlar...

Karabey, Oğuz'a baktı. Gülümsedi.

Dünyayı gözden çıkarmış olabilirler."

"Kumru gibi ne düşünüyorsun Oğuz? Ne bu hal?"

"Ne ya? Saçmalama... Dünyayı gözden çıkarıp ne yapacaklar?

"Karabey baksana... bu boktan sıkıcı ülkede yollara düşmüşüz, Başka gezegene mi gidecekler?"

anlamsız bir savaşın içine doğru sürükleniyoruz. Hiç iyi şeyler his-Dördü de birbirine baktı. Oğuz'un suratındaki ifadeden hoş-setmiyorum. Bu çatışma dünyanın yok olmasına yol açabilir."

lanmamışlardı. Uzun yıllardır içinde bulunduğu stresli yaşamı do-

"Yok daha neler be Oğuz." Attila da sessizliği bozmuştu. Kar-layısıyla ufaktan sıyırmaya başladığını düşünmüşlerdi. Ama ona nından konuşuyor gibiydi. Biraz kilo almıştı, ama bu ona çevikli-bulaşmamak daha iyiydi. Bunu ilk tanıştıklarında öğrenmişlerdi.

ğinden bir şey kaybettirmemiş olmalıydı.

"Bakın, bu yaşadıklarımızı anlatsak kimse inanmaz. Bütün

"Attila, senin bu aptalca iyimserliğine hayranım. Baksana Çin bunların çok saçma olduğunu düşünürler. Ama hepsi doğru." Tuğ-

askerleri Amerikan topraklarına doluşmuş. Şu an tahmin edeme-

rul sanki kendi kendine konuşuyordu. Ağır bir hava vardı arabanın diğimiz bir çatışma sürüyor. Ve görüldüğü kadarıyla bu işin sonu içinde. Yolda kimsecikler yoktu ve son hız gidiyorlardı. Biraz son-nükleer füzelerde son bulacak."

ra deniz kenarına gelmiş olurlardı. Oradan bulacakları bir tekney-





Burak Turna



Nükleer Darbe

le Amerikan tarafına geçip soma o belalı savaşın içine kadar gide-Oğuz bu düşüncelerle birlikte teknelerin olduğu limana doğru ceklerdi.

ilerledi. Diğerleri araçlarının etrafında beklemeye başladılar. Biraz

"Sanırım Wu bizden sıra dışı bir şeyler yapmamızı isteyecek."

sonra Oğuz'un yanına gelen bir Kanadalıyla konuşmaya başladığı-Oğuz yolu kesen ağaç dizilerine bakıyordu.

nı gördüler. Aralarındaki tartışmanın çok kızıştığını hissediyorlar-

"Nasıl yani? Bundan sıra dışı daha ne olabilir ki?"

dı. Adamın Oğuz'un tekliflerini reddettiği anlaşılıyordu. Adam sır-

"Bilmiyorum, belki de o savaş ortamında bir operasyon yaptını dönüp gidecekken Oğuz, onun omzuna dokundu. Adam arka-mamız gerekecek. Ve eminim bu operasyon her şeyin birleştiği bir sını döndü ve bu sefer Oğuz, onun kolundan tuttu.

noktaya yönelik olacak. Şunu hissediyorum, Wu bütün olayın al-

"Allaaah, bizimki psikopata bağlanmaya başladı," dedi, tında yatan nedeni bildiği gibi yaptığı operasyonun o neden orta-Attila.Oğuz, adamın kolunu bırakmadı. Sanki istediği cevabı alana dan kaldırılmadan bir sonuca varmayacağını da biliyor... Bu ne-kadar o kolu bırakmayacak gibiydi. Adam da bunu anlamış olma-denle benden, bizden yardım istedi. Kendi ekibinin anlayamayacalıydı. Biraz sonra Oğuz, Kanadalıya yüklü miktarda para ödedi ve ğı şeyler olmalı, geçen sefer başıma gelen o garip sıra dışı olayın karşılığında beyaz, orta boy bir teknenin limandan ayrılmak üzere etkisine karşı bağışıklık kazanmış bir insana ihtiyacı var belki de..."

hazırlanmasını istedi. Bölüm 18'in diğer üyeleri Oğuz'a karşı kıs-Aracın içinde soğuk bir rüzgâr esti. Böylesine şiddetli bir sa-kançlık ve hayranlık karışımı bir duyguyla tekneye doğru yürüme-vaşın içinde dört adamın ne yapabileceğini kimse bilmiyordu. Bu ye başladı. Uzak bir noktadan onları izleyen polis otosuna ise hiç yaptıkları her ne ise, askerlikten öte bir şeydi. Fantastik romanlarda aldırmadılar. O adamlar ya da daha fazlası gelse de hiç şansı ol-dev ejderhayla savaşmaya giden şövalyeler gibi görüyorlardı mazdı. Oğuz'un gitmeleri gerektiğini söylediği yere gideceklerdi.

kendilerini.

Tekne yola çıktığında ortam biraz daha yumuşamıştı. Denizin Artık uzakta deniz görünüyordu ve ufukta kara bulutlar top-rahatlatıcı havası içlerine dolmuştu, ama bu hiçbir şeyin değiştiği lanmıştı. Burada rüzgâr daha sert esmeye başlamıştı. Kıyıda bir li-anlamına gelmiyordu. Sadece tekrar karaya ayak basacakları zaman kasabası vardı. İnsanlar televizyonlarının başına geçmiş, he-mana kadar içleri rüzgârın ve suyun enerjisiyle dolacaktı. Oğuz men yanı başlarında devam eden kıyamet tamtamlarını haberlerin teknenin ucuna gitmiş, orada derin bir sessizliğe gömülüp içindeki ruhsuz anlatımından izlemeye çalışıyorlardı.

savaşçıyı çağırmaya başlamıştı. Tekneyi Attila kullanıyordu, Kara-Bölüm 18'in kullandığı araç kasabanın boş yollarından geçer-bey ve Tuğrul kıç tarafa geçmiş sohbet ediyorlardı. Sonra hep be-ken, yol kenarında sadece insani ihtiyaçlarını gidermek için sokağa raber silahlarını çıkarıp elden geçirdiler. Ellerinde fazla mermi çıkmış huzursuz bakışlarla karşılaşıyorlardı. Deniz kenarına gel-yoktu, ama gittikleri yerde buna ihtiyaç duyacaklarını düşünmü-diklerinde araçtan indiler. Hepsi kendilerine ait olan çantaları sırt-yorlardı. Ne de olsa savaşın içine gidiyorlardı.

landılar. Bakışları o kadar sertti ki, kimse onlara sorun çıkartmayı düşünmezdi.





Burak Turna

Nükleer Darbe

önce Strasbourg'a giden yolun başında önlem almalılardı. Bu yolu onlar açacak ve Rus kuvvetlerinin şehri alması için gereken hazırlıkları yapacaklardı.

Yüzbaşı Kenan, duman nedeniyle tamamen is içinde kararan birliğine baktı. Henüz kayıp vermemişlerdi. Ve şu ana kadar Fransız direnişi onlara kadar erişmemişti.

Tok bir silah sesi duydular. Bölük yere yattı hemen. Murat, yüzbaşının yanma gelip siper aldı. Havada keskin bir yanık ceset ve toprak kokusu vardı. Sert toprağa kendilerini attıklarında içleri 16. BÖLÜM

sızlamıştı. Biraz ötedeki yaralı Fransız askeri onlara ateş ediyordu.

Yüzbaşı hiçbir askeri vurulmadığı için sevinçliydi. Silahını doğrulttu ve yaralı Fransızın acılarına son verdi.

Hakan Paşa'nın komutasındaki Türk askerleri, karşı cephede-

"Komutanım, Strasbourg yolu çok zorlu geçecek. Ben bu yolu ki Fransız askerlerinin üzerine yağan bombaları izleyebilecek du-kolay geçebileceğimizi sanmıyorum. Bazı kuvvetler her tarafa ma-rumda değillerdi. Rus stratejik bombardıman uçakları, Fransız or-yın döşeyerek geri çekildi. Bu ele geçirdiğimiz siperleri almak için dusunun en sert hattı kurduğu bölgeyi ateş denizine çevirmişti. Si-tekrar saldırabilirler." Murat nefes nefese ve heyecan içinde konu-yah dumanlar Fransız mevzilerini kaplamıştı. Etrafı görmek müm-

şuyordu. Yüzbaşı Kenan ise, etrafına bakıp bu delikten askerlerimi kün değildi. Türk askeri güçleri ileri harekâta geçti. Ön saflardaki nasıl sağ çıkartırım, diye düşünüyordu. Ufukta ağaçlık bölgeler, bazı Fransız mevzilerine geldiklerinde, gördükleri manzara karşıdüzlükler vardı. Her taraf ölümcül tuzaklarla dolu olmalıydı ve sında mideleri bulandı. Bedenler birbirine karışmıştı. Türk asker-Strasbourg kenti de mutlaka kendisini savunacaktı.

leri cesetlerin yanlarından saygıyla geçti. Rus topçusunun yoğun

"Murat hemen ileri topçu kontrolörü çağır bana..."

ateşi devam ediyordu. Dev mermilerin üzerlerinden geçişini duya-

"Emredersiniz komutanım?"

biliyorlardı.

Murat koşarak gitti. Bir süre sonra telsizle hedef koordinatla-Tümenin en önündeki birlik 2. Tabur'a bağlı 7. Bölük'tü.

rını topçu ve hava birliklerine ileten astsubayla birlikte geldi.

Yüzbaşı Kenan ve Murat, bölüğün başında ilerliyordu. Korku film-

"Hemen şu karşı tepenin arkasına topçu ve hava saldırısı isti-lerindeki en kötü sahneler bile bu görüntüler karşısında güzel ka-yorum."





lırdı. Ve bu sahneleri sindirmek gerçekten çok zordu. Onları takip Astsubay haritasını çıkarıp koordinatları belirledi. Kendi bu-eden Türk askerleri zırhlı araçların arkasında ilerliyordu. Bir an lundukları noktayı, olası dost kuvvetlerin bulundukları noktaları Burak Turna

Nükleer Darbe

işaretledikten sonra hedefin üzerim çizdi ve gereken bilgileri Türk

"Hayvanlar! Sanırım kimyasal silah kullanacaklar," dedi Mu-topçu birliğine yolladı. Bir dakika içinde top mermileri tepenin ar-rat.

kasına yağmaya başladı.

Tepenin en üst noktasına çıkıp aşağıya doğru baktılar. Tepe-

"Söyleyin ateşi kessinler..."

nin diğer tarafı top mermileriyle delik deşik olmuştu. Üç noktada-Astsubay ateşin kesilmesini talep etti. Son merminin ardından ki Fransız havancıları yerlerde yatıyordu. Üç havan noktası hazır-cephe tam bir sessizliğe bürünmüştü. Tepenin üzeri patlamalarla lanmıştı ve her an ateş etmeye hazır haldeyken gafil avlanmışlardı.

simsiyah olmuştu. Tepenin arkasından ise yoğun bir duman yükse-

"Murat, dikkat et. Adamlar bize karşı kimyasal başlıklı havan liyordu.

mermileri kullanacaklarmış. Sanırım ellerindeki bazı mühimmat Yüzbaşı Kenan, Murat'ı yanına alarak tepeye doğru yürüme-burda patlamış ama daha çok var patlamayan."

ye başladı. Böyle riskler almayı seviyordu. Tek başına gitmeyi yeğ-

"Kahretsin! Hemen burdan uzaklaşalım komutanım, bu iş çir-lerdi, ama Murat'ın gözlerinde de kendisininkine benzer çılgın bir kefleşmeye başladı."

ifade vardı.

"Bu çok normal oğlum, dünya savaşı yapıyoruz burda, adam-

"Komutanım, o tepenin arkasında ne var sizce?"

lar her şeyi ama her şeyi kullanabilirler..."

"Bilmiyorum Murat. Ama içimden bir ses bu tepenin ele geçi-Bu sırada kimyasal silah aracı yanlarına gelmişti. Araçtakiler rilmesi gerektiğini söylüyor. Böylece uzun bir süre Strasbourglu bu hemen gerekli analiz çalışmalarına başladılar. Bölgede fazla kim-tepenin arkasında konuşlanacak askerlerle vurabiliriz." Uzun bir süre yasal bulguya rastlanmadı. Sadece birkaç mermi patlamış olmalıy-yürüdüler, telsizle sürekli bağlantı halindeydiler. 7. Bölük dı, ama bunlardan onlarcası kullanılmış olsa Türk tümeni büyük öncü kuvvetiydi ve bu nedenle de en tehlikeli işleri yapmak kayıp verebilirdi.

zorundaydı.

Tepeye yaklaştıklarında kesif bir duman kokusuyla karşılaştı-lar. Tepenin arkasından gri ve sarı renkli dumanlar çıkıyordu. Hızla kimyasal silahlara karşı kendilerini koruyacak elbiselerim giyip telsizle karargâhtan kimyasal silah belirleme aracı istediler. Zırhlı aracın hızla ileri atıldığını çok uzaktan görebiliyorlardı.

Tepeye tırmanmaya başladılar. Ellerindeki kimyasal madde cihazında bir şeyler ötmeye başlamıştı. Birbirlerine baktılar. Deh-

şet vardı yüzlerinde. Tepeye doğru yürümeye devam ettiler.



Burak Turna

Nükleer Darbe



olmasına rağmen onları ilk anlarda yenilgiye uğrattı ve karada köprü başlan oluşturdu. Milis kuvvetlerimizle birleştikleri yerlerde ise tamamen denetimi ele geçirdiler. Ancak, biliyorsunuz, Ameri-

Nükleer Hayalet

kan ordusunun esas kuvvetleri doğu tarafında ve bu bölgelere ger-

çekleştirdiğimiz saldırılarda çok fazla başarılı olunamadı. Yani canavarın inindeyiz ama canavar yaşıyor ve bütün silahlan elinde.

Bize ne karşılık vereceklerini bekliyoruz. Eğer nükleer bir saldırı olursa ordaki kuvvetlerimiz tamamen imha olur."

"Bunu yapabileceklerini sanmıyorum, kendi topraklarını kir-

17. BÖLÜM

letmek istemeyeceklerdir. Bu nedenle konvansiyonel kuvvetlerini kullanacaklardır."

"Zaten kullanıyorlar devlet başkanım. Çok şiddetli çatışmalar oluyor. Kayıplar yüksek. Ancak kesin rakamlar yok ortada."

Çin Devlet Başkanı Hu güvenlik komitesini acil olarak topla-

"Peki bize nükleer silahlarla saldırırlarsa..."

dı. Sinirler gergindi. Generallerin ağzını bıçak açmıyordu. Herkes

"O zaman en kötü senaryo gerçekleşir. Biz de onlara nükleer işine o kadar odaklanmıştı ki, toplantının amacını tam olarak anla-saldırı gerçekleştiririz. Kuzey Kore de bu salvoya katılacaktır. Ay-yamamışlar ve hemen işlerinin başına dönmek istiyorlardı. Ameri-rıca Amerika'nın Kuzey Kore'ye ve İran'a da nükleer silah kulla-kan anakarasına inen Çin kuvvetlerinden her saniye onlarca yeni nacağından hiç şüphem yok. Tabi, Avrupa ülkeleri de kendilerine ve önemli bilgi kırıntısı geliyordu; bu konularda mutlaka acil bilgi saldıran Rus ve Türk kuvvetlerine saldıracaklardır."

alışverişine, fikir teatisinde bulunmak gerekiyordu.

"Tam bir zincirleme kıyamet senaryosu..."

"Biliyorum, hepiniz son derece gerginsiniz, başlattığımız bu

"Ama olasılığı hayli yüksek. Bunun gerçekleşmemesi için harekât hakkında hiçbir fikriniz yok. Ama bunu yapmak zorunda Amerika'nın kaybettiğim kabul etmesi gerekiyor."

olduğumuzu da biliyorsunuz. Amerika bizim can damarlarımızı ele

"Bunu yaparlar mı?"

geçirmeye başlayarak bizi buna mecbur bıraktı. Aslında bu yaptığı-

"Bilemiyoruz. Amerika'nın kaybettiğini kabul etmesi ile dün-mız bir bakıma kendimizi savunmadır ve en iyi kendini savunma ya üzerindeki etkinliği tamamen ortadan kalkacaktır. O zaman tek da saldırarak olabilir."

süper güç olarak biz, Çin Halk Cumhuriyeti ortaya çıkacaktır."

"Devlet başkanım, efendim, saldırımız başarıyla gerçekleştiril-Hu Jintao masadan kalktı. Bu çok sık yaptığı bir şey değildi.

di. Amerikan sahillerindeki şehirlere inanılmaz başarılı girişler ya-Bedeni çok yorgun düşmüştü. Aslında içinde duyumsadığı hisleri pıldı. Kahraman Çin komandoları, Amerikan kuvvetleri çok üstün Burak Turna

Nükleer Darbe

nedeniyle, psikolojik bir yorgunluk vardı üzerinde. Yaşadıkları kü-

önceden oluşturduğumuz ikmal merkezleri iş görüyor, ama çabuk çümsenecek şeyler değildi; ülkesine yönlendirilmek istenen bir tükeniyorlar."

göktaşından kurtulmuşlardı, yani öyle olduğunu umuyorlardı.

"General Wu her şeyin yolunda gittiğini düşünüyor demek..."

"Unuttuğunuz bazı şeyler var. Farkında olmadan dünyanın so-

"Aslında başkanım, tam olarak böyle denemez. General Wu nunu getiriyor olabiliriz. Amerikalılar, dünyayı esir almış çılgınlar bu savaşın istediğimiz sonucu getiremeyeceğini, zira yaptığımız iş-gibi davranıyor. Hep öyle davrandılar. Şimdi ise biz onlardan kurgal hareketinin son derece yetersiz kaynaklarla gerçekleştirildiğini tulmaya çalışıyoruz. Adamlar ellerindeki silahı ateşleyebilirler."

düşünüyor. Ancak bir asker olarak elinden geleni yapacağını söy-

"Sayın başkanım... Ancak bu durum sonsuza kadar devam ledi."

edemezdi. Ve bence biz en doğrusunu yaptık. Amerika'nın süper

"Ne, elinden geleni yapmak mı? General Wu bu savaşı kaza-güç olarak imajını ortadan kaldırdık. Şimdi ise var olma mücadele-namazsa, Çin'in ne duruma düşeceğini hesaplıyor mu acaba?"

si veriyorlar. Kendi topraklarında savaşmak zorundalar. Bu daha

"General Wu ile bizzat telefonda konuştum efendim. Sesinde önce olmamıştı ve şimdi bunun şokunu yaşıyorlar."

bir tür psikolojik yorgunluk hissettim."

Hu konseye dönüp baktı. Konsey üyeleri onun bu düşünceli Hu düşünceli gözlerle çevresini süzdü.

hali karşısında huzursuzluğa kapıldı. Belki de böyle büyük bir ope-

"Ne demek istiyorsun? General Wu'yu görevden almamız mı rasyonu yönetebilecek durumda değildi. Ama artık ok yaydan çık-gerekiyor sence?"

mıştı ve geri dönüşü yoktu. Çin ordusu, her şeyiyle hazır olmalıydı.

"Efendim, bu aşamadan sonra böyle bir şey yapmamız müm-

"General Wu ne diyor. Onlar en çok tehlikede olanlar. Bir ankün değil. Çünkü çatışmalar o kadar yoğun ki... anladığımız kada-da nükleer silahlarla yok edilme tehlikesi ile karşı karşıyalar."

rıyla General Wu, orduyu başarıyla idare ediyor ve askerleri de

"Başkanım... General Wu, çatışmaları nerdeyse tam içinden onun için savaşmaktan son derece memnun..."

yönetiyor. Amerikan ordusunun bu saldırıyı beklemediğini rapor

"Peki. Açıkçası ben de şu anda bir general değişikliği olmasını ediyor. Batı Amerika'da çarpışacak düşman bulmakta güçlük çek-istemem. Beyler unutmayalım, bu aldığımız karar... yani Ameri-tiklerini ve genelde dağınık durumdaki milli muhafız güçleri ile sa-ka'nın ortadan kaldırılarak dünyanın rahatlığa kavuşturulması provaştıklarını belirtiyor. Amerikan Hava Kuvvetleri'nin başlarını çok jesi, Çin ulusunun binlerce yıllık bir kültür olarak, ayakta kalma ağrıttığını ve deniz kuvvetlerinin de onlara yolladığımız ikmal ge-savaşının bir yansımasıdır."

milerine çok kayıp verdirdiğini belirtiyor. Bunlar doğru tespitler.

Generallerden birisi ayağa kalktı ve odanın içinde dolaştı. Son Ancak doğal gelişmeler. Biz de sürekli yeni yollar keşfederek kuv-derece sessizdi. Sessizliği sanki odadaki diğer titreşimleri de yutu-vetlerimizi ikmal etmeye çalışıyoruz. Zaten Amerika içinde daha yor gibiydi.





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Amerika'nın dünya üzerinde uyguladığı aşırı yayılmacı politisın daha iyi. Ben tek bir gücün altında değil, bütün kültürlerin bir kanın bize bunu yaptırmış olmasına hâlâ inanamıyorum... Bazen arada var olabildiği özgür bir dünyada yaşamak istiyorum..."

tüm bunların bir oyun olabileceğini düşünüyorum. Yaptığımız Hu başını sallıyordu. Lina gelip onun yanına oturdu ve başını operasyon tarihin akışını değiştirebilecek nitelikte. Ama saldırdığı-eğdi. Lina çok zeki bir bilgisayar ve yazılım mühendisiydi. Matemız ülkenin elinde bu dünyayı ortadan kaldıracak kadar etkili si-matik konusunda Çin'de onunla yarışabilecek çok az insan vardı.

lahlar var. Evet bizim de elimizde var, ama bütün dünyayı yok et-Ama kendisi bir o kadar da alçakgönüllü ve kadınsıydı.

tikten sonra savaşmanın ne anlamı var ki?"

"Evet artık biraz da stratejik konulara dönsek fena olmaya-Dışişleri'nden sorumlu danışman elindeki kalemiyle oynarken cak," dedi Hu. Aslında bu, kesin bir emir anlamına geliyordu. Lina söze girdi.

elindeki dosyayı masaya bırakıp onu dinlemeye başladı. Hu mate-

"Şeytanın avukatlığını yapmam gerekseydi, ya dünya bir nük-matiksel mantığın da işin içinde olması gerektiğini düşünürdü. Bu leer savaşın içine düşerse diye sorardım." Ve hemen sustu. Bir an-nedenle zaman zaman kendine fazla güvense de Lina'nın varlığın-da odaya derin bir sessizlik hâkim olmuştu. Dünyanın en büyük dan hoşnuttu. Oysa Mandy Wang olayından sonra bazı generaller ordularından birini yöneten insanlar birbirlerine derin ifadelerle buna karşı çıkmıştı.

baktılar.

Hu elini kaldırdı. "Söyle bakalım Lu Huan bir nükleer savaş

"Eğer dünya bu şekilde var olacaksa, olmamasında bir sakınca patlak verirse ne yapacağız?"

var mı acaba?"

Lu Huan ayağa kalktı. Zıpkın gibiydi. Etrafındakilere güven Herkes kapıda duran kadına baktı. Bu Hu Jintao'nun yeni veren bir havası vardı ve nükleer savaş başlasa bile ona bir şey ol-sekreteri Lina'ydı. Onun kendine has bir kişiliği vardı. Hu Jintao, mazmış izlenimi uyandırıyordu insanlarda. Duvarda asılı duran ha-Mandy Wang ile yaşadığı sorundan sonra, Lina'nın garip kişiliğine ritaların önüne gelince durdu.

"Sayın konsey, bir nükleer savaş durumunda vurabileceğimiz tolerans gösteriyordu, ama vatansever olduğundan hiç şüphe duy-yerlerin ve onların vurabileceği yerlerin harita üzerinde işaretlen-muyordu.

miş halini burda görebilirsiniz."

"Gel buraya sevgili Lina... Söyle bakalım bu yaşlı adamların Duvardaki harita pek iç açıcı değildi. Çin'in tamamı kırmızı görmediği ne var?" Bunları söylerken son derece şefkat doluydu.

alan içerisindeydi ve Amerika'nın bazı belirli yerleri kırmızı içine İlişkilerinin sıcaklığı kimsenin gözünden kaçmamıştı.

alınmıştı.

"Sayın liderlerim! Benim babam Vietnam'da öldü. Bu konu-

"Lu Huan bu haritaya bakarsak hiçbir şey yapmadan bu top-daki duygularımı biliyorsunuz. Düşüncem odur ki, eğer dünya tek lantıyı sona erdirmek en iyisi gibi duruyor." Hu Jintao gülüyordu.

bir gücün egemenliği altında yaşayacaksa, dünya diye bir yer olma-Bu hayra alamet değildi.





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Efendim, ben de konunun buraya gelmesini istiyordum aslın-

"Ne diyorsun sen küçük hanım... Konseye saygısızlık mı edi-da. Zira görülüyor ki Amerika'nın bize saldırması durumunda ta-yorsun?" Generallerden birisi kendini tutamamıştı.

mamen yok oluruz ve bizim saldırımız tam bir etki yaratamıyor.

"Sus biraz adam..." Hu sinirlendi. Ve general de sakinleşti.

Üstelik unutmayalım ki, füze savunma sistemleri bazı füzeleri vu-

"Lütfen bunu saygısızlık olarak almayın. Şunu demek istiyo-rabilir ve bu durumda etkimiz daha da az olacaktır. Yani nükleer rum. Eğer nükleer savaşı ilk önce biz başlatır ve doğru yerleri vu-bir savaşın sonunda bizler yok olurken onlar varlıklarını sürdürür-rursak Amerika'daki savaşı kazanırız. Böylece Amerikalılar da ler. Bu nükleer bir savaşta beklenen şey değildir. Eğer biz yok ola-varlıklarına devam ederken nükleer bir savaş, tehlikesi ortadan kal-caksak onlar da ortadan kalkmalı öyle değil mi?"

kar. Yani biz kazanırız ve aslında kazan kazan durumu oluşmuş

"Sayın başkan!" Lina birden ayağa fırladı, heyecanlanmıştı.

olur."

"Sizler oyun teorisini bilmiyor musunuz? Hani şu Amerikalı-Odada bir uğultu oldu. Generaller şaşkınlıkla birbirlerine baların geliştirdiği ve filmlerde de tema olarak kullandığı ekonomi kıyorlardı. Bunu hiç düşünmemişlerdi. Bunu düşünmek için bir teorisi. O teori Nobel Ekonomi Ödülü'nü de aldı. Ve o teoriye göre adım sonraki matematiksel evreye geçmeleri gerekiyordu, ki bunu kazan kazan mümkün yani bir nükleer savaşı her iki taraf da kasağlayan Lina olmuştu.

zanabilir."

"Lina, yani bize Amerika'ya, önleyici bir nükleer saldırı ger-

"Tam olarak neler söylemek istediğini açıklar mısın Lina? Bu çekleştirmemizi mi öneriyorsun?"

matematiksel saçmalıklardan ben pek fazla anlamıyorum."

"Evet efendim aynen bunu öneriyorum. Ve ben de kendi naçi-

"Efendim durum şu ki, eğer kazan kazan mümkünse sadece zane çalışmalarımla bunun nasıl yapılacağı üzerine akıl yürüttüm."

kazanmak da mümkündür ve diğer tarafın kazanması engellenebi-

"Bak sen, demek hedefleri de sen seçiyorsun..."

lir. Yani biz nükleer silahla kazanabilirken onlar kazanamayabilir-

"Efendim ben sadece kilit noktaları söylemek isterim, gerisi ler. Bu kaybettikleri anlamına gelmez. Yani teorik olarak bu böyle size kalmış. Bana kalırsa vurulması gereken yer Kuzey Amerika ve bu savaşı kazanamamaları kaybetmeleri demek."

Uzay Havacılık Savunma Savaşları Operasyon Merkezi..."

"Öööf, çok uzatmadan sadede gel. Ne yapmamız gerekiyor. O

Lu Huan başını sallıyordu. Olumlu anlamda. Bu kızın zeki ol-konuda bir fikrin varsa söyle yoksa zamanımızı alma."

duğu her halinden belliydi.

"Efendim, sadede hemen geliyorum. Çok net bir çözüm öneri-Hu Jintao, Lu Huan'a baktı.

si sunacağım size."

"Evet efendim Lina'nın söylediği yer son derece mantıklı ve

"Nedir hemen söyle."

zaten hedeflerimiz arasında yer alıyor..."

"Bu konseyin yaptığı plan belki de tarihte denenmiş en cüretkâr saldırıydı. Ama bir eksiği vardı..."

Lina söze girdi hemen.





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Burda unuttuğumuz bir şey var. Bu merkez Çin ve Rus nük-Lina onlara bir daha baktı, matematiğin gücünü bir kez daha leer saldırı riski en aza indiği için yeni yapılan yerüstü binalarına gördü. Doğru ile matematiksel gerçeklikler farklı şeyler olmalıydı taşındı. Bu nedenle önemli personeli saldırıya açık konumda. Da-belki de.

ha önceden Cheyenne Dağı'nın içinde yer alıyordu. O dağın içinde

"Evet efendim sanırım Lina haklı. Eğer bu saldırıyı başlattıy-yer alan tesislerin iki, üç kilometre yakınına bir termonükleer füze sak, bunun bir somaki adımı da budur. Çok mantıklı..."

atsak bile bir işe yaramazdı. Ama bir an önce saldırabilirsek, o za-Generallerden biri ayağa kalktı.

man onlar önlem almadan bu merkezi ortadan kaldırabiliriz. Ben-

"Durun. Belki de hata yapıyoruz."

ce o tesisi hemen bu hafta sonu vurmalıyız. Gereken hazırlıkları Lina aniden irkildi ve generalle göz göze geldi. General sanki yapalım. Ardından da birkaç önemli noktaya daha nükleer saldırı onun aklından geçenleri okumuştu.

düzenler ve Amerika'yı teslim alırız."

"Lina'nın babası Amerikalılar tarafından öldürüldüğü için kin Hu, komutanlara baktı. Komutanlar da birbirlerine bakıyor-duyuyor olabilir. Ve bu söylediklerinin mantıklı olduğu anlamına lardı. Aralarında konuşmalar oldu. Birden bu düşünce çok man-gelmez."

tıklı gelmişti. Hu Jintao, konseyin kendi arasındaki konuşmalarda Lina içinin burkulduğunu hissetti ve korktu. Şimdi garip bir olumlu bir havanın esmesi nedeniyle memnundu. Bu memnuniye-

şekilde beyninin diğer yarısı düşüncesini savunmasını gerektiğini tini Lina'ya gülen gözlerle bakarak ifade etti. Genç ve zeki kadın, söylüyordu ona.

bu kadar çok yaşlı ve bilge adamın arasında fikrinin kabul edilme-

"Saygıdeğer general! Bu işe duygularımı karıştıracağımı san-sinden dolayı gurur duyuyordu. Lina, Amerikalılar tarafından ölmıyorum. Ben de insanım, tabi ki böyle bir olasılık var. Ama yapıldürülen babasının intikamını alacağına yemin etmişti ve işte şimdi ması gereken neyse onu kabul ederiz. Ve sonrasında duygularımızı yeminini yerine getirmek için eline bir fırsat geçmişti. Her ne ka-kontrol ederiz. Kimse memnun değil, ama içinde bulunduğumuz dar içinden bir ses bunu yapma diyorsa da, yıllardır biriken öfkesi savaş her an Çin'in ve dünyanın yok olmasıyla sonuçlanabilir. O

onu bunu yapmaya zorunlu kılıyordu ve bir yandan da matemati-zaman ne yapıp yapıp bunu engelleyecek şekilde hareket etmeli-

ğin ölümcül denklemleri mantığını ikna ediyordu. Tam olarak ne yiz. İşte bu noktadan bakınca ortaya gidilecek tek bir yol çıkıyor."

olduğunu bilemiyordu, ama duyguları mı matematiğe hükmediyor-General suskunlaşmıştı. Hu Jintao ile bakışları karşılaşınca du yoksa matematikten çıkan sonuçlar mı duygularını ateşliyordu.

yerine oturdu. Karar alınmış gibiydi.

Buna tarih karar verecekti.

Bir hafta sonra Amerika'ya nükleer silahlarla saldırılacaktı.

Hu'nun sesi kederliydi.

"Bunu yapmamız gerekiyor sanırım."





Burak Turna

Nükleer Darbe

Rüya başını çevirdi. Bu yaşlı zombinin enerjisinden hiç hoşlanmıyordu; yüzü gitgide bir insandan çok erimeye yüz tutmuş bir uzaylı yaratığı andırıyordu.

"Lider... Kendini bu isimle çağırmayı seven bir insanla... Bilmiyorum konuşacak fazla bir şeyimiz yok. Rüya burda benim yanımda gayet iyi. Onunla kavga edeceğimi ya da başka bir şey yapacağımı mı bekliyordun. Boşuna bekleme. Birileri bizi burdan kurtarıncaya kadar hiçbir şey olmayacak. Sadece o an geldiğinde se-



nin yüzündeki ifadeyi görmek istiyorum..."

18. BÖLÜM

"Hah haa... Bakın... bana bakın..." Şimdi gözlerinde şeytani bir pırıltı vardı. Bu adam kendisine ya da yaptığı şeye ölesiye güveni-yordu. Gözlerinden kibir ve gurur okunuyordu.

Lider kapının önünde belirdiğinde Hamdi Hoca duasını yeni

"Ne siz, ne de başkası hiçbir şeyi değiştiremez. Buna gücünüz bitirmişti. Rüya ise camdan önünde ağaçların üzerinde yükselen yetmez. Hedefime ulaşacağım. Ve hedefim..."

dağlara ve ovalara bakıyordu. Ne kadar da huzurlu görünüyordu Rüya ve Hamdi Hoca bir an için dikkat kesildiler.

"Biliyorsunuz işte. Nükleer bir savaş çıkarmak ve bu savaşın dünya. Rüya buğulu gözlerini bir noktaya dikmişken Lider'in oda-sonunda; ben ve seçilmiş insanlardan oluşan toplum tekrar yeryü-ya girdiğini fark etmedi. Ama içeride esen karanlık rüzgârı hisse-züne çıktığında, artık temiz bir dünyaya gözlerimizi açacağız."

dince dönüp ona baktı. Lider'in gözleri gri gibiydi. Garip bakıyor-

"Aptal adam.."

du. Sanki bu dünyadan değil karanlık bir dünyadan bakıyordu ona.

"Sen çok oluyorsun Hamdi Hoca... Sen çok oluyorsun! Sen de Bu dünyanın sıradan güzellikleri onun için hiç önemli değilmiş gibi artık kendine geleceksin ve benim emrime gireceksin. Bu şerefi geliyordu.

nasıl reddedersin. Bunu yapıyorum, çünkü buraya kadar gelme be-Hamdi Hoca, Lider'in geldiğini görünce Rüya'nın yanına gitti.

cerisini gösterdin. Eğer kabul etmiyorsan..."

Genç kadının bu garip ve hasta kişilikli insandan korktuğunu bili-

"Kabul etmiyorum aşağılık herif. Allah senin cezanı versin..."

yordu. Rüya'nın yanına gelince elini omzuna koydu. Rüya da onu

"Bana bak Hamdi, seni yok etmemem için hiçbir sebep yok ta-kolundan tuttu.

mam mı?" Bunu söylerken ağzından salyalar fışkırmıştı Hamdi Lider onların bu halini görünce güldü.

Hoca susmuştu. Adanı ilk başlardaki mantıklı görünen çılgınlık ye-

"Bakıyorum da gitgide bahirinizle yakınlaşıyorsunuz..."

rine daha da kötü dengesiz bir manyaklık haline bürünmüştü.





Burak Turna



Nükleer Darbe



"Ne o korktun mu?"

Rüya ve Hamdi Hoca birbirlerine baktılar.

"Hayır ne korkacağım senden. Sadece Rüya'nın üzülmesini is-Adamlar Rüya'yı sürüklemeye devam ederken, hemen kapıda temiyorum."

beliren başka iki adam da Hamdi Hoca'nın kollarından tutup uzun

"Aslında ben de tam bu konuyu konuşmak istiyordum. Rüya süredir İlyas'ın tutulduğu katta başka bir odaya götürdüler.

meselesini. Sanırım onunla bir hayli yakınlaştınız ve artık onu ko-Karanlık, ıslak ve iğrenç kokulu bir yerdi. Az önce kaldığı halı rumak için elinden gelen her şeyi yaparsın. Öyle değil mi?"

döşeli konforlu yerden sonra rahatsız ediciydi. Ortadaki geniş alan

"Umarım bunu sınamaya kalkmazsın."

dört tane hole açılıyordu ve kuşkusuz bu hollerdeki kapıların ar-

"Kalkacağım, hem de nasıl..."

dında birileri vardı. En son kapıdan sızlanmayla inleme arası bir Lider aksak adımlarla Rüya'nın yanına geldi. Narin görünüşlü ses duyuldu. Hamdi Hoca bu sesi tanımıştı. İlyas'tı o.

kız ondan uzaklaşmak istiyordu, ama Lider, onu kolundan tutup

"İlyas!"

yere doğru fırlattı. Bir anda sinirlerine hâkim olamayan Hamdi Hamdi Hoca'nın bağırmasıyla beraber sesler biraz daha art-Hoca Lider'in üzerine atladı. Ona sert bir şekilde vurunca Lider maya başladı. Adamlar Hamdi Hoca'yı açık bir kapıdan içeri so-garip sesler çıkararak yerde yuvarlanmaya başladı.

karken güldüler...

O sırada kapıda korkunç görünüşlü iki adam belirdi. Kapı ge-

"Onu merak etmesen iyi olur. Birazdan onun yaşadıklarını sen nişliğinde ve silahlı adamlardı. Hamdi Hoca'ya yaklaştılar. Birisi de yaşayacaksın. Onun acısını uzun bir zamana yaymıştık, ama sa-bir karate darbesiyle hocayı yere "yuvarladı. Rüya'yı saçlarından tuna her şey acımasızca uygulanacak. İlyas bizlere katılmayı reddetti tup sürüklemeye başladılar. Onun güzel kızıl saçları ellerinde kala-ve şu anda beyinsel tüm faaliyetlerini en alt seviyede sürdürebile-cak gibiydi. Hamdi Hoca ayağa kalkarak arkalarından koşup atla-cek durumda."

dı. Diğer adam bir döner tekme ile Hamdi Hoca'yı tekrar yere sa-

"Sizden korkmuyorum. Bana ne yaptığınız umurumda bile de-vurdu.

ğil."

Lider de bu sırada ayağa kalkmıştı. Burnundan kan geliyordu.

"O kız... Onu da kullanırız gerekirse. Senin gözlerinin önünde

"Sen benim için bir yüz karasısın. Gebereceksin seni yaşlı bu-başına kötü şeyler geldiğini görmek istemezsin değil mi? Dediğim nak!"

gibi birazdan buraya gelecek olan adamla anlaşmaya bak. En kötü-

"Göreceğiz bakalım. Köpek seni..." Daha başka şeyler de söysüdür. Sana o kadar çok kuru acı çektirebilir ki, sen bile bu kadar lerdi, ama terbiyesi müsait değildi.

acı potansiyelinin nasıl olduğuna şaşarsın."

"Alın bunu da işkence odasına götürün. Orda gereken sorgu-

"Bu yaptıklarınızın cezasını çekeceksiniz hiç merak etmeyin..."

lama tekniklerini uygulayın. Bakalım ne kadar dayanabilecek bi-

"Sus ve karanlıkta bekle.. Birazdan sana işkence yapacak kişi zim sorgulama tekniklerimize...."

gelecek.."





Burak Turna

Nükleer Darbe

Kapı Hamdi Hoca'nın yüzüne kapandı. Karanlık ve nemli bir Güvenlik görevlisi ellerini havaya kaldırıp İlyas'm kapısına ortamdı. Hamdi Hoca ne yapacağını düşündü. Bir ara köyün itfa-gitti ve kapıyı açtı. İlyas'ı da sürükleyerek dışarı çıkardı. Hamdi iyesi olarak görevlendirilmişti. Yangınlara koşardı. Aslında görül-Hoca İlyas'ın durumunu görünce tüyleri diken diken oldu. Genç düğünden çok daha çevik ve kuvvetliydi. Az önce Lider bunu anla-adam bir hayalete dönüşmüştü. Hiçbir şeye tepki verebilecek dumış olmalıydı.

rumda değil gibiydi. Görevli onu yere bırakıp ellerini tekrar kaldı-Bir şeyler yapmalıyım, diye düşündü. Mutlaka buradan kaç-rarak işkencecinin yanına geçti.

mak için bir yol bulmalıyım. Koridorda ayak sesleri duymaya baş-

"Bak yaşlı adam, hiçbir yere gidemezsin. Hatta beş dakika ladığı anda beyni daha da hızlı çalışmaya başladı. Kapı açılınca içinde buraya bir sürü silahlı adam gelir ve sen hiçbir şey yapamaz-kendisini yere attı. Kıvranmaya başladı. Acıyla kıvranıyordu.

sın.

Kapının önünde beliren adamın koyu bir teni ve hafifçe belli

"Öyle mi, en azından deneriz... Şimdi yürüyün şu hücrenin içi-olan yaralı bir yüzü vardı. Teni çok bozuk ve sert görünüyordu.

ne doğru bakayım."

Adamın elleri de yaptığı işi ele verecek kanıtlarla doluydu...

İki adam da onun dediklerini yaptı. Hamdi Hoca bir süre hüc-Hamdi Hoca'nın yanına geldi. Onun kalp krizi geçirdiğini dü-renin kapısında durdu. Ne olacağı belli değildi. Belki de gerçekten şündü. Hemen kapının dışındaki görevliye bağırdı. Adam telaşla birazdan ölecekti. Görevliden anahtarları aldı. Elindeki silahı yüzüne anlamsızca bakan işkenceciye doğrulttu ve ateşledi. Tok bir içeriye girdi.

ses çıktı. Yüzü dağılan işkenceci yere düştü. Güvenlik görevlisi,

"Bu adamın ölmesine izin vermemeliyiz, yoksa Lider bizi hocanın kendini kaybettiğini düşünüp üzerine atladı, ama kalbine mahveder..." dedi işkenceci.

giren mermiye engel olamadı. Ellerini önünde kenetleyip Firavun

"Haklısın!"

pozisyonunda yere yıkıldı. Hamdi Hoca, onun bu duruşuna bakıp Hamdi Hoca'yı hızla havaya kaldırdı adam ve hücrenin dışına gülümsedi. Her yerde aynı mı olmak zorundasınız, diye düşündü.

sürükleyerek çıkardı. Tam bu sırada Hamdi Hoca, adamın belin-Koridorun ortasında yatan İlyas'ın yanına koştu. Gözlerine deki silahı kavrayıp çekti. Hızlı hareketlerle kendini holün ilerisine baktı. Gözleri açıktı, ama içinde canı yokmuş gibi duruyordu. Ne atıp silahı onlara doğrulttu.

hale gelmiş böyle, diye düşündü Hamdi Hoca. Rüya... Rüya'yı bul-

İki adam şaşkınlıktan ne yapacaklarını bilemeden bir süre bir-malıydı. Bu yaptığını öğrendiklerinde ilk olarak Rüya tehlikeye gi-birlerine baktı.

recekti. İlyas'a bir kez daha baktı ve onun kollarının altından tuta-

"Sizi beyinsiz ahmaklar sizi. Açın ulan şu kapıyı hemen. İlyas'ı rak merdivenlerden yukarıya taşıdı. Evin dev antre bölgesine çıkı-dışarı çıkarın, yoksa beyninizi uçururum," diye bağırdı Hamdi ho-yordu merdivenler ve etrafta kimsecikler yoktu. Sessizlik vardı ca.

evin içinde. Lider uyuyor olmalıydı. Böyle bir durumda nasıl olur Burak Turna

Nükleer Darbe



da uyuyabilirdi ki? İlyas'ı antrede bir dolabın yanına sürükledi ve ra ormanda oldukları izlenimi verdi. Ama bu fazla sürmedi. Bir silahını dikkatle kavrayarak üst kata çıktı. Rüya'yı koyabilecekleri duvarın kenarına geldiler. Duvar, üzerinden atlayabilecekleri ka-tek oda vardı orada. Geçen zaman içerisinde evi tanımışlardı. He-dar alçaktı. Sanki bir mucizeyi yaşıyorlardı, umut bütün damarlarına men odanın kapısına gitti ve tıklattı. Rüya diye seslendi. Rüya'nın hücum etmişti. Duvarın diğer tarafına İlyas'ı geçirmeleri çok zor kapıya yaklaşıp kulağını kapıya dayadığını hissedebiliyordu.

olmuştu, ama başarmışlardı. O an için başaramayacakları hiçbir

"Hamdi Hoca!" Kısık sesinde heyecan ve kaygı vardı.

şey yok gibi görünüyordu. Hamdi Hoca uzaklara doğru baktı. Bir

"Rüya, seni kurtaracağım. Bir saniye bekle."

kaç kilometre ileride bir kasabanın ışıkları görülüyordu. O kasabada Hamdi Hoca anahtarları hızla denedi ve kapı açıldı. Rüya he-kendilerine yardım edecek birilerini bulabilirlerdi.

men boynuna atladı. Onu gördüğüne sevindiği her halinden belliy-Rüya'nın yüzü gülmeye başlamıştı. Hamdi Hoca, ona baktıkça di.

gençliğini hatırlıyordu. Hadi canım o kadar da yaşlı sayılmazdı as-

"İlyas'ı da alıp hemen burdan gitmeliyiz..."

lında...

"Hamdi Abi, nasıl oldu bu ama..." Gözleri Hamdi Hoca'nın Kasabaya doğru hareket ettiler. Saklanarak ilerliyorlardı.

elindeki silahtaydı.

Yoldan ayrılmak istemiyorlardı. Belki polis ya da onun gibi bir şey

"Neyse boş ver şimdi. Eğer konuşacak kadar yaşayabilirsek görebilirlerdi. Bunun işe yarayıp yaramayacağı konusunda şüphe-liydiler.

anlatırım sana."

Sessizce aşağıya indiler. Garipti, ortada hâlâ kimseler yoktu.

Kim bilir belki de herkesin kapalı kapılar ardında olduğu düşünce-siyle rahatlayıp güvenliği boş vermişler ya da bir yere gitmişlerdi.

Rüya, İlyas'ı görünce sarsıldı ama hemen toparlandı. İlyas'ın kollarına girdiler. Onu sürükleyerek dışarı çıkardılar. Gece karanlığı çökmek üzereydi. Uzun yolun kenarında ağaçlar diziliydi ve bu yoldan dışarı çıkabilecekleri konusunda emin değildiler. Çıksalar bile nereye kadar gidebilirlerdi ki? Denemeden bunu bilemeye-ceklerdi.

Rüya bu kadar uzun süre sonra özgür kalmış olmanın verdiği güçle İlyas'ı taşıyabiliyordu. Hamdi Hoca'nın da kendisine olan güveni gelmiş ve fiziksel olarak gençleşmiş gibiydi. Ağaçların arasına girip yürümeye devam ettiler. Bir süre sonra sık ağaçlıklar onla-





Burak Turna

Nükleer Darbe

Kendi kavgaları değilmiş gibi gelen bu savaş artık kişisel mücadele alanları olmuş gibiydi. Artık sadece Türk vatanı için değil dünya için savaşan birer savaşçıydılar.

Neye karşı savaşacaklarını bilmiyorlardı. İçlerindeki inançtan başka tutunabilecekleri hiçbir şey yoktu. Bir savaşçı inançtan başka neye tutunabilirdi ki zaten.

"Oğuz, planımız nedir? Şu an dünya savaşının en sıcak cephe-sinin ortasındayız. Ne yapacağımıza karar vermeliyiz?"

19. BÖLÜM

"Bunu ancak Wu ile konuştuğumuz zaman öğrenebileceğiz.

Zaman çok dar, Wu, bana büyük bir şeyden söz etti. Eğer bu görevi başaramazsak dünyanın başına geleceklerden emin değil. Bu savaş

"Kara göründü!" Oğuz sevinçle zıplamıştı. Ne zaman karayı mutlaka durdurulmalı."

görse sevinirdi. Bu tıpkı askerden dönmek gibiydi. Hayatın zorlu-

"Bunu Bölüm 18'den başka yapabilecek kimse yok muymuş

ğu ya da sıkıcılığı önemli değildi; nasıl ki askerden dönmek insanı yaa." Attila sızlanmaya başlamıştı yine. Bu karnının acıktığını gös-sevindirirse, bu da öyle bir şeydi. Oğuz askerden hiç dönememişti teriyordu.

ve hiç dönemeyecekti. Şimdi gördüğü bu kara parçasından da dö-

"Attila, sen çok konuşma canım. Bak görüyorsun işimiz başı-nebileceği konusunda şüpheleri vardı.

mızdan aşkın. Yere yıkman gereken birileri çıktığı zaman ben, sa-Burası küçük bir sahildi. Tekne kıyıya yaklaşınca hemen kara-na haber veririm tamam mı canım." Tuğrul, Attila'nın sırtına vur-ya atladılar. Artık tekneyle işleri kalmamıştı. Onu kıyıda bırakıp du.

karanın içlerine doğru yürümeye başladılar. Karabey aniden dö-

"Tamam ulan ben karışmıyorum. Ne işim var burda yaa, bana nüp teknenin içine, yanan bir kağıt bıraktı ve tekrar yanlarına koştu. Biraz soma arkalarına baktıklarında tekne alevler içerisindey-hedef gösterin, birileri saldırsın bana, kılıçla falan savaşmak istiyo-di. Oğuz, Karabey'e baktı.

rum."

"Psikopatlık yapma lan!"

"Bu tam manyak," dedi Oğuz. Hepsi biraz gevşemeye çalışı-Gülüştüler. O tekneyi yakmanın ne anlama geldiğini hepsi bi-yordu. Zaman zaman Oğuz'un gözleri doluyordu. Böyle bir şey da-liyordu. Sert esen rüzgâr Pasifik Okyanusu'nun tuzlu kokusunu ha önce hiç olmamıştı ve neden olduğunu hiç anlayamıyordu. İn-burunlarına taşırken içlerindeki burukluğu atmaya çalışıyorlardı.

şallah hayırlı bir nedeni vardır, diye düşündü. Ama bunu düşünür-





Burak Turna



Nükleer Darbe

ken bile bilinçaltının derinliklerinde bazı gerçekleri sezinliyordu.

Silah sesleriyle birlikte görevin aktif olarak başladığından Bu düşünceleri görev sona erene kadar asla belli etmeyecekti.

emin oldular. Kalp atışları hızlanırken hepsi silahlarına davrandı. M-

"Wu'ya ulaşmak için ne yapacağız?" diye sordu Karabey.

16'lar doluydu. Attila bir seferde FN makineli silahını üzerine

"Bilmiyorum, aslında yapılacak şey belli. Önümüze çıkan ilk geçiriverdi. Bütün bu olup bitenler saniyeler içinde gerçekleşiyor-

çekik gözlü askerlere buraya ne için geldiğimizi söyleyeceğiz ve du. Kamyonet onları silahlı görünce yavaşladı. Bu beklemedikleri onlar da bizi doğrudan Wu'ya götürecekler."

bir şeydi. Kamyonetteki kişi onları Amerikalı sanmıştı. Kamyonet

"Oğuz inşallah bu fikir doğrudur. Düşünsene kendi hayatı için yanlarına yaklaştığında daha da şaşırdılar. Bu genç bir kadındı.

ölümüne savaşan insanlarla karşılaşıp onlara el sallayarak bizi Korkudan bembeyaz kesilmişti. Oğuz hemen kadının yanına gide-Wu'ya götürmelerini söyleyemeyiz değil mi?"

rek onu kolundan çekip arabadan çıkardı. Kadının sesi çıkmıyor-

"Karabey aslında haklısın. Bu o kadar da kolay olacak bir şey du. Kulaklarının yanından bir mermi geçti. Kadının peşinde bir değil ama yapacak başka bir şey de yok."

kamyonete doluşmuş Çinli milisler vardı. Çinliler de Bölüm 18'i

"Doğru, haklısın. Hemen bir araç ele geçirip içerilere doğru Amerikalı zannetmişti. Oğuz bir saniye içerisinde ne yapması ge-gidelim. Çinliler çok uzakta olamaz. O kadar uzaktan gelip Ameri-rektiğine karar verdi. Silahını doğrultup Çinlilerin olduğu kamyo-ka'yı işgal etmek gerçekten çılgınlık. Zaten bunu ancak Çinliler ya-nete ateş etti. Attila da onu takip ederek gayet soğukkanlı bir şe-pabilirlerdi."

kilde yaklaşık yüz mermi sıktı. Delik deşik olan kamyonet yoldan

"Hadi lan biz de yaptık onu zamanında. Belki de bizden gör-

çıkarak taklalar atmaya başladı. En sonunda durduğunda içeriden müşlerdir."

hiç ses gelmiyordu. Ama yakınlarda başkalarının da olduğundan hiç şüpheleri yoktu.

"Tabi canım ne demezsin, Bölüm 18 olmasaydı zaten dünya Oğuz, kadını sarsarak kendisine getirmeye çalıştı. Bu çok zor-barış dolu bir yer olacaktı öyle değil mi?"

du. Çok kötü şeyler yaşadığından emindi. Söylediklerinden çıkarı-

"Hey şuraya bakın..."

labildiği kadarıyla tüm ailesi yok edilmişti. Yapılabilecek fazla bir Anayolun kenarına çıkmışlardı. Etrafta kimsecikler yok gibiydi. Ama yolun ilerisinde kendilerine doğru son hız gelen bir kam-

şey yoktu. O kamyonete ihtiyaçları vardı. Kadını yol kenarında bı-yonet gördüler. İyi bir şeye benziyordu. Ama bu bölge Amerikalı-rakıp Çinlilerin geldiği yoldan gitmeye başladılar. Kadına en azın-lar için çok tehlikeli olmalıydı. Şu anda yakınlardaki her Amerikalı dan bir şans vermişlerdi. Yol kenarında duran yanmış araçlar ve teknik olarak düşman hatlarının gerisinde demekti."

parçalanmış bedenleri görünce aslında ona ne kadar büyük bir şans vermiş olduklarını anladılar.

Kamyonet onlara iyice yaklaştığında neden hızlı gittiğini anla-Manzara korkunçtu. Çin ordusu burada bir köprü başı oluştu-dılar. Çünkü onu başka bir kamyonet takip ediyordu ve bu takibin rabilmek için hayli acımasız davranmıştı.

amacının çok iyi niyetli olmadığı açıktı.





Burak Turna

Nükleer Darbe

Küçük bir kasabaydı burası. Amerikan filmlerinden herkesin açıldı. Silahlarını hazırladılar ve nişan alarak içeriye girdiler. Bu en iyi aşina olduğu türden; sessiz görüntüsünün altında pek çok suçu, çıl-yaptıkları işti.

gınlığı ve sorunu barındıran, bunu zaman zaman seri katil haberleri Oğuz antreden salona geçti. Gün ışığı sızıyordu içeriye. Sıcak ile dışarı sızdıran bir kasaba. Ama şimdi her şey değişmişti. Ka-yemek kokusu alıyorlardı. Garip bir kokuydu. Geyik etiydi belki sabanın evleri alevler içerisindeydi. Gerçek bir askeri saldırının or-de. İlk olarak kokuyu Attila almıştı. Yavaşça mutfağa doğru ilerle-tasında kalınca neye uğradığını şaşırmış olmalıydılar. Sinema kare-diler.

sine benzeyen hayatları bir anda altüst olmuştu. Kim bilir nereye

"Hoş geldiniz..."

dağılmışlardı. Belki de bir esir kampı vardı. Ama bu olasılık im-Hepsi bu ses üzerine irkilip siper aldılar.

kânsızca yakındı. Böylesine hızla yürütülen yarı gerilla tipi bir as-

"Merak etmeyin silahım yok ve buraya gelecek kimseye de keri saldırı ana hedefine ulaşana kadar hiçbir ağırlığı taşıyamazdı.

ateş etmeyi düşünmüyorum. Eğer beni öldüreceksiniz, bunu he-Kuşkusuz kaçamayanların kurtulma şansı olamazdı.

men yapın. Çok da umurumda değil."

Oğuz kasabanın hemen kenarında konuşlandığı tepeyi gösterdi.

"Amerikalı mısın?"

"İşte şu tepenin üzerine çıkarsak belki ne tarafa gitmemiz ge-

"Evet. İspanyol asıllıyım, ama Amerikalıyım. Bilmiyor musu-rektiği konusunda daha tutarlı bilgilere sahip olabiliriz. Burada, nuz, bu toprağa ayak basan herkes Amerikalı olabiliyor. Siz de öy-tehlike altında olduğumuzdan, çok hızlı hareket etmeliyiz. Her an le sayılırsınız."

bir roketle vurulabiliriz."

"Burda ne yapıyorsun?" Oğuz silahını yorgun görünen İspan-

"Evet... Haklısın Oğuz. Şuraya bakın... Gökyüzünde daireler yol adama doğrulttu. Garip davranıyordu.

çizerek uçan bir cisim var."

"Siz ne yapıyorsunuz? Bu savaştan kaçacak bir delik aramıyor

"Evet, bu bir Amerikan casus uçağı. Demek ki karşı tarafta musunuz? İşte ben de o nedenle burdayım. Adım Carlos. Bir sahâlâ bir hareketlilik var ve kendisini savunmak için bazı önlemler bah kalktığımda her tarafın pis Çinliler tarafından ele geçirildiğini almış. Ancak yapılan saldırı o kadar ani ve o kadar öldürücü olmuş

gördüm. Ve kaçtım. Hayatımda ilk kez kaçıyorum. Şehrimden çok ki, hiç beklemedikleri de ortada."

uzaklara geldim. Burasının neresi olduğunu tam olarak bilmiyo-Tepenin en ucuna geldiklerinde onları iki katlı lüks bir ev kar-rum bile. Ama yapacak başka bir şeyim yoktu. Birçok şey yaşadım.

şıladı. Eve hiçbir şey olmamıştı. Bu çok garipti. Sanki buraya kim-Ben Carlos, eski çete reisi, yeni ruhani insan."

se uğramamıştı.

"Çok garip davranıyorsun... Bir şey mi oldu?"

Arabadan inip evin kapısına gittiler. Hiçbir iz yoktu. Sanki

"Daha ne olsun. Hayatım değişti ve ben bu değişimle nasıl baher şeyin dışında kalmıştı burası. Oğuz evin kapısını itince yavaşça şa çıkabileceğimi bilmiyorum."





Burak Turna

Nükleer Darbe



Karşılarında savaş travması geçiren bir adam vardı. Büyük ih-manlar yükseliyordu. Ve evet onları görebiliyordu. Küçük gruplar timalle pek çok çatışma görmüş ve sıyrılıp kaçmayı başarmıştı.

halindeki Çin askerleri ve milisler bölgede kontrolü sağlamışlardı.

"Bak Carlos... Biz Çinlileri arıyoruz."

"Gitmeliyiz.."

"Çinlileri mi? Aramanıza gerek yok ki... her yerdeler, bütün

"Daha yeni yemek yemeye başlamıştık. Ayıp ettiniz ama..."

batı kıyısı boyunca asker çıkartmış durumdalar. Buraya önceden

"Nereye gidiyoruz Oğuz?"

gönderdikleri milisler de her yerde. İnanılmazdı. Bunu nasıl başar-

"Çin askerleri tepenin diğer tarafında."

dılar hâlâ anlamıyorum. Yıllarca gizli birlikleri buraya sivil olarak

"Yanlarına nasıl gideceğiz. Savaşın en sıcak anları. Bizi düş-göndermişler. Ve o milisler bir sabah kalkıp düzenli ordu haline man zannedip riske girmeden havaya uçurabilirler."

geliyorlar... Her yeri, polis karakollarım milli muhafız birliklerini

"İçimizden biri beyaz bayrakla yanlarına gidip onlarla konuşa-bilir."

basıp yok ediyorlar."

"Hayır olmaz, hiçbirinizi tehlikeye atamam..."

Karabey başını şaşkınlıkla sallıyordu.

Hepsi bir anda kafalarını Carlos'a çevirdiler. Adam bir şeyler

"Bu Çinliler de amma yamanmış be. Ulan vallahi biz bu olduğunu anlamıştı. Durumu açıkladılar.

adamlara zamanında iyi çektirmişiz. Şimdi ordan aldıkları dene-

"Hayır, olmaz. Bu adamlarla yüz yüze gelmemek için elimden yimle bak burda neler yapıyorlar."

geleni yaptım. Şimdi bana kendi ayaklarımla onların yanma gitme-

"Carlos... Bize tam olarak yerlerini göstermelisin." Oğuz sinir-mi mi söylüyorsunuz? Kesinlikle olmaz. Ya beni öldürürlerse..."

lenmeye başlıyordu. Şu anda kimsenin ruhsal bunalımıyla uğraşa-

"Bak Carlos, eğer onlar seni öldürmezse yaşarsın, ama gir-cak durumda değildi.

mezsen seni ben öldürürüm."

"Üst kata çıkın. Ordaki küçük pencerelerden bakın. Tepenin Carlos, Oğuz'un gözlerinin içine baktı. O bakışların derinli-diğer tarafı görünecektir."

ğindeki ateş parıltılarından korktu. Kaderine razı olması gerektiğini Oğuz ve Tuğrul koşarak üst kata çıktılar. Karabey, Carlos'un biliyordu. Ve öyle de yaptı. Beraber kamyonete atlayıp tepeye üzerine gözlerini dikmişken Attila da buzdolabını karıştırmakla gittiler. Carlos'a beyaz bir bayrak alarak yürümesini söylediler. O

meşguldü. Tabi Karabey de vergisini almayı ihmal etmiyordu. Ye-da çekingen adımlarla yürümeye başladı. Bu sırada nöbetçilerden mek bulununca yenmeliydi, bir daha asla yemek yeme şansı bula-biri onu görerek komutanına haber verdi. Birliğin komutanı olan mayabilirlerdi.

yüzbaşı ve yanındaki subaylar elinde beyaz bayrakla gelen adama Oğuz pencereden dışarı bakınca şaşırdı. Tepenin diğer tarafı baktılar. Tehlikeli' görünmüyordu. Carlos yanlarına gelerek duru-geniş düzlüklerden oluşmaktaydı. Ve düzlüğün her yanından dumu açıkladı. Carlos geri geldiğinde Çinlilerin silahlarını bırakma-





Burak Turna

Nükleer Darbe

lan karşılığında gelmelerine izin verdiklerini söyledi. Ve sonra General Wu harekât çadırının içinde sürekli gelip giden su-Carlos yanma diğerlerini de alarak geri döndü.

baylarla iletişim halindeydi. Harekât çadırının yeri sürekli olarak

"Bu işten sıkılmaya başlıyorum. Git gel git gel... Bu ne yaa?"

değiştiriliyordu. Amerikalılar bütün güçleriyle subay kadrosunun

"Yaşadığın için sevinmelisin. Sarı saçlı ve beyaz tenli olsaydın yerini belirlemeye çalışıyordu. Bunun için casus uydular ve uçaklar seni gördükleri anda indirirlerdi bence..."

kullanıyorlar, ama Wu'yu yakalayamıyorlardı.

Oğuz birliğin komutanı olan yüzbaşıyla karşı karşıya geldiğin-Bazı alt düzey subaylar, Amerikalılar tarafından öldürülmüş-de gerçek bir asker gibi selam verdi. Yüzbaşı biraz şaşırmıştı.

tü, ama Amerikan ordusunun batı kıyılarındaki yapılanması sivil

"Siz bir askere benziyorsunuz.."

uçak darbeleri ve milis saldırılarıyla öylesine yara almıştı ki, doğu

"Bizi buraya General Wu çağırdı. Onunla acilen görüşmemiz kıyılarında bulunan stratejik askeri güç, batı tarafını geri almak gerek."

için uğraşıyordu. Teknik olarak batı Amerika'da askeri üstünlük

"Bu çok ilginç. Şimdi sizin özel bir suikast birliği olduğunuzu Çin tarafındaydı. Ama Amerikan saldırıları sürekli kayıp verdiri-düşünmem için birçok nedenim var."

yordu. Çin'den gelen ve asker taşıyan gemilerin yarısı denizaltılar

"O zaman onu arayın ve bizden bahsedin."

tarafından vurulmuştu. Bu nedenle hâlâ kıyı başlarının kesin bir Yüzbaşı telsizin başına giderek bir süre konuştu. Konuşma biçimde tutulduğu söylenemezdi. Amerikan Deniz Piyade Kuvvet-bittiğinde yanlarına gelerek, "General Wu, sizi çağırdığını bildiri-leri küçük gruplar halinde sürekli Çin kontrolündeki bölgelere sıyor. Şimdi size bir araç ve iki asker vereceğim. Beraber oraya gide-zıyorlardı ve zaman zaman kurdukları pusularla Çin Komando ceksiniz. Burdan otuz kilometre kadar, kuzeydoğu yönünde hare-Birlikleri'ni yok ediyorlardı. Bu acımasız bir savaştı.

ket edeceksiniz," dedi.

Wu'nun yeni kurulmuş olan harekât çadırındaki iletişim su-

"Ya ben ne olacağım?" diyerek Carlos söze girdi.

bayları Çin'den yeni bir mesajın geldiğini söylediler. Bu alışıldık

"Sen?... Sen onlardan değil misin?"

durum Wu'yu heyecanlandırmıştı. Bir şeyler sezinlemişti.

"Ee hayır değilim. Kasabada karşılaştık ve onlar da beni bu

"Şifresi çözüldü mü?"

tehlikeli iş için kullandılar."

"Evet efendim.." Subay şifresi çözülmüş olan metni önüne ge-

"Sen de iki kilometre kuzeydeki esir kampına gideceksin. Or-tirip koydu. Her birlikte yer alan şifre kutusu sayesinde gelen me-da senin gibi bir sürü insan var. Canın sıkılmaz." Yüzbaşı gülerken sajlar Amerikan kontrolüne girmeden çözülebiliyordu, ama bu askerler Carlos'un koluna girmişlerdi bile. O çırpınırken Oğuz da tehlikeli bir yoldu. Çünkü Amerikalılar bu şifre kutularından birini ne yapalım der gibi omuzlarını kaldırdı. Oğuz ve arkadaşları araç-ele geçirdikleri arıda iletişimi kontrol edebilirlerdi. Henüz bunun lara doğru ilerlerken Carlos arkalarından küfür ediyordu.

farkına varamamışlardı. Ayrıca birliklere pusu veya saldırı anında Burak Turna

Nükleer Darbe

şifre kutusunu yok etme emri verilmişti. Saldırı altındaki birlikle-

"Oğuz daha önce yaptıklarını biliyoruz. Eğer o göktaşının dur-rin şifreli emir alması mantıklı değildi zaten.

durulmasında bana yardım edebildiysen, bunu da yapabilirsin. Da-Wu metni okudukça yüzüne karanlık bir bulut çöküyordu san-ha öncekini Çin için istemiştim ama bu sefer dünya için istiyorum."

ki. İster istemez subaylar da onun bu halinden etkilenmişler ve

"Dünya için mi? Ne olacak söyle bana."

sessizce yüzüne bakmaya başlamışlardı. Wu metni okudu, bir sigara

"Siz gelmeden hemen önce bir mesaj aldım. Çin'den geliyor...

yaktı ve oturdu. Oturmaktan çok çökmüştü. Düşünceleri bir tek Tam beklediğim şey olacak. Doğrusu ben bu olacakları önceden yere yoğunlaşmışken, çadıra giren asker Türk komandolarının gel-görüp seni çağırmıştım. Şimdi de buraya gelmeni haklı kılacak bir diğini haber verdi. Bir an Wu'nun yüzündeki endişe dağılır gibi ol-nedenim var."

muştu.

"Neymiş o?"

Oğuz ve arkadaşları çadırdan içeri girince Wu gülümseyerek

"Nükleer Savaş..."

kollarını açtı ve Oğuz'a sarıldı. Bu hareketi kendisinden sonra en Herkesin başı bir anda Wu'ya döndü. Bu adam neler söylü-kıdemli askerin Oğuz olduğunu gösteriyordu. Çinli subaylar bu yordu böyle?

durumu hemen hareketlerine yansıttılar.

"Ne demek istiyorsun? Bir nükleer savaş mı başlamak üzere?

"Wu, bu hayatımda aldığım en garip davetti. Beni dünya sava-Beni buraya nasıl getirtirsin. Arkadaşlarımı da çağırdım. Ve şimdi şının ortasına davet ettiğin için teşekkür ederim."

bir nükleer savaşta hepimizin öleceğini mi söylüyorsun?"

"Oğuz... İnan sana ihtiyacım olduğunu düşündüm."

"Oğuz... Eğer planımı uygulamazsak, bir nükleer savaş çıka-

"Yüz bin askerle dünyanın süper gücünü işgal ediyorsun ve cak. Ve biliyorsun sonra nelerin olacağını. Bu nükleer savaş bütün sonra benden yardım mı bekliyorsun?"

insanlığı ortadan kaldırabilir. Zaten siz Avrupa'daki savaşın için-

"Düşündüğün gibi değil. Bu iş dünyevi bir savaş olmaktan çık-desiniz ve onlar da hazır bekliyorlar."

tı. Garip ruhsal bir kötülük dalgası haline geldi. Burda bana sade-

"Kahretsin, bu durumdan kurtulmanın bir yolu var mı peki?"

ce sen yardım edebilirsin."

"Bir hafta içinde Kuzey Amerika Uzay Havacılık Savaşları

"Ne yapmamı istiyorsun?"

Operasyon Merkezi Cheyenne Dağları vurulacak. Ve sadece orası Bu sırada diğerleri de yerlere oturmuş, bu garip tartışmayı izdeğil. Batı kıyılarına yakın bölgelerde konuşlanmış olan bazı bü-liyorlardı.

yük askeri kolordu merkezleri de... Bu yapılırsa Amerika'nın tıpkı

"Sizden istediğim bu savaşı sona erdirecek vuruşu yapmanız..."

Japonya gibi pes edeceğini düşünüyorlar."

"Bu nasıl olacak söyler inisin?"

"Allah'ım bu ne büyük bir felaket..."





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Ama o merkezi sen ele geçirirsen, Amerikalılar devam etme-

"Ben de Pekin'in nükleer saldırıyı başlatmasını engellemeye yebilir. O merkezi ele geçirip yok etmelisin. Böylece nükleer silah çalışacağım..."

kullanma şansımızı ortadan kaldırmış olursun. Amerika'nın bütün

"Peki anlıyorum. Eğer yardıma ihtiyacımız olursa..."

faaliyetleri ordan yönetiliyor ve şu anda da yer üstünde çalışıyor-

"Bir komando birliğini helikopterleriyle beraber hazır tutaca-lar. Yani içeri girip orayı ele geçirmeniz için her durum uygun."

ğım. Hepsi de ölmek üzere istediğin yere istediğin biçimde saldırı-

"Tabi orayı koruyan binlerce asker dışında..."

ya hazır olarak bekleyecekler. Gerekirse onları yem olarak bile

"Bu da senin işin Oğuz. Eminim oraya girmenin bir yolunu kullanabilirsin. Asla çekinme... Dünyanın kurtuluşu senin ellerin-bulursun..."

de..."

"Peki ya başaramazsak?..."

Oğuz başını öne eğdi. Beyni çok hızlı çalışmaya başlamıştı yi-

"O zaman dünya bir nükleer savaşa sürüklenecek. Ve sanırım ne. Bölüm 18 ile göz göze geldi. Hepsi de sabırsız gibiydi. Her ne bazıları bu savaşı istiyor. Bu savaş sayesinde dünyanın nüfusu sıfır-yapılacaksa hiç düşünmeden yapılmalıydı. Ölümün kıyısında uzun lanacak, ama buna hazırlıklı olanlar dünyayı ele geçirmeye çalışa-düşünmek, iyi sonuç vermiyordu.



caklar. Bunu başaracaklar da. Yapabileceğimiz hiçbir şey olmayacak. Biz kurtulsak bile nükleer kirlilik nedeniyle hiçbir yere hareket edemeyeceğiz. Hareket edersek de yok olacağız ya da kanser-den öleceğiz."

Oğuz, Karabey, Attila ve Tuğrul'un yüzünde gülümseyen bir ifade yakaladı. Buraya gelirken nasıl bir belanın içine gireceklerini bilerek gelmişlerdi. Oğuz arkadaşlarının kendisine asla hayır de-meyeceklerini, bile bile de olsa onunla ölüme gideceklerini biliyordu. Peki ya kendisi? Kendisini suçlu hissediyordu. Çünkü o Rüya'yı bulmak ve onunla mutlu olmak istiyordu. Bu savaşın olmasını istemiyordu. Nükleer bir patlamanın çekirdeğinde var olup kızar-mak istemiyordu...

"Wu... Onlarla konuşmalıyım. Bu işi tek başıma yapamam...

Peki sen bu süreçte ne yapacaksın?"





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Efendim, bu odada yaptığımız savaş planlarını biliyorsunuz.

Savaşın gururu yoktur ve biz onu uzun süre önce zaten bir kenara Kapan

bıraktık."



"Bana bak sen ne demek istiyorsun? Seni hemen savaş bakanlığı görevinden alıyorum..."

Savaş bakanı gözlerindeki şeytani gülümsemeyi gizlemekte zorlanıyordu...

"Sayın bakan, Türklerin bir atasözü vardır. Dereyi geçerken at değiştirilmez derler... Bence bu atasözüne göre hareket etsek iyi 20. BÖLÜM

olur. Silah sanayi, uluslararası politik destek konularında size yardımcı olabileceğim çok alan var. Bence bir kez daha..."

Pentagon yetkilileri gözlerini gökyüzünden alamıyordu. Bu

"Tamam kes sesini." Başkan, genelkurmay başkanının sert bacüretkâr ve cesurca bir saldırıydı. Çin ordusunun bu kadar kesin, kışları altında kararından çabuk dönerek daha da zor durumda net ve doğrudan bir saldırıya kalkışması için aklını kaybetmiş ol-kalmaktan kurtardı kendisini. Bir an acı bir gerçeğin farkına varması gerekiyordu.

mıştı. Aslında Amerika bir süredir kendi içinde yönetiliyordu. Baş-

"Bu çılgınlığı nasıl durduracağımız konusunda hemen şimdi kan olarak emirlerinin pek de anlamı kalmamıştı. Ama bundan bir çözüm istiyorum ve bu çözümün birkaç gün içinde uygulanabi-kimsenin haberi yoktu. Kendisi bile farkında olmadan devlet siste-lir olması gerekiyor."

mi kararlar alıyordu. Bundan rahatsızdı, orada birilerinin neler ya-Kimse başkanı bu kadar sinirli görmemişti. Sinirliden de öte, pabileceği konusunda kafasında soru işaretleri vardı. Emirleri ye-garip bir duygusallık hali içerisindeydi. Belki de bu, yaşadığı anları rine getiremediğinden beri efendiler de ona ulaşmıyorlardı. Çin'i hiç yaşamamış .olma isteğinin dışa yansımasıydı.

yok etmesi gerekiyordu, ama bunu başaramamıştı. Bütün planları

"Sayın başkan elimizden geleni..."

altüst olmuştu. O aşağılık gölge savaşçılar bir yerlerden çıkıp her Savaş bakanı sözünü bitiremeden Başkan ağzından köpükler şeyi mahvetmişlerdi.

saçarak bağırdı.

"Sayın Başkan... Artık Çin'e yapılacak Nükleer Darbenin za-

"Elinden geleni değil Tanrı'nın belası adam! Hemen çözmeni manı geldi. Görüyorsunuz başka hiçbir alternatifimiz kalmadı..."

istiyorum. Bu ülkenin yok olan gururunu kurtaracak bir hareket Genelkurmay başkanının sesi kaygılı ve kederliydi. Ancak böyle bekliyorum senden..."

bir kararın alınması gerekiyordu.





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Bunu yapmak istemiyorum... kendi topraklarımı nükleer si-

"Başkan, kesinlikle sizi temin ederim ki bu bilinmeyecek...

lahlarla vurmak istemiyorum."

Çin'in bizi nükleer silahla vurduğunu düşünecekler... Ve bu sonsu-

"Sadece bu değil... Bütün düşman bloku nükleer silahlarla te-za kadar gizli olarak kalacak..."

mizlemeliyiz...

Başkan köşeye sıkıştığını düşündü ama bunu belli etmedi.

"Nasıl? Sen neden bahsediyorsun?"

Sanki karşısındaki insanlarda bir karar birliği oluşmuş gibi görünü-

"Efendim, teknik olarak savaşı bitirecek silahlara sahibiz.

yordu. Kendisi efendilerin etkisinde olduğu için mi acaba onların Bunları kullanmaktan bahsediyorum. Topraklarımızdaki Çin kuv-yanında hissetmiyordu kendisini.

vetlerinin bulunduğu bazı bölgelere nükleer silahlarla taktik saldı-

"Tamam onaylıyorum... Nükleer saldırı emri verilmiştir. Tüm rılar düzenlemeyi ve burdan açılacak yarıklardan sokacağımız stra-nükleer silahlar hazırlansın. Gereken çalışmayı yapın. Ne zaman tejik hava indirme kolordumuzla tüm düşman unsurları temizle-saldırıyı başlatırız?"

meyi öneriyorum.."

"Bir hafta bize yetecektir... Tam bir hafta sonra dünya bize

"Asker sen neden bahsettiğinin farkında mısın? Bu kıyamet saldırı yapmanın ne demek olduğunu öğrenecek..."

senaryosu..."

"Efendim, bu konuda haklısınız... Bir asker olarak eğer ülkemi kurtaracak olan kıyametse, onu da karşılamaya hazırım."

Başkan irkilmişti. Bu adam savaşın başında bu kadar saldırgan değildi, diye düşündü. Savaş uzadıkça bir şeyler değişmişti.

Nükleer silahların savaşçıların bilinçaltında yarattığı güç kirlenme-si nedeniyle onları çektiğini düşünüyordu. O gücü kullanmak istiyorlardı. Bunu yapmak için can atıyor olmalıydılar. Bir kez daha bu duygudan irkildi... ama... ama kendini efendilere affettirmeliy-di.

Diğer generaller ve bakanlar, Başkan'ı izlerken aslında ne karar vereceğini biliyorlardı. Hatta bundan emindiler. Çünkü kararlar çoktan verilmişti. Birileri matematiği hazırlamıştı.

"Bu hayatımın en zor anı... Her karan verebilirdim, verdim de... Ama kendi ülkemi nükleer silahla vurmak..."





Burak Turna

Nükleer Darbe

çıkmıştı. Yaşına rağmen ayakta dimdik durabiliyordu ve kapısına gelen davetsiz misafirlerin görüntüsünden pek hoşlandığı söylenemezdi.

"Kimsiniz siz, bu saatte neden beni rahatsız ediyorsunuz?"

"Yardıma ihtiyacımız var... Lütfen..."

Adam gözlüklerinin arkasından sert bakışlarla gelenleri süzdü. Rüya'yı görünce şaşırdı. Bu güzel kızın yanlarında ne işi olabilirdi. Ayrıca hiçbiri de çok tehlikeli görünmüyorlardı.

21.BÖLÜM

"Fazla kalamazsınız ve eğer yasadışı bir şey yaptıysanız sizi asla korumayacağımı bilmenizi isterim..."

"Sağ olun..."

Hamdi Hoca ve Rüya, İlyas'ı taşımakta zorlanıyorlardı. Yaşa-

İçeri girdiler. Antreyi geçince küçük bir salona vardılar. Şömi-dığı onca şeyden sonra hâlâ kendine gelememişti. Hamdi Hoca süne yanıyordu. Aslında hava soğuk değildi. Şöminenin yanında bazı rekli arkasına dönüp takip edilip edilmediğine bakıyordu. Bütün kâğıtlar vardı. Adam kâğıtları yakıyor olmalıydı.

bu olanlara ve adam öldürdüğüne hâlâ inanamıyordu. Ama sonunda Hamdi Hoca, İlyas'ı kanepeye yatırdı. Adam hâlâ sayıklıyor-oradan kaçmışlardı.

du. Rüya, İlyas'ın yanına oturup gözkapaklarını kaldırdı. Gözleri Az ileride bir kasabanın ışıkları görünüyordu. En azından bir ışığa tepki veriyordu.

süre için saklanıp İlyas'ın kendisine gelmesini bekleyebilirlerdi.

"Daha iyiye gidiyor..."

Birkaç yüz metre ötede yeni çitlerle çevrili bir ev vardı, tki Hamdi Hoca, Rüya'ya bakıp gülümsedi.

katlı lüks bir evdi ama kimse yaşıyormuş gibi görünmüyordu. Evin

"Tabi ki iyileşecek..."

sadece üst katında ışık yanıyordu. Zayıf ölü bir ışık.

Oraya gitmekten başka çareleri yoktu. Evin çitlerini aşıp kapı-

"Evet... Artık ev sahibine bir açıklama yapsanız iyi olur. Burda sına geldiler. Çevreye kulakları sağır eden sinir bozucu bir sessizlik yaralı bir adam var ve sizler yabancısınız... ne o yoksa terörist falan hâkimdi. Kapıya önce yumuşak yumuşak sonra sert darbelerle vurmısınız?"

maya başladılar.

"Bakın... Bizi uzun süredir bir evde zorla tutuyorlardı. Bu Kapı sert bir şekilde açıldı. Karşılarına uzun boylu, ince yapılı, adamlar bir çeşit şeytan tarikatı gibiler... Dünyayı nükleer bir sava-yuvarlak gözlükleri olan dökülmüş beyaz saçlarıyla yaşlı bir adam şa sürüklemek istiyorlar..."





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Bu saçmalık... Dünya savaşının içindeyiz ve topraklarımızı lar esir alınmış bir millet. Birtakım akıldışı düşüncelere saplanmış

Çinliler istila etmişken nükleer silahın kullanılacağını pek zannet-insanlar, benim insanlarımı kandırıyor."

miyorum."

"Bu konudaki görüşlerinize saygı duyuyorum. Açıkçası benim

"Bu adamların nasıl insanlar olduğu hakkında en ufak bir fik-sizin iç politikanızla ilgili söyleyebileceğim bir şey yok. Tek bildi-riniz yok. Kasabanın dışındaki büyük malikânede yaşıyorlar..."

ğim, her şeyin İlyas'ı tanımamla ilgisi olduğu. O bu kötülükleri sezdi

"O malikâne mi? Saçmalamayın, orda sadece zavallı yaşlı ve ve birileri de bunu anladı. O ilk başından beri ölümle pençeleşi-yor."

zengin bir adam yaşıyor. Arada sırada gelen ziyaretçiler dışında

"Tahmin edebiliyorum. Her ne kadar ruhsal dünya ile aram kimsesi de yoktur."

çok iyi değilse de, bu garip adamların bazı- ruhsal güçlerle hareket

"Komşularını kandırdığı ortada. O adamın nasıl biri olduğuna ettiklerini anlayabiliyorum. Yoksa sıradan insanlar üzerinde bu inanamazsınız. Bodrum katında işkence odaları ve özel işkenceci-kadar baskı kuramazlardı."

leri var. Hemen polisi aramalıyım. Bize yardım etmeleri gereki-

"Peki siz kimsiniz, ne yapmak istiyorsunuz?"

yor..."

"Ben çok uzun yıllar Klux Klan'ın bu bölgedeki şefiydim. Ga-

"Buna gerçekten emin misiniz?"

rip, o zamanlar kendimi vatansever olarak görüyordum. İnsanlar

"Başka sizi nasıl inandırabilirim ki?"

arasında ayrımcılık yaparak ülkeme yararlı olduğumu sanıyordum.

"Biraz bekleyin lütfen..."

Sonra bir gün her şeyi anladım. Birileri bu ülkenin gücünü dışarıya Yaşlı adam yavaş adımlarla içeriye gitti. Hamdi Hoca ve Rüya doğru kullanırken, içeriye doğru da kullanmayı akıl etmişti ve bu-birbirlerine baktılar. Ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Adamın dav-nu acımasızca yapıyordu."

ranışlarında bir gariplik vardı. Onları dostça karşılamıştı ama... Ya Hamdi Hoca ve Rüya, adama bakakaldı. Bu sırada İlyas'ın in-casussa veya o da onlardan biriyse...

lemeleriyle kendilerine geldiler. İlyas gözlerini yarı açmış, etrafın-Saniyeler geçmek bilmiyordu. En sonunda adam holde belir-da olup bitenleri anlamaya çalışıyordu. Yaşlı adam, bir bardağa sı-di. Üzerinde siyahı alacalı gibi duran bir kıyafet vardı. Bu adam az cak bir sıvı doldurdu. Kokusu nane yaprağıyla zencefil karışımı bir önceki yaşlı adama hiç benzemiyordu.

şeydi. İlyas'ın burnuna yaklaştırınca, İlyas yüzünü buruşturdu, bi-

"Bakın... Beni anlamanızı beklemiyorum. Yabancı olduğunuz raz zorlamayla ağzından birkaç damla itmeyi başardılar.

her halinizden belli. Ben de bu adamı çok uzun zamandır izliyo-Biraz sonra İlyas iyice kendine gelmiş ve belli belirsiz birkaç rum. Neden derseniz... Ben Amerikan Silahlı Kuvvetleri'nde uzun kelime konuşmaya başlamıştı. Daha çok yaşadığı travmanın etki-

yıllar paralı askerlik yaptım. Ve şunu gördüm. Aslında Amerikalı-





Burak Turna

Nükleer Darbe

siyle, hücrede yaşadığı hayallerden bahsediyordu. Anlamsız, birbi-

"Peki, kabul ediyorum. Köyümden çıktığımdan beri hep hayal rinden kopuk cümleler...

âleminde gibiyim. Bu nasıl olur, köyde imamlık yapan bir insan na-

İsminin Dave Crocket olduğunu öğrendikleri adamla derin sıl olur da burda dünyayı yok etmeye çalışan insanların karşısına bir konuşmaya dalan Hamdi Hoca, gözucuyla Rüya'yı takip edi-

çıkabilir."

yordu. İlyas'la çok yakından ilgileniyordu ve onun bu yakın ilgi ne-

"Bunun cevabını biliyorsun..."

deniyle kısa süre sonra kendine geleceğinden hiç şüphesi yoktu.

"Bilmez miyim. Allah'ın hikmeti sorgulanmaz. Ne yapmam

"Dave, seninle birlikte gelmeyi çok istiyorum ama arkadaşları-gerektiğini söyle bana."

mı yalnız bırakmaktan da çekmiyorum."

Dave Crocket başını salladı. Ayağa kalkıp duvara monte edil-

"Haklısın Hamdi Hoca, ama orayı sen biliyorsun ve o adam-miş eski bir dolabın kilitli kapaklarını açtı. Dolabın içi silah doluy-larla mücadele edip ellerinden kurtulabildin. Eğer bana yardım du. Hamdi Hoca ağzı açık bakakaldı.

edersen o kötülük yuvasını basıp yok edebiliriz."

"Hadi, Hamdi... O silahlardan taşıyabildiğin kadarını al."

"Bunu yapabileceğimize gerçekten inanıyor musun? Çok güç-

"Tamam..."

lüler. Çok fazla silahları var..."

Hoca bir tabanca, bir kalaşnikof ve bir de pompalı tüfek aldı.

"Onların gerçek gücü senin bu düşüncelerin. Kendilerini güçlü Üzerine giydiği avcı yeleğinin cebine de bolca fişek ve şarjör koy-gösteriyorlar ama, aslında hiç de güçlü değiller. Bunu sen ispatladın.

du.

O kaleden kurtuldun, hem de kendi adamlarını öldürerek."

"Bu kadarcık mı?" Dave gülüyordu.

"Evet... aslında doğru söylüyorsun ama Rüya ve İlyas... Onlar

"Eh, yaşlanırken fazla spor yapmadık. İşte olacağı buydu. Bir bana emanet. Bensiz hayatta kalamazlar..."

gün farkında olmadan dünyayı kurtaracağımı bilseydim, o zaman

"Hamdi Hoca, artık savaş zamanı. Burda dinlerin savaşından gençliğimden itibaren spor yapmayı hiç bırakmazdım."

değil, insanla şeytanın savaşından bahsediyoruz. Benim çılgınlıkla-Dave gülümseyerek silahlan üzerine geçirmeye başladı. En rımın karşılığını ödeme zamanım geldi. Ve ne gariptir ki yapmak son aldığı roketatarla tam anlamıyla cephaneliğe dönüşmüştü.

istediğim şey için bana yardım edecek tek insan, bu gece, her şeye

"Dave sadece iki kişi miyiz?"

hazır olduğum bir anda benim evime geldi. Bu nasıl bir tesadüf

"Evet Hamdi. Sadece iki kişiyiz... Ama merak etme. Onlara ki..."

öyle bir darbe vuracağız ki neye uğradıklarını şaşıracaklar."

Sıcak İngiliz çayını yudumlarken Hamdi Hoca bir süre düşün-Hamdi Hoca yan odaya geçip İlyas'ın yanına geldi. İlyas güç-dü. Bu çay biraz kekremsiydi. Hamdi Hoca, Türk çayı ile karıştırıl-lükle başını doğrultmuş etrafına bakmıyordu.

mış Seylan çayını severdi.

"İlyas, İlyas, nasılsın?"





Burak Turna

Nükleer Darbe

"İyi... iyiyim hocam, ne oldu bana. Hiçbir şey hatırlamıyo-rum..."

"Evladım eğer hiçbir şey hatırlamıyorsan, o zaman şanslısın demektir. Eğer hatırlasaydın, bu kadar iyi görünmezdin."

İlyas bitkin bir tavırla gülümsedi.

"Biz Dave ile beraber o şeytan yuvasını havaya uçurmaya gideceğiz. Eğer bunu başarabilirsek, belki o zaman bir şeyler yoluna girmeye başlar."

Hamdi Hoca'nın söyledikleri İlyas için hiçbir anlam ifade et-

22. BÖLÜM

miyordu. Sadece gözlerini kapatıp başını yastığa koydu.

Amerikan Ulusal Muhafız Birliği uzun süredir dört kasabanın çevrelediği bir tepeyi savunmakla meşguldü. Çinli komando birlikleri bir tatbikat sırasında onlara saldırmıştı ve tatbikat hazırlıkları bir anda gerçek savaşa dönüşmüştü. Ancak Amerikan birliği şanslıydı. Çünkü gerçekçi bir savaş simülasyonu ve tam anlamıyla gerilla tipi bir savunma hattı oluşturdukları anda Amerikan topraklarına saldırı başlamıştı.

Birlik komutanı Albay Casey sekiz yüz kişilik muhafız alayını Afganistan'da yaptığı gibi kayaların içine siper alıp gömmüştü. General Wu'ya sürekli olarak bu Amerikan birliğinin beklenenin üzerinde direniş gösterdiği yönünde raporlar gidiyordu.

Albay Casey rütbelerini çıkartmış ve sıradan bir asker gibi savaşıyordu. Amerikan askerleri şok içindeydi. Hollywood filmleri-nin etkisiyle büyümüş olan askerler, akıllarına bir gün ülkelerinin işgal edilebileceğini getirmemişlerdi hiç. Bu tür işgal haberleri te-





Burak Turna

Nükleer Darbe

levizyon ekranlarında görmeye alıştıkları ayrıntılardan başka bir belirleme ateşleriydi. Çinliler şimdi tam olarak havanları nasıl şey ifade etmiyordu onlara.

ateşleyeceklerini çok iyi biliyorlardı.

Casey siperden sipere geçip askerleri kontrol ediyordu. Onla-O sırada ikinci ateş dalgası başladı. Çin havanları yağmur gibi rın motivasyonu önemliydi. Askerlerin hepsi de korkmuştu. Yar-Amerikan askerlerinin üzerine yağıyordu. Amerikan askerleri metal dım istekleri cevapsız kalıyordu. Ne hava desteği ne de başka bir bir fırtınanın içinde kalmış gibi teker teker vuruluyorlardı.

şey. Kimse dile getirmek istemese de, Pentagon'un bu direnme Albay Casey çaresizlik içindeydi. Kulaklarına dolan genç as-ceplerinden umudu kestiği her şekilde belli oluyordu.

kerlerin bağırışlarına dayanamıyordu. Havan ateşi sürerken maki-Casey tepeyi merkez olarak almış ve etrafındaki dört kasaba-neli tüfeklerin, keskin nişancıların darbeli atışlarının sesleri duyul-nın dış çeperine yerleştirdiği askerleri sürekli hareket halinde tu-maya başladı.

tup kayıp vermeden savunmasını sürdürmeye çalışıyordu.

En öndeki iki kasabadan dumanlar yükselmeye başlamıştı.

Umut gitgide azalıyordu. Binlerce Çinli komandonun toplan-Kasabadaki askerler son hızla orayı boşaltmaya başlamışlardı. Didığı bir bölgedeydiler. Bu kasabaların ve tepelerin ele geçirilmesi ğer iki kasabada ise çok fazla kayıp vardı.

gerekiyordu. Çin kuvvetleri yeterince silah ve asker toplandıktan Tepeye doğru çekilen askerleri taşıyan kamyonlardan bir ta-sonra ölüm kalım savaşına gireceklerdi. Casey bunu anlamıştı. Bu nesi uzaklardan süzülüp gelen bir duman kümesinin çarpmasıyla bölgeyi teslim edip etmemesinin önemi yoktu. Mutlaka ölecekler-patladı ve takla atarak yoldan çıktı. Bu bir tanksavar füzesiydi. Bü-di. O zaman savaşalım, diye düşünüyordu.

yük bir ihtimalle kamyonun içindeki askerlerin hepsi ölmüştü.

"Komutanım... Havan pozisyonları belirledik. Topçu desteği

"Kasabalardaki askerler hemen tepeye çekilsinler, bu adamlar olsaydı onları mıhlayabilir dik.»"

hiç yaklaşmadan hepimizi temizleyecekler."

"Haklısın asker, ama karşımızdakiler bize neyin yardımı olup

"Peki efendim, ama bu bir işe yaramayacak. Silahlarımız bir neyin olmayacağını çok iyi biliyor."

işe yaramıyor."

"Efendim, sayıları çok fazla. Ne yapabiliriz bilmiyorum. Uma-

"Çabuk ol, tepeye çekilmeliyiz..."

rım birileri yardıma gelir. Yoksa durum çok kötü. Kasabada kalmış olanlardan elli silahlı adam da bize katıldı, ama pek çok açık Bu sırada Çin komandoları, Amerikan askerlerinin çekilmeye nokta var. Tüm çevre sarılmış durumda. Ve çok geçmeden sızma-başlamasını fırsat bilerek kasabalara girdi. Geride kalan askerlerle lar gerçekleşecektir."

göğüs göğüse, boğaz boğaza savaşlar oluyordu.

Onbaşı bunları söylerken Çin havan pozisyonları ateş kusma-Casey dürbünle bakarken bir evin arkasından kaçarak uzakla-ya başladı. Önce ıslık sesleri duyuldu. Arka arkaya açıklık alana şan bir asker gördü. Asker birden sendeleyerek yere düştü. Ama mermiler düşüp etrafa metal parçalan saçılıyordu. Bunlar hedef Burak Turna

Nükleer Darbe

ölmemişti. Bacağından vurulmuş olmalıydı. Çinli askerlerin onu yakaladığını fark etti. Genç asker elini kaldırmış, bir şey yapmamasına neden oldu. Çok uzun bir aradan sonra silah seslerini yakınlarını istiyordu. Ama Çinli asker elindeki bıçağı defalarca indirip dan duyuyorlardı. Oğuz neden heyecanlanıyorum ve neden seviyo-sonra yine kaldırdı. Elindeki bıçaktan çok kılıca benziyordu. Sahne rum bu ortamı, diye düşündü. Yoksa ben psikopat mıyım?

kırmızıya boyandığı anda Casey daha fazla bakamadı. Bunu yargı-

Çinli subaylar, ekiptekilere beklemesini söyledi. Hemen koşa-layamıyordu. Zamanında bir gecede yüz binlerce Japonu yakmış-rak bir çadıra girdiler. Alelacele kurulmuş bir çadırdı.

lardı, on binlerce Arabi parçalamışlardı, birlerinin bunu kendilerine

"Oğuz bizi çatışmanın ortasına getirdiler. Baksana, havan yapabileceklerini hiç düşünmemişlerdi.

mermileri yağıyor karşı tarafa. Amerikalılar bir hayli zor durumda-

"Tepede yeni siperler hazırlayın. Bu kadar hızlı olabileceğini lar," dedi Attila.

düşünmemiştim. Askerlerimiz hiç tutunamıyorlar. Neden böyle?"

Oğuz etrafa baktı. Yerde yatan insanlara acıdı. Ne kadar çok

"Komutanım, Çinliler çok sert bir saldırı yapıyorlar. Aynı an-

ölen olmuştu. Bu kadar küçük bir alan içinde bu kadar çok acı. Ama da her yerden ateş edip kendileri de o ateş yağmuru içine karışı-dünyanın geri kalanı bundan habersizdi. Herkes kendi derdi ile uğ-yorlar. Kafamızı kaldırmamız bile mümkün olmuyor."

raşıyordu ve burada ölecek olanlara kimse yardım edemeyecekti.

Casey tüfeği ile nişan aldı. Kaçan bazı Amerikan askerlerinin Üçüncü Dünya Savaşı insanlığın trajedisine dönüşüyordu.

peşinde Çin askerleri vardı, onlara ateş etti. Üç Çinlinin yere düştüğünü görünce rahatladı.

Çinli subay, Oğuz'un yanına geldi.

Çin askerleri megafonlarla sürekli teslim ol çağrıları yapıyor-

"Burda biraz beklememiz gerekiyor. Bu bölge temizlenirse, lardı. Aynı anda ateş ediliyordu. Tam anlamıyla kıyameti andırı-daha rahat karşıya geçeriz. Yoksa güvenliğiniz açısından tehlikeli yordu... Ya da kıyametin başlangıcı...

olur. Subaylara durum bildirildi. İşi bitirmek için hızlı hareket ede-Karşı tarafta Çinli subaylar saldırıyı en az kayıpla bitirmeye cekler."

çalışıyorlardı. Ateş üstünlüğü onlardaydı. Amerikalılar direnemi-

"Ne yapmayı planlıyorlar?"

yordu ve kısa süre sonra tepe düşecekti, ama her asker önemliydi.

"Bu bölgede asker sayısı az. Komutanlarını ortadan kaldırıp Bir an önce komuta kademesini ortadan kaldırmalıydılar. Çinli as-herkesin teslim olmasını sağlayacaklar. Sadece tek bir komutanları keri istihbarat subayları, Amerikalıların telsiz konuşmalarını dinle-var ve ondan emir alıyorlar. Deneyimsiz askerler oldukları için o yip komutanları belirlemeye çalışıyorlardı. Bu çok uzun sürmedi.

öldüğü anda teslim olacaklardır sanıyoruz."

"Savunmanın siklon merkezi neresi?"

Oğuz ve arkadaşları yanındaki iki Çinli subayla, çatışma böl-

"Şu karşıdaki tepeler. Bu kasaba ele geçirildi. Ancak tepenin gesine gelmişlerdi. Uzaktan gördükleri sahne kanlarının kaynama-eteklerindeki diğer kasabalar hâlâ direniyor. Kısa süre sonra sadece tepe kalacak."





Burak Turna

Nükleer Darbe

Oğuz tepeye baktı. Gözlerindeki keskin bakış herkesin kanını olan dürbünlerden etrafı gözetlemeye başladılar. Ateş etmeden donduruyordu. Bölüm 18'deki diğer elemanlar ilk başından beri Oğuz'a tehdit oluşturabilecek olanları seçmeye çalışıyorlardı.

ondan korkuyorlardı ve bu garip adamın bazen tam da insan olma-Oğuz tepeye doğru yürüdü. Ona doğru koşmakta olan Ameri-dığını düşünüyorlardı.

kalı askerler ateş etmediler. Göz göze geldikleri anda bile öylece

"Bana keskin bir nişancı tüfeği ve bir tabanca verin..."

koşup geçtiler. Oğuz gözlerindeki korkuyu görmüştü. Felç olmuş

Çinli subay şaşırmıştı. Bölüm 18 de...

gibiydiler. İyi ki bunların deniz piyadeleri var, yoksa onlarla savaş-

"Ne yapacaksın Oğuz?" diye sordu Karabey.

mak zevkli olmazdı, diye düşündü.

"Boş verin, zaman daralıyor. Bu yolun hemen açılması gereki-Burnuna toz ve barut kokusunun karışımı bir şey geliyordu.

yor..."

Uyarıcı bir kokuydu bu onun için. Her saniye daha da hissizleşi-

"Peki efendim..." Çinli subayın Oğuz'a olan hayranlığı artıyor-yordu. Duyuları keskinleşiyor ve avını yakalamaya hazırlanan bir du. Ondaki savaşçı ruh, wushu ustalarını andırıyordu.

kaplana dönüşüyordu.

"Bir tek adam var. Hedef o. Ve zaman yok. Anladınız mı şimdi."

Tepeye oldukça yakınlaşmıştı. Ona hâlâ ateş eden olmamıştı.

"Anladık. O zaman biz de geliyoruz."

Etraflarındaki insanların olayın seyrini değiştirecek olan insanın

"Peki ama uzaktan takip edin. Çok yaklaşmayı düşünmüyo-

çevresinde dolanıp da onu fark etmemeleri, onları sıradan kılıyor rum."

olmalıydı.

Çinli subay 1500 metre menzilli sağlam bir tüfek getirdi. Oğuz Keskin nişancı tüfeğinin dürbününden tepeye bakmaya başlatüfeğin mermilerini kontrol etti. Beş atış hakkı vardı ve bu gereğin-dı. Şimdi durum daha tehlikeli olmuştu. Tepeye doğru dönmüş bir den bile fazlaydı. Tabancayı beline takıp yürümeye başladı. Bölüm namlu herkesin dikkatini çekebilirdi.

18 de kendi silah yüklerini hazırlayıp onu takip etmeye başladılar.

Oğuz ise hiçbir şey olmamış, sanki bir savaşın içinde değiller-Kasabanın içinden geçerken etrafa dikkatle bakıyorlardı.

miş gibi davranıyordu. Dürbünde gördüğü Amerikan askerlerine Manzara hiç de iç açıcı değildi. Savaşın nelere mal olduğunu bir acıyarak baktı. İstese onlardan birisini vurabilirdi, ama bir profes-kez daha gördüler. Yanan evlerden çıkmaya çalışırken pencereye yonel olarak amacı dışındaki bütün ölümlere karşıydı.

takılıp kül olmuş insanlar...

Birkaç dakika arandıktan sonra avını buldu. Ve sonra aniden Kasabadan çıktılar. Önlerinde geniş bir çayırlık, ileride de o durdu. Neden durduğunu bilmiyordu. Onu ayıran hiçbir özellik tepe vardı. Mermilerin etrafta vızıldadığını duyuyorlardı. Kasaba-, yoktu. Diğerlerinden farklı görünmüyordu, ama avcı hisleri avını larla tepe arasındaki alan karışıktı. Kaçanlar vardı. Zaman zaman yakaladığı hissini uyandırmıştı. O gerçek bir avcıydı şimdi.

havan mermileri düşüyordu. Bölüm 18 kasabanın çıkışında durdu.

Nişangâhı üzerinde sabitledi. Ayakta ateş edecekti. Bu zor bir Oğuz'u bu mesafeden koruyabilirlerdi. Otomatik tüfeklerine takılı atıştı.





Burak Turna

Nükleer Darbe

Albay Casey garip bir hisle aniden durakladı. Neden bunu Oğuz başını salladı. Çinli subay da minnettarlık gösteren bir yaptığını bilmiyordu. Etrafa bakmaya başladı. Kasabalara sonra da saygıyla başını eğdi.

gökyüzüne baktı. Oğuz da bu durumu görüyor ve onun gerçek bir Birkaç saat sonra yola çıkmışlardı. Herkes suskundu. Artık savaşçı olduğunu anlıyordu. Gerçek savaşçılar kendilerine doğru önlerinde engel yoktu. Amerikan'ın bu bölgelerinde çatışma olmu-bir namlu ya da silah döndüğünde bunu hissederdi.

yordu, ama Çinli komando birlikleri bu bölgelere gelip pusu kuru-Oğuz, ona kadar saydı durdu. Bunu sık yapmazdı. Tetiğe bas-yor ve sonra tekrar çekiliyorlardı. Böylece Amerikan kuvvetlerinin tı. Çin malı silahtan çıkan mermi Albay Casey'in çelik yeleğinin bir cephe kurmasının da önüne geçilmiş oluyordu.

hemen üzerinden boğazına saplandı ve neredeyse başını koparı-

"Efendim, bir saat sonra sizden ayrılacağız. O andan itibaren yordu.

sizinle telsiz teması kuracağız. Eğer zor duruma düşerseniz, bizi Etrafındaki askerlerden bağırtılar yükseldi. Herkes kendini arayacaksınız ve helikopterlerle geleceğiz. Ve ne olursa olsun sizi bulunduğunuz durumdan kurtaracak bir güçle çatışmaya dahil ola-kaybetmiş gibi komutanlarının üzerine kapandı. Ağlayanlar vardı.

cağız. Böylece siz de göreve devam edebileceksiniz."

Ona çok güveniyorlardı.

"Anlıyoruz... Birazdan yalnızız yani... Umarım sizi çağırmadan Oğuz dönüp kasabaya doğru yürümeye başladı. Neden bilmi-bu işi hallederiz. Belki de bu işi başarmak için bir gölge savaşçısına yordu, ama öldürme konusundaki duyguları gittikçe kötüleşiyordu dönüşmek zorundayız."

artık. Ölüm kavramından uzaklaştığını hissetti.

"Efendim, sizi o meydanda gördüm. Aslında sizi göremiyor-Kasaba sınırlarına girdiğinde arkadaşları gelip omzuna vurdu-dum. Yani sizinle savaşmak zorunda kalsaydım herhalde size bak-lar. Oğuz fazla bir şey konuşmamıştı. Kendilerini taşıyan araca ma fırsatı bile bulamadan beni temizlemiş olurdunuz."

doğru yürüdü. Çinli subaylar onun önünde eğilip wushu selamı

"Her savaşçı diğeri kadar değerlidir. Ve her savaşçı eşittir.

verdiler. Hayatlarında ilk kez böyle bir savaşçı görüyorlardı.

Her savaşçı korkar. Sonuç ise önemli değildir."

Oğuz aracın içine girip oturdu. Düşüncelerine öylesine derin Çinli askerle dikiz aynasında göz göze geldiler. Oğuz kendi odaklanmıştı ki, bütün enerjisi yitip gitmiş gibiydi. Belki de yakla-enerjisinden o askere verdi. Onun da gözleri parlıyordu şimdi.

şan kötülük alıyordu enerjisini. Kötülükle karşılaştığında hep derin bir acı duyardı ve o acı yavaş yavaş damarlarına girip içini kemirmeye başlamıştı.

Çinli subaylar geldi.

"Efendim... Amerikan askerleri teslim olmaya başladılar.

Gruplar halinde çatışmayı bırakıyorlar."





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Rica ederim. Ama Rus tanksavarları da işi bitirici etkiyi yapıyor."

"Evet, bizim kornetler sayesinde nerdeyse tank kullanmadan büyük çatışmayı kazandık."

"Ama aklıma takılan bir şeyler var. Fransızlar, ne onlara yardıma gelen İngiliz güçleri... ne de Hollanda özel kuvvetlen. Çok yetersizdiler. Peki ne olacak, bütün Avrupa'yı bu şekilde ele mi ge-

çireceğiz?"

General Seferov oturduğu yerden kalkıp haritanın önüne git-

23. BÖLÜM

ti. Rus kuvvetlerini ve Türk stratejik tümenini belirten ışıldaklar kaplamıştı her yeri. Fransız ordusunun hatları delinmişti ve yan cephelerden herhangi bir harekât da görünmüyordu.

Yüzbaşı Kenan neredeyse yaralanıyordu. Avrupa alevler için-

"Hakan Paşa, uydulardan aldığımız istihbarat değerlendirme-deydi. Rus ordusunun karşısında hiçbir Avrupa birliği tutunamı-leri, konvansiyonel savaş güçlerimizin hiç savunma görmeden iler-yordu. General Seferov ve Hakan Paşa, son durum hakkında ko-leyebileceğini söylüyor. Hatta Strasbourg şehri bile boşaltılıyor."

nuşmak üzere karargâhtaydılar. Bir Fransız kasabasını ele geçir-

"Bu çok garip."

mişler ve o kasabanın en güzel evini karargâha çevirmişlerdi.

"Evet. Ama istihbaratçılar, Avrupalıların nükleer silah kulla-General Seferov çok endişeliydi. Savaşı kazanıyor gibi görü-nacağını düşünüyor. Yani bizim kuvvetlerimiz bir gecede imha nüyorlardı. Ama bu, durumu daha da kompleks hale getiriyordu.

edilebilir."

Karadaki çatışmalarda, Avrupa askeri kuvvetleri hemen yeniliyor-

"Ama bu bildiğimiz anlamda Avrupa medeniyetinin sonu de-du. Çünkü Avrupa orduları, uzun süredir bu tür bir savaşla karşı-mek."

laşmayacaklarını düşünerek organize olmuşlardı. Hepsi profesyo-

"Evet, üstelik Rusya da buna karşılık olarak başkentleri yok nel küçük ve etkili ordulardı. Ama masif bir saldırıya karşı hiçbir edecek. Diğer şehirlere dokunmayacağız ve saldırı sonrasında yar-

şey yapamazlardı. Bir tek şey dışında... Nükleer silahlar...

dım göndereceğiz..."

"General Seferov, Fransız ordusunun en iyi tank birliğini çok

"Peki Rusya sağ çıkacak mı?"

kolay ortadan kaldırdınız. Bu askeri başarınızı tebrik etmeliyim..."

"Rusya kesin ve öldürücü darbeyi vuracak. Amerika, Avru-

"Sağ ol Hakan Paşa... Sizin tanksavar birliğiniz de bize milan-pa'yı savunmayacak. Belki bizde bir iki nükleer füze yeriz ama iki larıyla destek vererek önemli bir katkıda bulundu."

şehrin yok olmasına katlanabiliriz sanıyorum..."





Nükleer Darbe

Burak Turna





"Allah'ım, bu nasıl korkunç bir son."

"Ateş edin, karşılık verin!"

"Bu, ne yazık ki dehşetin matematiği."

Türk askerleri yaralıları siperin diğer tarafına taşıdılar. Teknik

"Bunu durdurmanın bir yolu yok mu?"

olarak Strasbourg kentini arkalarına almışlardı. Kendilerine ateş

"Eninde sonunda bu olacaktı. Bu kadar nükleer silah kullanıl-eden askerlere karşılık verdiler. Siperler arası uçuşan kıvılcımlar mamak üzere üretilmedi. Birileri bunların kullanılacağını tahmin düştükleri yerde patlıyordu. Her tür mühimmat kullanılıyordu.

ediyor olmalıydı."

"Komutanım, telsizden bilgi geçti. Bunlar Avusturya Özel

"Bunu nasıl durdurabiliriz?"

Kuvvet Taburu, yaklaşık beş yüz kişiler..."

"Hakan Paşa, bunun bir yolu yok..."

"Allah'ın belaları... Dikkatli olun, bunlar Avusturya ordusunun en etkin kuvveti. Buraya kadar girip intihar saldırısı yaptıklarına göre büyük kayıp verdirme amacındalar..."

Yüzbaşı Kenan ve Er Murat, uzaktaki şehri gözlüyorlardı. İn-

"Öyle komutanım..."

sanlar yollara düşmüştü. Kenti terk ediyorlardı. Türk askerleri yüzleri simsiyah halde bu acıklı tabloyu izliyordu.

Avusturyalı komandolar tanksavar ateşi açtı. Çalılar arasında Rus birliklerinin bulunduğu bölgede birden geri hatlarda bü-patlayan bir alev yumağının içinden çıkan HOT füzesi hızla Türk yük bir patlama meydana geldi. Sanki büyük bir benzin tankeri ha-askerlerinin arasına girip patladı. Ölülerin bedenlerinin etrafa da-vaya uçmuş gibiydi. Geriye dönüp baktılar.

ğılmasıyla birlikte Yüzbaşı Kenan da bağırmaya başladı.

Bir süre sonra telsizlerden bağrışmalar ve çığlıklar duyulmaya Murat koşarak askerlerin yanına döndüğü sırada Avusturyalı başlandı.

komandoların MG-74'leri etrafa yüzlerce mermi saçtığını gördü.

"Komutanım, hatların gerisine sızmışlar. Şiddetli bir çatışma Bir anda onlarca asker vurulup yaralandı. Ölümcül bir savaş duy-

çıkmış..."

gusu ortaya çıkmıştı. Yüzbaşı Kenan eline geçirdiği bir roketatarla

"Hemen toparlanın. Biz en ön hattayız."

nişan aldı. Tam oradaydılar. Sanki toprağa dönüşmüşlerdi. Roke-Yüzbaşı Kenan sözlerini tamamlayamadan mermi yağmuru tatarı ateşledi. Bir komando timinin hemen yanına düştü roket.

başladı. Bir anda etraftaki Türk askerleri vurulmuştu.

Komando timi etrafa saçıldı. Hepsi yaralanmış olmalıydı. Artık sa-

"Yere yatın!"

vaşacak durumda değildiler.

Makineli tüfekten çıkan mermiler her yana dağılıyordu. Ate-

"Komutanım, yaralıyım..." Murat'ın sesiydi bu.

şin nereden geldiğine baktılar. Türk siperlerinin hemen arkasın-Yüzbaşı, onun yanına koştu.

daydı. Sanki yerden bitmişlerdi.

"Murat... Murat... Oğlum hemen geri hatlara çekilmeliyiz..."

"Murat! Dikkat et. Kendini koni."

Yüzbaşı Kenan sözünü tamamlayamadan Fransızlar tarafın-

"Komutanım, çok fazla ateş ediyorlar. Kalabalıklar."

dan üzerlerine gelen havan mermileri nedeniyle şarapnel yağmuru Burak Turna

Nükleer Darbe

altında kaldılar. Bu düpedüz bir karşı saldın başlangıcı olmalıydı.

Yüzbaşı Kenan, Murat'ı da çekerek hızla ilerlemeye başladı.

Hatlarda gedikler açmaya çalışıyordu Avrupa kuvvetleri...

Bir süre sonra artık menzil dışındaydılar. Ama daha yollan vardı.

"Hemen geri çekilmeye başlayın. Bu sefer sert bir saldırı olaYüzbaşı savaşın enerjisinin değiştiğini hissediyordu. Bu ani karşı cak. Türk tümenini en önde geri çekmemiz lazım askerle..."

saldırının nedeni olmalıydı. Onları oyalamaya çalışıyordu Avrupa Sözünü tamamlayamadı yine. Top mermileri düşmeye başla-kuvvetleri. Ne yapmaya çalıştıkları belli değildi...

mıştı. Şeytani bir tıslama çıkararak uzaklardan gelen bir tanksavar füzesinin patlaması beraberinde şiddetli sıcak ve ateş dalgası da Türk tümen karargâhına karışık bilgiler geliyordu. General, getirmişti; o an tahmin edilemeyen yanık yaralan bırakmış olmasürekli Rus Genelkurmay'ı ile irtibat halindeydi. Gelen raporları lıydı.

hemen Türk Genelkurmayına aktarıyordu. Yapılan analizler, Av-Yüzbaşı Kenan ayağa kalkıp siperin üzerinden baktı. Fransız rupa kuvvetlerinin tüm cephelerde karşı saldırıya geçtiğini ve elle-hatları da hareketlenmişti. Hemen telsizle ulaşabildiği birimlere rinden geldiğince Rus birliklerini geri püskürtmeye çalıştığını gös-haber verdi. Eğer birileri onlara zaman kazandırmazsa Avusturya teriyordu.

Özel Kuvvet ile Fransız askerleri arasında sıkışıp kalacaklardı.

Bu strateji iki açıdan mantıksızdı. Karşı saldırı çok zayıftı.

Tümen karargâhı çağrıya cevap vermişti. Türk topçusunun Taktik açıdan yetersizdi. Yani hiçbir üstünlük sağlamıyor sadece mermileri Fransızlarla aralarındaki düz alanı dövmeye başlayınca bir miktar toprak kazanılmış oluyordu. Ve bunun için verilen ka-hareketlilik azalmıştı biraz. Ama Avusturyalı özel kuvvetin keskin yıplar olağanüstüydü.

nişancıları başını kaldırana ateş ediyordu. Neredeyse bölüğün hepsi Hakan Paşa, karargâhta yalnızdı. İçeriye giren subay, ön cep-yaralı ya da ölmüştü.

heden yaralı bir Türk yüzbaşısının geldiğini söyledi. Hakan Paşa, Yüzbaşı Kenan bunu o an fark etmişti. Nasıl olur da bütün hemen içeri almasını istedi.

bölük bir anda kaybedilebilirdi. Aniden sarsıldı. Murat'a baktı.

Yüzbaşı Kenan içeriye girdi. Her yanında ufak tefek yaralar Gözleri yarı kapalıydı. Onu hemen geri hatlara taşımalıydı. Yanına vardı. Üniforması kandan tanınmayacak duruma gelmişti ama du-koşup kollarından çekerek uzaklaşmaya başladılar. Avusturyalı ko-rumu iyiydi.

mandoların ateşi kulaklarının yanından geçiyordu. Arada kendile-Yaralı haline rağmen dimdik selamını verdi. Hakan Paşa da rini yere atıp ateş ederek sürünmeye başlıyorlardı.

onu selamladı.

Rus saldırı helikopterlerini görünce rahatladılar bir an. Yer-

"Komutanım... İleri saflarda durum kritik. Öncü bölüğüm ta-den ve alçaktan uçarak üzerlerinden geçmişti Kamov'lar... Kulak-mamen vuruldu. Yaralı ya da şehitler..."

ları dolduran tok bir top sesi duyuldu ve keskin nişancı ateşi bir

"Biliyorum yüzbaşı, bunlar savaşta olan şeyler ne yazık ki... Ve anda yükselen dumanlar içinde kaldı.

bu büyük bir savaş..."





Burak Turna

Nükleer Darbe



"Komutanım, şey dikkatimi çekti."

"Nedir oğlum?"

"Adamlar çok az kazanç için büyük kayıp veriyorlar."

"Evet, ben de harita üzerinde onu çalışıyordum. Neden bunu yaptıklarını anlamaya çalışıyorum."

"Bu yaptıkları askeri mantık açısından tamamen hata bence.

Burda askeri mantığın da ötesinde bir şey var efendim. Bunu anlayabiliyorum..."

"Asker gözlemlerini hemen anlat. Genelkurmay'a bir an önce düşüncelerimizi bildirelim."

24. BÖLÜM

"Efendim, anladığım kadarıyla anakaradan ve önemli endüst-riyel bölgelerden olabildiğince uzaklaştırmaya çalışıyorlar bizi. Bu olduktan sonra ne olacağını bilmiyoruz. Sanki daha kesin bir çö-Lider büyük koltuğunda oturmuş sallanıyordu. Yüzünde garip züm bulmaya çalışıyorlar..."

ve ruhsuz bir gülümseme vardı. Gülümsemesi bir süre sonra kah-

"Daha açık konuş asker!"

kahalara dönüştü.

"Efendim sanırım bize karşı nükleer silah kullanacaklar. Aslı-

"Kaçtılar, hah haa... Kaçtılar... Ve bununla bir şey kazanabile-na bakılırsa bunu hissediyorum. Bizimle savaşan askerlerin yüzün-ceklerini zannediyorlar... Kaçmak... Neden kaçmak, kaderden mi?

de o rahatlık vardı. Bizimle sadece oyalamak için ya da onun gibi Yoksa sonsuzluktan mı? Hiçbir şeyden kaçamayacaklarını nasıl bir nedenle savaşıyorlar..."

anlamazlar? Bu matematikle nasıl başa çıkabilirler ki? Bu kadar

"Bu görüşün mantıklı bir nedene dayanmıyor ama..."

ahmaklar mı? Olacak olanlar planlandı ve vazgeçmek için çok geç.

"Evet haklısınız ama bu sadece bir his... Savaş alanında kaza-

İnsanlık uyarıları anlamadı ve matematik işledi acımasızca. Ve siz nılmış bir his..."

zavallı ruhlar bunları durdurabileceğinizi mi zannediyorsunuz?"

"Oğlum savaş alanlarındaki hislerin sadece o savaşı bağlar.

Lider'in kendi kendine konuşması alışılmış bir durumdu.

Oldaki duygularınla savaş stratejisi belirleyemezsin..."

Köşkte çalışanlar bu durumu her gün yaşıyorlardı. Zaten Lider bu

"Haklısınız paşam ama ben diyorum ki, dikkatli olun..."

dünyaya ait değil gibiydi. Olsa olsa öte dünyadan gelip dünyaya

"Olacağız asker, merak etme."

şeytanı hâkim kılmaya çalışan bir tür yarı insan olabilirdi...

Yüzbaşı Kenan selam verip karargâh çadırından çıktı.

Ayağa kalktı ve pencerenin yanına gitti. Garip bir heyecan içindeydi.





Burak Turna



Nükleer Darbe



"Marcel!" En yakın hizmetkârını çağırdı.

Ellerindeki titreme artmıştı. Aslında heyecandan yerinde du-Marcel saygıyla içeri girdi. Garip adamdı şu Marcel doğrusu.

ramıyordu. Ne zamandır heyecan yaşamamıştı.

O gün köşkte neler yaşanmış olursa olsun, o hâlâ seksen yaşında Telefon sesi cızırtılıydı. Geri zekâlı Çinliler, diye düşündü...

ihtiyar bir adama hizmet eden sıradan bir hizmetçi gibi davranırdı.

Savaşın yaşam kalitesini düşürmesinden rahatsız olmuştu.

"Yavaş yavaş araçları hazırlayın. Yarın sabah burdan gidece-Telefon açıldı. Tok bir sesten çıkan alo sesini dinlemekten ğiz... Yeni bir dünya kuruluyor Marcel ve o dünya bir süre yaşan-nefret ediyordu.

maz olacak. Aradaki süreyi yerin altında bir şehirde geçireceğiz.

"Bana General Ice Mounce'u bağlayın."

Büyük ihtimalle yeni dünyayı ben görmeyeceğim ama temellerinin

"Kim görüşecek?"

atılmasını sağlayacağım."

"Soru sorma. Bu telefonu kullandığıma göre önemli bir kişi."

"Baş üstüne efendim. Bu gece dikkatli olmalıyız o zaman. O

Kısa bir sessizlik...

insanlar birilerini öldürerek burdan kaçtılar. Ve ne yaptıklarını bil-

"Peki efendim."

miyoruz. Silahlı nöbetçileri bahçeye çıkardım. Burdan ayrılıncaya

"Alo, ben General Ice Mounce."

kadar güvenliği sıkı tutmalıyız."

"General... Ben Lider..."

"Marcel... Marcel... Ne istiyorsan onu yap. Hiçbir şey yapabi-Bir an generalin sesi titredi. O anın yaklaşmakta olduğunu leceklerini sanmıyorum o geri zekâlıların... Hem beni engelleseler hissetti.

ne olacak ki? Matematiğin ölümcül yasasını da engelleyebilecekle-

"Evet Lider'im. Sizi dinliyorum."

rini mi sanıyorlar. Zamanında engelleyebilirlerdi, ama onlar da

"Yarın sabah, okyanustaki yeraltı şehrine doğru hareket ede-kendi elleri ile plana destek verdiler... Bu plana karşı durmaya ça-ceğim. Kurul da harekete geçecek... Gereken hazırlıklar yapılmış-lışan birkaç insanı da kendileri zaten göz ardı etti... Ve işte artık iş

tır sanırım. Bir kez daha kontrol etmek istedim."

işten geçti... Keyfimize bakalım... Dünyanın nükleer silahlarla yok

"Lider'im, bütün hazırlıklar tamamlandı. Yeraltı şehri tam an-edilmesini izleyelim. Plana uymayan düşünce yapısına sahip insan lamıyla mükemmel biçimde işliyor. Tüm kumanda merkezlerine organizmalarının yanışını izleyelim..."

gereken görevliler yerleştirildi. Onlara hiçbir bilgi verilmedi. Ger-

"Baş üstüne efendim..."

çekle yüz yüze kaldıkları anda istediğiniz psikolojiye onları getire-bilirsiniz. Ben de yarın öğleden sonra oraya uçacağım. Sanırım ak-Marcel'in sesi duygusuzdu. Hiçbir şeyi hissetmiyor, yarı robot şamleyin sizinle görüşebiliriz."

bir insan gibi, bir android gibi davranıyordu.

"Çok güzel... Çok güzel... O şehrin, nükleer felaketin ardın-Marcel odadan çıktıktan sonra Lider kırmızı telefonun yanma dan dünya üzerindeki tek gerçek güç haline gelmesi gerekiyor.

gitti. Ahizeyi kaldırıp numaraları çevirdi.

Böylece yukarı çıktığımızda dünya üzerinde canlı olarak kalmayı Burak Turna



Nükleer Darbe

başarmış olan bütün insanları diz üstüne çökertebilmeliyiz. Böylece yeni dünya düzenini kurmuş olacağız..."

"Merak etmeyin sayın Lider'im... Şehirde beş bine yakın asker olacak. En son silah sistemlerinin hepsi bu askerler tarafından kullanılacak... Her yere ulaşabileceğiz. Uydu sistemleriyle iletişim devam edecek ve dünya üzerindeki radyoaktif kirlenme haritasını çıkardık-tan sonra gereken işlemler yapılacak. Tabi yeraltından uzun süre çıkılamayacak. Belki de somaki kuşak bu harekâtı gerçekleştirecek..."

"General o zaman size şunu sormalıyım... Aşağıda yeterince iyi şarabımız var mı? Hah ha ha..."

25. BÖLÜM

"Sayın Lider'im hiç merak etmeyin, yıllarca sürecek bir şarap stoğu hazırlandı. Yeraltı şehrinde yiyecek üretimi de yapılacak...

Aslında muhteşem bir hayatımız olacak orda..."

Hamdi Hoca ve Dave çok dikkatli olmak zorundaydılar. O

"General... O zaman nükleer savaş başlamadan hazırlıkları ta-adamın bahçesi silahlı adamlarla dolu olmalıydı. Evden ayrılma-mamlayalım... Sizin tahmininiz nedir?"

dan Hamdi Hoca birden durdu. Bir şey yapması gerekiyormuş gibi

"Efendim çok yakın bir zaman içersinde nükleer savaş başla-hissediyordu.

yabilir. Hükümet bu kararı almak üzere..."

"Dave bir telefon konuşması yapmam gerekiyor... Bu çok

"Bu harika işte... Efendiler bizi orda da korur umarım..."

önemli..."

"Efendiler bizi korusun..."

"Tabi ordaki telefonu kullanabilirsin..."

"Amen..."

Hamdi Hoca hemen Ankara'daki bakan arkadaşını aradı.

Telefon kapandı. Lider'in bedeni bir başka titreme ile sarsıldı.

Hatlar çok kötüydü, her an kesilebilirmiş gibiydi.

Şimdiden yeraltı şehrinde yaşamayla ilgili hayaller kurmaya başla-Telefonu açan kişi bir süre onu beklettikten soma bakanı bağ-mıştı. Muhteşem bir denizaltı manzarası olacaktı... Üstelik yiye-ladı. Bakan telefonda Hamdi Hoca'nın sesini duyunca çok sevin-cekler de okyanus balıklarıyla süslenecekti. Kendini alıştırması gemişti. Hamdi Hoca'nın ve İlyas'ın ortadan kayboluşundan haber-rekiyordu. Gökyüzüne uzak olacaklardı, ama zaman zaman dışarı çıkıp denizde dolaşabilir ve yakındaki adaya çıkıp dinlenebilirlerdi.

dardılar. Üzülmüşlerdi.

Zaten bu salak kasabadan ve onun aptal insanlarından sıkılmıştı.

"Hocam, nasılsınız? Sizden haber alamayınca çok üzüldük...

Şimdi hepsinin ölmesi güzel olur, diye düşünüyordu.

Nerelerdesin bunca zamandır?"





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Sayın bakanım, sormayın... İlyas ile ben, kaçırıldık ve bir ev-

"Hemen Amerikan Başkanı ile görüşüp nükleer silah kullan-de tutuluyorduk. İşkence gördük. Daha sonra yanımıza Rüya is-malarını engellemelisiniz..."

minde Almanya'dan kaçırılmış bir Türk kızı geldi."

"Haklısınız ama bu sadece Amerika ile sınırlı bir şey değil...

"Hocam neler söylüyorsunuz?"

Avrupa'da da garip gelişmeler oluyor. Savaş kızıştı ve herkes kötü bir şeylerin beklentisi içinde..."

"Evet, Amerika'dayız, batı kıyısına yakın bir kasabada. Bad-

"Bakanım ben sadece şu adamı halledebilirim... Gerisini bile-wood kasabasının hemen dışındaki bir köşkün yakınındayız... Bur-mem. Dünyanın sonu geldiyse de bu Allah'ın bileceği bir şey... Ne da akla sığmayacak işler dönüyor efendim. Dünya savaşı nükleer yapalım, kadere katlanırız... Şimdi kapatmam lazım..."

savaşa dönüşecek. Bütün dünyayı nükleer silahlarla yok edecekler,

"Hocam Allah yardımcınız olsun... Bir daha görüşemezsek efendim..."

hakkınızı helal edin..."

"Hocam sen neler söylüyorsun. Bunları nerden duydun. Ner-

"Helal olsun..."

den?"

"Bakanım... Bizi alıkoyan insanların Amerika'nın derin devleti Bakan ne yapacağını şaşırmıştı. Hızla odasından çıkarak baş-ile ilişkileri var sanırım. Ve çok korkunç bir planları var... Bütün bakanlığa doğru koşmaya başladı. Kapıdan çıkarken polisler onun dünyaya nükleer silahlarla saldıracaklar..."

için endişelenmişti. Savaşın idaresi sırasında gereken kararlan

"Allah'ım bu nasıl bir çılgınlık... Peki bunu kim yapacak. Şu anında almak için konutundan ayrılmıyordu.

anda Amerika toprakları üzerinde gizli bir birimimiz olduğunu Bu yüzden bakan yoldan arayıp haber verdiğinde başbakan duyduk... Belki onları yönlendirebiliriz... Tabi temas kurabilir-konutun kapısında onu karşılamıştı.

sek..."

"Ne oldu yahu, telefonda söylediklerinden hiçbir şey anlama-

"Bakanım, bu iş öyle birilerinin yapmasıyla değil... Sanırım öyle dım."

bir ayarlama yapılmış ki, ülkelerin nükleer savaştan başka çaresi kal-

"Başbakanını. Hani bizim Hamdi Hoca vardı ya ortadan kay-mamış. Ve bunu ince ince senelerce medyayı kullanarak yapmışlar..."

bolmuştu. Yanındaki Hindistanlı ile beraber..."

"O satılmış medyanın bu köpeklerin politikalarını destekleme-

"Evet ne olmuş, haber mi var?"

sinin ardında bir bityeniği olduğu belliydi..."

"Evet başbakanım haber var. Ancak bu haber pek iyi bir haber değil."

"Bakanım biz şimdi o eve saldırmayı düşünüyoruz... Burda ta-

"Neymiş söylesene, beni meraklandırma."

nıştığım eski bir ırkçı ile birlikte..."

“Hocam siz neler diyorsunuz?Peki bizim ne yapmamız

"Başbakanım. Kaçırılmışlar. Yanlarına bir Türk kızı getirilmiş

lazım?”

ve çok önemli bazı bilgilere ulaşmışlar... Nükleer silahların kesin-





Burak Turna

Nükleer Darbe

likle kullanılacağını ve bunu gerçekleştirenlerin bundan yüzde yüz nükleer savaşın eşiğindeyiz... Bunun nasıl başlayacağına dair her-emin olduğunu söylüyor."

hangi bir bilgi yok..."

"Ne diyorsun sen, bunu kim yapacakmış."

Bir süre telefonu dinledi. Başbakanın yüzü bozulmuştu. Sonra

"Anladığım kadarıyla kendilerini kaçıranların elinden kurtul-kızarmaya başladı. Duyduklarına inanamıyor gibiydi.

muşlar ve şimdi o kaçıran adama bir saldırı planlıyorlar. Ancak Bakana dönerek, "Rus Ordusu, Avrupa'ya karşı nükleer bir nükleer silahların bu adamla doğrudan bağlantısı yok. Nükleer sa-saldırının ön hazırlıklarını yapıyormuş..." dedi.

vaş bilinci çoktan oluşmuş ve geri dönüş yok diyormuş..."

Bakan şok olmuş bir halde oturduğu sandalyenin üzerine yı-

"Bunlar... çok garip... Ne diyeceğimi bilemiyorum... ne yapabi-

ğıldı.

liriz..."

"Demek, demek Hamdi Hoca'nın söyledikleri doğruymuş..."

"Bilemiyorum sayın başbakanım... dünya liderlerini aramak

"Bundan henüz kesin emin değiliz... Amerika'daki o çocuklar da bir işe yaramaz... Avrupa'daki birliklerimizi geri çekelim... Ve hâlâ orda mı acaba?"

"En son duyduğum şey, kendi inisiyatifleriyle bir işe kalkıştık-savaşın dışına çıkmaya çalışalım..."

ları idi. Kanada'daki bir bağlantı sayesinde Amerika'ya geçmişler."

"Haklısın. Ama önce Rusya devlet başkanıyla konuşup ne

"Hemen onlarla bağlantı kurmalıyız. Bazı şeyleri bildiklerin-yapmayı düşündüklerini soralım..."

den eminim..."

"Zaman kaybetmemeliyiz..."

"Hemen onlara ulaşılmasını sağlayacağım efendim... Şimdi Başbakan ve bakan hemen kriz merkezine dönüştürülen oda-MİT daire başkanını arıyorum..."

ya koştular. Başbakan, Rus devlet başkanının bağlanmasını istedi.

Bu biraz zaman aldı.

Bakan da bu arada diğer bakanları arayarak, diğer ülkelerdeki hükümetlere ulaşmaları yönünde talimat veriyordu.

Başbakana beklediği telefonun bağlandığını işaret ettiler.

"Sayın başkan... Saygılar..."

"Teşekkür ederim... Avrupa'daki ordularınızın başarısını duy-dum, evet... Bana teşekkür etmeyin... Türk ordusu teşekkürü hak ediyor... Ama sizinle bir şey konuşmalıyız..."

"Şu an Amerika'da bulunan gizli birimlerimizden aldığımız haberlere göre..." Burada bakana bakıp gülümsedi. "Büyük bir Burak Turna

Nükleer Darbe

bir helikopterde düşman askerlerinin olduğunu düşünecek durumda değildi.

Oğuz, geçtikleri yerlerde tam bir karmaşanın hâkim olduğunu görüyordu. İnsanların ilkel savunma hatları oluşturmaya çalıştığı-na şahit olmak onu üzüyordu. Bu yaptıkları savunma hatlarıyla nükleer bir ateş fırtınasının içinde kalıp yanına olasılıkları çok fazlaydı.

Bir süre sonra helikopter tehlikeli bir vadi geçişi yaptıktan sonra yere doğru alçaldı ve birkaç metre yukarıda asılı kaldı.

20. BÖLÜM

Hep beraber atladılar. Helikopter hemen oradan uzaklaştı.

Çinli subayların helikopterle geri dönmemiş olması Oğuz'un dikkatini çekmişti.

Oğuz bile Çin ordusunun, savaştan önce Amerikan topraklan

"Siz neden gitmediniz?" diye sordu.

üzerinde lojistik destek alanları ve silahlı milis kuvvetler oluştur-

"Daha yolumuz var. Bir süre yürümek zorundayız. Bundan duğunu öğrenince şaşırmıştı. Hiç beklemediği bir yerde, son dere-sonrası helikopterle tehlikeli olur. Sizi bir noktada bırakacağız."

ce hızlı uçabilen, yakıtı dolu bir helikopter bulmuşlardı. Aslına ba-

"Peki siz nasıl geri döneceksiniz bu yolu?"

kılırsa, bu helikopterin yeri de çok önceden savaş planlarına ayrın-

"Biz geri dönmeyeceğiz, uykudaki bir milis kuvvetinin evinde tılı biçimde eklenmişti. Bilgisayar teknolojisini lojistik konulara kalacağız."

mükemmel uygulayan Çinliler, Amerikan toprakları içinde neyin Oğuz ve diğerleri şaşkınlıkla askerlere baktılar. Zamanında nerede olduğunu çok iyi biliyorlar, gereken her bilgiyi en kısa o atalarının bu adamları birçok kez yendiğini hatırlayarak bir kez bilgiye ihtiyaç duyan kişiye aktarabiliyorlardı.

daha gururlandılar.

Helikopterin ne kadar havada kaldığını kimse bilmiyordu.

Kısa süren bir hazırlığın ardından Çinli subay onlara doğru Herkes başka bir dünyaya dalıp girmişti bir anlığına. Hayallere dönerek, "Hemen harekete geçelim. Sürekli koşmamız gerekiyor.

daldıkları anlar kendilerini insan gibi hissedebildikleri yegâne an-Zaman sorununu bu şekilde çözebiliriz. Araç kullanma yasağı var lardı.

bu noktadan sonra..." dedi.

Çok alçaktan uçuyorlardı. Bu hem çok tehlikeliydi hem de ül-

Çinli subay sözlerini bitiremeden Oğuz koşmaya başlamıştı bi-kenin ve insanların içinde bulunduğu psikolojik durum göz önüne le. Ağırlıkları sürüklemek olmasa zevkli bir kır koşusu bile olabiliralındığında tehlikesizdi; kimse üzerlerinden geçen Amerikan malı di bu.





Nükleer Darbe

Burak Turna

"Attila koşmaya devam. Zamanımız yok. Artık ön cephede-Bölüm 18'in hedefine ulaşmasına az kalmıştı. Çinli subaylar yiz... Burda hiç ışık ve ses kirliliği olmamış. Bu çok belli. Sanki ta-onları dik bir tepenin yamacında bıraktı. Tepeye doğru kıvrılarak rih öncesinden kalma gibi."

ilerleyen bir toprak yol vardı. Gece boyunca o toprak yolu izleme-

"Evet haklısın Oğuz. Aslında askeri bir bölgeye doğru gidip leri gerekiyordu. Sabaha karşı da hedefe ulaşmış olurlardı. Kuzey gitmediğimizi de bilmiyoruz."

Amerika Havacılık Savunma Savaşları Operasyon Merkezi etkisiz

"Wu, buralarda askeri bölge olmayacağını söylemişti."

hale getirilirse, belki de nükleer denge bozulabilir ve dünya kurtu-

"Ne? Sen de ona inandın mı? Adamın işi başından aşkın. Sen-labilirdi.

ce böyle bir intihar görevini üstlenmiş bir adamın istihbaratına gü-Oğuz, Attila, Karabey ve Tuğrul... Hepsi de Çinli subayların ven olur mu?"

şaşkın ve saygılı bakışları altında giyindiler. Bundan sonrası tam

"Güvenebileceğimiz başka bir şey yok. Eğer durup düşünür-anlamıyla bir savaş haliydi. Artık sivil yürüyüşler olmayacaktı. Her sek hemen bu işten vazgeçer geri döneriz. Ve dünyanın nükleer sigördükleri insan düşmanlarıydı, görev tehlikeye atılamayacak ka-lahlarla yok olmasını seyrederiz."

dar önemliydi.

Oğuz birden durakladı. Arkadan gelenler de ona çarptılar.

Oğuz, Çinli subayların yanına gelerek onlara Vietnam'da öğ-

"Hay sizin..."

rendiği Vovinam selamı verdi. Çinli subaylar da onu aynı biçimde

"Ne oldu Oğuz, neden durdun?"

selamladılar. Oğuz'un düşmanı olmadıkları için çok memnundu-

"Durun yaa telefon çalıyor..."

lar.

"Ne telefonu ulan. Hani hiçbir bağlantın yoktu."

Dört savaşçı kararmaya başlayan toprak yolun içine doğru ça-

"Size söylemediğim bir bağlantı vardı. Ama söyleyemezdim, bucak gözden kayboldular. Nasıl yaşayacakları, nasıl yollarını bu-iyiliğiniz için bilmemeniz gerekiyordu. Bir dakika cevap vereyim lup hedefi ortadan kaldıracakları belirsizdi. Belki de onları bu işe şuna."

çeken bu belirsizlikti.

Göğüs cebinden küçük garip bir cihaz çıkardı. Üzerinde sadece minik kırmızı bir ışık yanıp sönüyordu. Bu delinin garip araçla-Toprak yolda bir süre ilerlediler... Hiç ses ve ışık yoktu.

rından birisi, diye düşündüler.

"Oğuz!" diye bağırdı Attila.

"Ben Oğuz. Çabuk olun, çok önemli bir görevdeyiz. Ne, baş-

"Biraz duralım. Bu yaptığımız çok tehlikeli. Tamamen karan-bakan mı?"

lıkta ve sessizlikte hareket ediyoruz. Bir süre sonra vertigo olup Oğuz ve arkadaşları birbirine baktı. Başbakan onları arıyordu.

kendimizi kaybedebiliriz. Kendimi uçuyorum sandım birden. Bu-

Ölümün kryısındaydılar üstelik.

rası nasıl oluyor da böyle uzay gibi oluyor?"

"Buyurun başbakanım Sızı dinliyorum..."





Burak Turna

Nükleer Darbe

Saniyeler sanki yüzyıllar gibiydi. Başbakan bakandan aldığı

"Rüya'yı buldum... Rüya'yı... hem de yaşıyor ve iyi durumda."

bilgileri hızla Oğuz'a aktarmıştı.

"Oh bee, ulan biz de kurtulduk şu adamın stresinden. Oğlum

"Evet sayın başbakanım... Ne yazık ki sizdeki bilgileri doğrula-boş ver nükleer savaşı falan yürü gidip kızı alalım..." Attila nere-mak zorundayım... Çin ordusu da, Amerikan ordusu da nükleer deyse ciddiye alınacaktı.

bir savaşa hazırlanıyorlar.

Oğuz bir anda sakinleşti. Bu sürprizi beklemiyordu. Aylardır

"Ne yazık ki efendim... Ve biz de bunu engelleyebilmek için içi içini yiyor, hep hatayı kendinde buluyordu. Ama şimdi her şeyi Amerikan nükleer silahlarını kontrol eden merkezlerden en telafi etme şansı doğmuştu.

önemlisini havaya uçurarak denklemi değiştirmeye çalışacağız.

"Nerdeymiş Oğuz?"

"Sizin de devlet başkanları ile görüşüp bu savaşın engellenme-

"Badwood kasabasının hemen dışındaki bir köşkün yakınla-sine katkınız büyük olacaktır."

rında. Köşkte bu savaşı başlatan garip bir organizasyonun başı mı

"Evet bekliyorum söyleyin lütfen."

ne yaşıyormuş."

Oğuz'un yüzünü göremiyorlardı, ama yaydığı enerji herkesi

"Yandı o adam yaa, sen bu gazla onunki gibi elli baş alırsın..."

tedirgin etmişti. Telefonda her ne duyuyorsa, bu onu vahşi bir hay-

"Elli mi? Beni küçümsedin gibi geldi biraz Tuğrul. O adam, o vana çevirmişti. Şu anda rahatlıkla bir ayıyla dövüşebilir ve onu öl-hayatı yaşadığına öylesine pişman olacak ki, hayatını silip yeniden dürebilirdi.

yaşamak için dua edecek..."

"Başbakanım buna inanamıyorum. Ayrıntı veremem ama

"Peki ne yapıyoruz şimdi?"

uzun zamandır ben de onu arıyordum... O, o özel bir insan...

"Tabi ki gidip şu savaşı durduralım..."

"Sağ olun başbakanım. Bu işten sağ salim çıkabilirsek oraya Emir kesindi. Oğuz atağa kalkmışçasına karanlığın içine doğru gideceğim mutlaka."

koşmaya başladı.

Oğuz küçük cihazı kapatıp yerine koydu.

"İnanamıyorum! İnanamıyorum!" Olduğu yerde zıplayıp duruyordu.

"Ne oldu Oğuz anlatsana. Hem bağırma be adam, yerimizi belli edeceksin."

"Buldum onu, buldum..."

"Kimi ulan." Karabey yanına gelip Oğuz'u tuttu. Onu tutmasa-lar toprak yolun yanında oluşmaya başlayan küçük şarampole dü-

şebilirdi. Tamamen kendini kaybetmiş gibi davranıyordu.





Burak Turna

Nükleer Darbe

ya başlayacak ve sonra da bu bir yarışa dönecektir. Bu durumda, ön cephelerde bulunan tüm güçler yok olacaktır."

"Ve bizim kuvvetlerimiz de en ön safta..."

"Evet efendim. Böyle bir savaşta on beş binden fazla Türk askerini kaybederiz..."

"Buna izin vermemeliyiz. Anavatanın savunması bu durumda ön plana çıkıyor..."

"Doğru komutanım. Yalnız, askerleri geri çekersek, Ruslar 27.



BÖLÜM

bunu anlar. Hatta Fransızlar da... O zaman bu durum nükleer si-



lahların kullanılacağını gösterir ve olayları hızlandırabilir."

"Evet yüzbaşı bu dediğiniz doğru... Bu gece çok önemli bir geTümgeneral Hakan, Yüzbaşı Kenan'ı karargâh

ce... Bir şeyler yapmak zorundayız..."

çadırına çağırdı. Ankara'dan gelen bilgiler Yüzbaşı Kenan'ın

"Efendim, benim bir planım var..."

söylediklerini haklı çıkarır nitelikte olduğundan onu yanında tutmaya

"Ne planı yüzbaşı?"

karar vermişti.

"Bir askerimle keşif yaparken bir mağara bulduk. O zaman

"Yüzbaşı az önce Ankara'dan acil bir mesaj aldık. Avru-mağaranın ne işe yaradığını anlamamıştım ama şimdi olayları bir pa'daki Türk birlikleri tehlike altındaydı. Rusya, Avrupa'ya karşı araya getirdiğimde anlayabiliyorum..."

nükleer bir saldın seçeneğine sıcak bakıyormuş. Bu konuyla ilgili

"Nasıl bir mağara?"

hazırlıkların yapıldığı söyleniyor. Ve Avrupa taktik bir nükleer top

"Efendim, keşif yapılması gerekiyor, ama sıradan bir mağara mermisi bile kullansa, kıtayı yakacaklarmış..."

olmadığı kesin. Giriş tüneli hayli genişti ve tünelin geniş bir iç odaya Nükleer silahlar dünyayı yok etme gücüne sahiptiler. Bu duaçıldığını hatırlıyorum. Sonrasında ne var bilmiyorum. Hemen rumda matematiksel anlamda gerçekleşmesi yüksek bir olasılık.

gidip bakabilirim..."

İnsanlık bir çılgınlığın içindeydi ve bu çılgınlığın içine sokulan da-

"Tamam yüzbaşı hemen yanına bir asker al ve keşfe çık..."

ha neler planladıklarını bilemiyorlardı.

"Komutanım, sanırım yapılması gereken şey çok açık... Birliklerimizi hemen anakaraya çekmeliyiz. Zira nükleer savaşı birden Yüzbaşı Kenan hiç zaman kaybetmeden yanına aldığı birkaç fazla ülke düşünmeye başlarsa, gerçekleşme olasılığı yükselir. Bir askerle birlikte Murat'la buldukları mağaraya gitti.

kez çözüm olarak görülürse, yakın zaman içinde herkes kullanma-





Burak Turna

Nükleer Darbe

Tünel dar olduğu için sürünmeleri gerekiyordu ama hemen

"Komutanım bu acele niye, kesin bir istihbarat mı var?"

ardından geniş bir iç odaya açılıyordu.

"Bilemiyoruz, karışık sinyaller geliyor, insanlar nükleer silahSırayla dar tünelden geçip geniş iç odaya çıktılar. Burası kub-ları seçenek olarak görüyor ve bu her an savaşı patlatabilir. Eğer be şeklinde büyük bir boşluktu. El fenerleri yanınca bulundukları bir seçenek varsa hızlı olmak gerekebilir."

yerin de aslında başka bir geçide giden ön giriş olduğunu anladılar.

Astsubayın yüzünde endişeli bir ifade vardı. Ancak görevini Ağır hareketlerle kapı şeklindeki girişe doğru ilerlediler...

yerine getirirken düşünmeyecekti. Beynini elindeki işi bitirmeye Yüzbaşı eliyle iyice inceledi. Bu kaim metalden yapılmış bir programladı.

giriş kapısıydı. Ama bunun basit bir kapı olduğu söylenemezdi.

"Ben gidip Tümgeneral Hakan ile konuşacağım... Askerleri-Daha çok özel bir düzeneği olan kapıya benziyordu. Yüzbaşı dik-mizi hazırlamalıyız."

katle incelerken nükleer kimyasal savaş uzmanı astsubay da girişin

"Ben işi takip ediyorum komutanım..."

yanındaki tabloları inceledi.

"Komutanım, burda bir şey buldum. Sanırım tahminleriniz Yüzbaşı, Tümgeneral Hakan'ın karargâhına giderken yoldaki doğru."

askerlerin yüzünden endişe okunuyordu. Acaba askerlere bir şey-Yüzbaşı kapıyı eşelemeyi bırakıp hemen astsubayın yanına lerin ters gittiğini hissettirmiş miydi? Umarım böyle olmamıştır, gitti.

diye düşündü.

"Bu nedir?"

Hakan Paşa'nın çadırında gergin bir ortam vardı, bazı albay

"Komutanım, bu elektronik bir kontrol paneli. Bu kapıyı açı-ve yarbaylar, düşman kuvvetlerini dağıtabileceklerinden söz ediyor ve içerde de tahminimce bir temizleme ünitesi yer alıyor. As-yordu. Henüz gelişmeleri bilmiyorlardı.

lında burası bir nükleer sığınak..."

"Gel yüzbaşı gel..." Tümgeneral Hakan, onu görünce eliyle sıYüzbaşı, askerin yüzüne baktı. Bunu anlamıştı. İlk başından beri biliyordu.

cak bir işaret yaptı. Soma da diğer komutanlara döndü:

"Kapıyı açabilir misiniz?"

"Yüzbaşı Kenan, şimdiye kadar son derece çarpıcı analizler

"Üzerinde çalışmamız gerekir komutanım. Zamana ihtiyacı-yaptı. Yakın zaman içersinde de önemli bir keşifte bulundu. Yüz-mız var, devrelerini söküp yeniden bağlamak gerekiyor. Sabaha başı bize durum hakkında bilgi verecek. Bu arada aslında benden kadar sürebilir..."

duymanız gereken bir bilgiyi de size verecek..."

"Zaman azalıyor sanırım. Kapasitesini de anlamalıyız. Ne ka-

"Saygılarımı sunarım... Görüldüğü kadarıyla dünya savaşı dar askeri içeri alabileceğimizi bilmiyoruz."

kontrolden çıkmaya başladı. Aslında bunun böyle olacağı en başın-





Burak Turna

Nükleer Darbe

dan belliydi. Nükleer silahların olduğu bir dünyada gerçekleşecek diği kadar askeri burda tutmaktır. Ne kadar süreceğini bilmediği-savaşın sınırlı kalması düşünülemezdi. Ve beklenen olacak gibi gö-miz bir duruma karşı hazırlıklı olmalıyız."

rünüyor. Paşamın da belirttiği gibi, gelen bazı bilgiler ve benim

"Bu durumda askerlerimizin bir bölümü dışarda kalabilir." "Evet, gözlemlerim, askeri birliklerin, özellikle Avrupa güçlerinin nükleer yapacak bir şey yok. Arkadaşlar, şimdiki hedef, olabildiğince Türk silah kullanacağını gösteriyor."

askerini bu iğrenç silahtan kurtarmak olacak. Tabi hiçbir şey kesin

"Yüzbaşı sen neler saçmalıyorsun? Ne nükleer silahı? Paşam değil, ama tüm işaretler bu yönde. Allah yardımcımız olsun. Keşke ne diyor bu asker?"

zamanında bütün insanlık bu silahların kaldırılması için sivil bir Hakan Paşa üzgün gözlerle baktı onlara.

savaş verseydi, o zaman bu durumu yaşamazdık."

"Asker ne yazık ki doğruyu söylüyor. Ankara'dan gelen bilgiler de bunu doğrular nitelikte. Hatta Amerika'daki bazı gizli birimler Çin ve Amerika'nın da aynı anda nükleer silah kullanabile-ceklerini söylüyorlar. Bunu engellemek için çeşitli girişimler ve operasyonlar mevcut, ama bunun engellenebilir bir durum olduğu konusunda şüphelerimiz var."

"Ama efendim... Bu nasıl olur. Peki zamanlama konusu? Askerlerimizi geri çekme meselesi?"

"Geri çekmek bazı şeyleri hızlandırabilir. Ayrıca zamanımız kalmamış da olabilir."

"Ne yapmamızı öneriyorsunuz? Mehmetçiğin hayatını tehlikeye atamayız."

"Bu konuda da bir çalışma yapılıyor. Yüzbaşı anlatın."

"Yaptığım bir keşif sırasında bir mağara girişi bulduk. Aslında buranın bir mağara olduğunu düşündük. Ancak biraz önce yaptığımız bir diğer keşifte bulduğumuz yerin nükleer ve kimyasal saldırılara karşı özel dizayn edilmiş askeri bir sığınak olduğunu öğrendik.

Şu anda girişi açmaya çalışıyoruz. Benim önerim, içersinin alabil-





NÜKLEER KIYAMETE DOĞRU

GERİ SAYIM



Nükleer Darbe

28. BÖLÜM

Çin Füze Birlikleri Komutanı General Cheng Sheng, karargâhın kapısında görüldüğünde yüzünden düşen bin parçaydı. Aslında yüzü beton bir duvarı andırıyordu. Kapıdaki askerler onun rüzgârındaki soğukluğu algılayınca içleri ürperdi.

Karargâhın soğuk koridorları alt kattaki mutfaktan yükselen et kokusuyla dolmuştu. Bu kokuya asla dayanamazdı. General Cheng zamanın yaklaştığı duygusuyla bir kez daha ürperdi. O anda bütün askeri geçmişini sergiliyordu. Bir gün gelip de bunu yapacağını hiç düşünmemişti, ama şimdi iş başkaydı.

Karargâhtaki soğukluk mu yoksa yapacağı şeyden dolayı mı bilemiyordu ama kendini kötü hissediyordu. Eğer onuruna yedire-bilse, emirlere karşı gelmek istiyordu, ama emir emirdi ve o karşı gelip ölümü göze alsa bile bir başkası o düğmeye basacaktı.

Amerika'yı nükleer füzelerle vurmak... Ya bize de saldırırlarda...

Anlayamadığı şey, yöneticilerin nasıl bir düşünce içinde kendi saldırılarına cevap verilmeyeceğini düşünebildiğiydi. Peki o karşıla-





Burak Turna

Nükleer Darbe

rındaki coniler dünyayı ele geçirmek, hatta güneş sistemini yönet-toplanmadık burda. Amacımız belli, Amerika'yı nükleer silahlarla mek gibi akıldışı fantastik hedefler belirlerken, hiç mi düşünme-nasıl dizlerinin üzerine çökertiriz, bunu düşünmemiz gerekiyor."

mişlerdi böyle bir saldırıya uğrayacaklarını...

Nükleer silah stratejilerini belirlemek konusunda yetiştirilmiş

General Cheng bir yerde kaçırdığı bir şeyler olduğunu biliyor-ve hayatı boyunca bu iş için hazırlanmış olan albay, söze girdi.

du, ama artık düşünüp bunları çözebilecek zaman yoktu. Karar

"Komutanım, Amerikan topraklarında gerçekleşecek sınırlı alınmıştı. Umabileceği bir tek şey vardı; alınan kararlar doğrultu-bir saldırı, bizi saldırıya açık hale getirir. Bu durumda tam anla-sunda uygulayacağı harekât planıyla Amerikan savaşma azmini mıyla çuvallar ve ülkemizin mahvolmasına neden olabiliriz."

kırmak, savunma sistemini çökertmek ve dünyaya fazla zarar gel-

"Albay, bunu düşünmüş olmalılar. Pekin sınırlı bir saldırı isti-meden savaşın bitmesini sağlamak.

yor ve ben de bu konuda hemfikirim. Eğer sınırsız bir saldırıya Bu zor bir görevdi. Komuta odasında kendisini bekleyen, albaşlarsak, bu dünya çapında uygarlığın sonunu getirebilir."

bay, yarbay ve binbaşı rütbesindeki nükleer savaş uzmanı askerler,

"Komutanım, nükleer silahlar oyuncak değildir. Size karşı çık-zaten hararetli bir çalışmaya girişmişlerdi.

mak zorundayım. Ya Amerika'yı yok ederiz ya da onların bizi yok General Cheng geldiğinde bir kısmı konuşmalarının son cüm-etmesine izin vermiş oluruz. Birkaç şehirlerine saldırarak onları lelerini tamamlarken bir kısmı da hazır ola geçti. Ancak askeri ni-haklı konumuna getiririz."

zama aldıracak durumda değildi kimse. Odadaki gerginlik had saf-

"Albay, sizin uzmanlığınıza güveniyoruz ancak emirlere karşı hadaydı.

gelmeniz durumunda nelerle karşılaşacağınızı da bildiğinizi uma-

"Askerlerim, komuta konseyinden gelen emir doğrultusunda, rım."

sınırlı bir nükleer saldırı hazırlığını yaparak uygulamaya koyaca-General Cheng bunları söylerken, kendi iradesiyle konuşuyor ğız..."

gibi değildi. Aslında albayın söylediği her şeye katılıyordu ve onu Askerler arasında hararetli bir konuşma başladı. General eliy-cesaretinden dolayı kıskanmıştı. Fakat yapacak bir şey yoktu. Şimle işaret ederek onları susturdu.Yüzlerindeki şaşkınlığı okuyabili-di garip bir şekilde nükleer silahların içinde sıkıştırılmış olarak yordu.

bekleyen enerji onu kendisine doğru çekiyor ve açığa çıkmak için

"Bir gün bunun olabileceğini düşünüyorduk. Akıldışı gibi geli-ona hükmetmeye çalışıyordu. Belki de albayı da konuşturan o sıyordu, ama düşünsenize, dünyada her insanı beş ton dinamitle hakıştırılmış güçtü. Sınırlı kullanılmak değil, tam kullanılmak istiyor-vaya uçuracak kadar nükleer silah potansiyeli varken, bunun ger-du. Belki de nükleer silahların bütününü oluşturan tek bir ruh var-

çekleşmeyeceğini düşünmek de mantıksız olur. Bu olasılık olmasa dı ve o ruh, var olmak, dünyadaki insan ruhunun yerini almak isti-bu üretim de olmazdı. Her neyse ahlak kuralları geliştirmek için yordu.





Burak Turna

Nükleer Darbe

Neler düşünüyorum ben, diye içinden geçirdi. Yüzündeki dü-

şünceli ifade diğer askerlerin kafasını karıştırabilirdi. Emri yerine getirmeliydi.

"Albay, size soruyorum, emri yerine getirecek misiniz?" Albay da karmaşık duygular içerisindeydi. Yapacak fazla bir şeyi olmadığını o da biliyordu, başkalarının kurduğu bir denklemin içinde basit, göz ardı edilebilir bir değişkendi sadece.

"Peki efendim, ülkeme olan sevgimden dolayı bu fikre katıl-masam bile planın içinde yer almayı kabul ediyorum."

General odadaki diğer subaylara döndü. Gözleriyle başka 29. BÖLÜM

karşı çıkan var mı, diye sordu, yoktu. Karar alınmıştı. Amerika'ya sınırlı bir nükleer saldırı en kısa zamanda başlatılacaktı.

Amerikan Özel Kuvvetler Komutanlığı'ndan yüz kadar özel kuvvet askeri, ağaçlık bir alanda toplanmışlardı. Yüzleri simsiyah çamurla kaplıydı. Özel kuvvetlerin kullandığı hemen hemen her silah çeşidini taşıdıkları belliydi. Aynı anda ateş ettikleri takdirde bir dakika içerisinde on bine yakın mermiyi düşmanlarının üzerine yollayabilirlerdi.

Yüzbaşı Hugo Helix kahrolası bir katildi. Bu bütün askerlerinin onun için söylediği ve düşündüğü şeydi. Yüzündeki yara izleri, insanların onun yüzüne bakmaması için gösterilen nedenlerden sadece bir tanesiydi. Boynunun kalın ve kaslı görüntüsü, şaka olarak bile onunla kavga etmeyi imkânsız kılıyordu. Şu anda bile savaş kı-yafetleri içerisinde gerçekten de sıradan insanların dünyasının çok dışında görünüyordu.

Hugo Helix bir Vietnam gazisinin oğluydu. Babası Vietnam'dan döndükten sonra asla iyileşememişti. Her gece gördüğü korkunç rüyalar nedeniyle karısıyla arası açılmıştı. Bir gece gördüğü kötü bir Burak Turna

Nükleer Darbe

rüya, onun karısının boynunu bir hareketle kırmasına neden olmuş-Askerlerin yüzü ifadesizdi. Normalde özel kuvvetlerde bu tür-tu.

den çıkıntılara izin verilirdi, ama insan olmaları kaydıyla. Hugo Hugo Helix o gece odaya girdiğinde gördüğü sahneyi sonsuza Helix insan değildi ve ordunun onu orada tutuyor olmasına saygı kadar unutamayacaktı. Babası onu da öldürmek istemiş, ama ne-duymak zorundaydılar. Nedense kendilerini bu kararı sorgulamak den çaldığını bilemediği polis sirenlerini duyunca paniğe kapılıp zorunda hissetmiyorlardı.

kendisini vurmuştu.

"Ve evet... Olan oldu... Bu adamlar benim nefret ettiğim bu toprakları işgal ettiler... Ben nefret edebilirim, ama bu onların bu-

"Hiçbiriniz asker değilsiniz! Beni duyuyor musunuz? Hiçbiri-rayı alabileceği anlamına gelmez..."

niz asker değilsiniz!"

Yere bir şeyler çizmeye başladı. Sonra bundan sıkılıp ayağıyla Özel kuvvet askerlerinin hepsi bağırdı.

çizdiklerini bozdu.

"Duyuyoruz efendim!"

"Bakın, bizim adamlar şu havada uçan küçük saçma robotla-

"O zaman neden asker gibi bağırıyorsunuz? Söyleyin bana!"

rıyla bir çalışma yaptılar..."

Ses gelmedi.

Bir anda ciddileşmişti. Az önceki yarı alkolik görüntü gitmiş

"Bakın, ben Hugo Helix o kahrolası beyinsiz karılarınızın ne yerine bir avcı gelmişti.

düşüneceği umurumda bile değil. Siz asker değil, adi birer katilsi-

"Ve bana gelen bilgiler, bu küçük beyinsizleri yöneten adamı, niz. Benim katillerim... Ben de katillerin en korkulanıyım. Ben yani generallerini bulmuş olabilecekleri yönünde..."

ölümden korkmam. Bugün burda olmam tamamen doğanın bir Hugo Helix bir dosyanın içerisindeki fotoğrafları çıkardı.

hatası. Kuşkusuz ben çok küçükken ölmeliydim. Aslında ruhen de Elindeki dosyayı nasıl tutacağını bilemez bir hali vardı ve komik öldüm ve bedenim kendi kendine hareket ediyor..."

duruyordu.

Gülmeye başladı. İçki içtiği belliydi, ama Çin saldırısı başladı-Amerikan 11. İstihbarat Taburu, Nevada'daki Çreech Hava ğı andan beri içmeye başlamış ve hiç durmamıştı. Ama kimse onu Kuvvetleri Üssü'nde çalışan bir özel kuvvet birimiydi. Silahsız bir bu nedenle eleştirmeyi düşünemezdi.

"Bu aşağılık Çinlileri hiçbir zaman sevmemiştim. Özellikle grup sayılırdı. Predator insansız hava araçlarını kullanıyorlardı. Bu Harley Davidson'ın taklidini ürettikleri gün kinim daha da arttı..."

insansız uçakları dünyanın diğer ucunda bile yöneterek bilgi topla-Hugo Helix dengesiz hareketler yapıyordu, normalden daha yabiliyorlardı.

kalın ve derin olan göz yuvası içinde gözleri dönüp duruyordu.

Ve Hugo Helix'in elindeki fotoğraflar da bu uçaklar tarafın-

"Bunlara birisi dur demezse, bir gün burayı ele geçireceklerini dan çekilmiş gece-gündüz fotoğraflarıydı. Hayli yakınlaştırılmış ve söylüyordum. Yemin ederim söylemiştim bunu, yemin ederim..."

düzeltilmiş fotoğrafları askerlerin daha iyi görebilmesi için dağıttı.





Burak Turna

Nükleer Darbe

Gece fotoğraflarında, bir çadır ve çadırın önünde toplanmış

Yüz metre ileride özel birliği alacak olan iki dev nakliye heli-bir kalabalığın ısı izlerinden oluşan görüntüler vardı.

kopteri pervaneleri döner biçimde bekliyordu. Hugo Helix emir Gündüz fotoğraflarında ise General Wu'nun fotoğrafları apa-vermeden askerler operasyonun başladığını anlayıp hızla yerlerin-

çık görülüyordu. Askerler Wu'nun görüntüsünü iyice belleklerine den kalktılar. Helikoptere doğru koşarlarken sırtlarında elli kiloya yakın yükleri vardı.

kazıdılar. Görevin ne olacağını az çok hissediyorlardı, ama ayrıntılar ve harekât planı bundan çok daha önemliydi. O nedenle sonuna kadar iyi bir dinleyici olmak zorundaydılar.

Nevada'daki Creech Hava Kuvvetleri Üssü'nde hummalı bir

"Evet gece görüntüsündeki gölgelere bakın. Adamların Çinli çalışma vardı. Aslında burası bir arı kovanını andırıyordu. Bir avuç olmadıkları aşikâr, yüzleri belli değil ve ne giydiklerini de bilmiyo-adam kendilerine verilen neredeyse imkânsız görevleri yerine ge-ruz ama taşıdıkları silahları falan gayet net görüyorsunuz. O adam-tirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

ların bir yere gitmek üzere hazırlandıkları da gün gibi ortada. Ba-

Özel kuvvetlerin görevi, Çin saldırısını geri püskürterek savaşma azimlerini kırmaktı. Belki o zaman savaşın nükleer savaşa dö-na söylendiğine göre, uçan robotlar yirmi dört saat boyunca o sinüşme ihtimali kalmazdı. Bu, gerçekleşmesi düşük bir olasılık olsa lahlı grubu bulmak için uğraşıyor. Doğrudan generalden emir alan da üzerinde çalışmaya değerdi.

bir özel kuvvet grubunun tehlikeli olduğunu kabul edebilirim. Bu Kendilerini başarılı hissediyorlardı. Çin ordusunun komutanını onları bulması gerekenlerin sorunu. Benim sorunum ise..."

bulduklarından emindiler. Ve orayı ele geçirmeye gidiyorlardı.

Elindeki fotoğrafa baktı.

Üs Komutanı Kıdemli Albay David Hamilton gecelerdir uyu-

"Bu adam... General olduğu düşünülen adam, ki onun komu-muyordu. Masasının üzeri kahve izleri, sigara külleri, yırtılmış ka-tan olduğuna hiç şüphem yok. Çünkü suratını beğenmedim... Çün-

ğıtlar ve resimlerle doluydu. Kendisini hedefini gerçekleştirmeye kü herkes ona saygı duyuyor. Ben herkesin saygı duyduğu insanları adamıştı. Onları yakalayana kadar gözlerini uyku için kapatmaya-

öldürmekten çok hoşlanırım... ve ben bir katilim... ben o adamı öl-caktı.

düreceğim. Gerisi umurumda değil..."

Sürekli çalan telefonlara cevap vermeye bile gerek duymuyor-Hugo Helix'in konuşması, aklı başında bir adamın konuşma-du. Kendisini kimlerin aradığını biliyordu, ama eğer bir gelişme larına benzemiyordu. Sanki hiçbir şeyi umursamıyor gibiydi.

olursa o haber verecekti. Neden sürekli onu arayıp bir şeyler var

"Şimdi, bu adamın en son görüldüğü yere bir saldın yapaca-mı diye soruyorlardı ki?

ğız. Oraların çok tehlikeli olduğunu söylememe gerek yok herhal-Bir istihbarat subayı yanına geldi.

"Komutanım, bazı izler bulduk. Bir helikopterin görüntüsünü de. Her taraf kana susamış Çinli kaynıyor. Bu sizin içinde bir fır-elde ettik. Helikopter havadaydı. Onu izledik ve gizli bir hangara sat... elinizden geldiğince çoğunu öbür tarafa yollayın..."





Burak Turna

Nükleer Darbe

indiğini keşfettik. Bu helikopterin dün geceki özel askeri birimle

"Komutanım bizler iyi askerleriz. Bize zaman verirlerse Çinli-bağlantısı olup olmadığını bilmiyoruz, ama bir askeri tim şu anda o leri mutlaka temizleriz."

helikopteri ve pilotları ele geçirmek için operasyon düzenliyor."

"Sanırım bize vermeyecekleri tek şey zaman olacak ve nedeni-

"Bu çok iyi. Bir şeyler bulacaklarından şüphem yok. Ama o ni de asla bilemeyeceğiz gibi geliyor."

adamları bir an önce bulmalıyız. Pilotu yakalayıp konuşturmamız gerekiyor. Ancak o zaman nereye gittiklerini bulabiliriz."

"Evet komutanım. Bu arada generallerinin bulunduğu bölge-Hugo Helix helikopterin içinde son derece sessizdi. Kapıdan deki hareketliliği artırdık. Onlarda da garip bir manevra göze çar-ilk o çıkacaktı ve ondan sonra asla durmayacaktı. Askerlerinin pıyor."

hepsi onun gözünde çoktan ölmüş insanlardı ve bunu hiç sorun etmiyordu. Kendisi ise zaten yaşamıyordu ki...

"O adam, onu izlediğimizin farkında mı?"

Pilotun hedef görüş mesafesinde demesiyle harekete geçtiler.

"Bunu bilemeyiz, ancak o kadar uzaktan izliyoruz ki, bunu an-Askerler hemen silahlarına sarıldı. Gereken ayarlamaları belki layabileceğini sanmıyorum. Uydular da devreye girdi artık. Her sa-onuncu kez bir daha yaptılar. Terli avuçlarıyla silahlarını kavradı-niyesini izliyoruz."

lar, ölümün nefesiyle içlerine dolan Tanrı düşüncesi ile hesaplaştı-

"Onu canlı yakalamalıyız."

lar ve kendilerini sorguladılar.

"Helix'in birliği onu almaya gitti."

Helikopter son derece sert bir vuruşla yere kondu ve aynı an-

"Helix haa... O generale acıyorum doğrusu. Onun yerinde olda kapılar açıldı. Hugo Helix kapıdan fırladı ve diğer helikoptere mak istemezdim..."

baktı. Diğer helikopterin kapısı da açılmıştı ve askerler pervanenin

"Efendim başka bir emriniz var mı?"

oluşturduğu toz bulutu içinden çıkıp yakındaki kayalık ve ağaçlık

"Helix onlara saldırmadan önce nasıl bir planımız var?"

alana doğru koşuyorlardı. Hugo biraz açığa çıkıp askerlerin boşal-

"Öncelikle denizdeki bir destroyerden Tomahawk füzeleri atı-masını bekledi. Bu arada da gözleriyle olası bir Çin pususuna karşı lacak ve bölgede karışıklık yaratılacak. Sonra da onların hayli uza-

çevreyi tarıyordu.

ğında bir noktaya bir komando birliğiyle intihar saldırısı düzenle-Helikopterler askerleri boşaltıp havalandılar. Bu sırada Hugo yeceğiz. Askerler ölecek, ama bu sırada general de savunmasız ka-telsizle konuşurken, ağzından tükürükler saçarak bağırıyordu. Bir lıp korumalarının dikkati dağılmış olacak. Son anda ise onu koru-an önce planlanan ateş desteğinin gelmesini istiyordu. Belirlenen duğunu düşündüğümüz uçaksavar takılı iki zırhlı aracın vurulması nokta hemen kenarında durdukları tepenin ardındaydı.

için Apache helikopterleri devreye girecek."

Mermi vızıltılarının ardından seri atış başladı ve bir anda bü-

"Kulağa hoş geliyor. Hadi çocuklar, eğer bu Çinlileri hallede-tün sesleri bastıran bir saldırıya dönüştü. Gerçekten de arı kovanı-mezsek, işler daha da kötüye gidecek..."

na girmiş ve binlerce arıyı uyandırmış gibiydiler.





Burak Turna

Nükleer Darbe

Özel kuvvet askerleri sürpriz yapmış olduklarını düşünmekle

"Bir kaçını temizledim... Tepenin arkası bayağı karıştı ve ölen-birlikte yeterli ateş desteği gelmezse burada kendilerini öldürecek ler var. Biraz bekleyelim. Komando saldırısı başlayınca biz de sal-kadar iyi ateş eden Çin komandosu olduğundan şüphe etmiyorlardırıya geçeceğiz. Hiç durmadan boğaz boğaza savaşın. Ben adamı dı.

almaya çadıra gireceğim. Tabi orda bulabilirsek."

Hugo telsize bağırıyordu. "Çabuk şu Tomahawk’ları

"Tamam komutanım ama bence istihbarat bilgisini doğrulaya-yollayın ve Apache'leri de burda görmek istiyorum. Çabuk olun lım... Orda bulamayabiliriz."

hepimiz ölmeden bazılarını götürelim yanımızda."

Asker sözünü bitiremeden bir başka patlama daha meydana

"Apache'ler ateşlendi, lütfen bekleyin. Otuz saniye sonra he-deflerinde patlamış olacaklar."

geldi. Hemen ardından seri otomatik top atışları ve insanın içini

"Komando saldırısı da başlasın. Bizim üzerimizden çekin şu kaldıran bir helikopter sesiyle Apache'ler devreye girmişti. Uzak-adamları."

lardan gelen bağırışlar ve patlamalar da komando saldırısının baş-

"Komando saldırı başlamak üzere."

ladığını gösteriyordu. Onların hepsi ölecekti, çünkü doğrudan Özel birlik Çinlilere karşılık vermeye başlamıştı. Makineli tü-

üzerlerine yapılan bir saldırıydı.

fekler hiç susmadan birbirine ateş ediyordu.

Hugo Helix havayı kokladı. Telsizle Creech Hava Üssü'nü Tomahawk füzesini havada görmeleriyle birlikte üzerlerinden aradı.

tepeyi aşıp iki saniye sonra patlaması bir oldu. Bu patlama kendileri-

"Burası Ölü 1. O adam hâlâ yerinde mi? Görebiliyor musu-ne ateş eden Çinlileri şaşırtmış olmalıydı. Ateş kesilince Hugo yerin-nuz?"

den fırladı ve bir oğlak gibi kayaları tırmanmaya başladı. Ağaçlarla

"Ölü 1. Hedef hâlâ çadırında. Çadırdan çıkıp etrafına baktı ve kaplı kayalık alanda böylesine hızlı hareket etmesi inanılacak gibi hızla içeri girdi. Bölgeden kaçmak için hazırlık yapıyor olabilirler."

değildi, ama bir oğlaktan daha hızlı olduğu kesindi. Askerler peşin-

"Şu anda görüntü alıyor musunuz?"

den giderlerken, onu gözden kaçırmışlardı. Birden silah seslerini du-

"Evet alıyoruz. Ayrıca bölgeye bir C-130 yolladım, ekstra ateş

yan askerler siper alıp ilerlemeye devam ettiler. Bu sırada ikinci bir gücü isterseniz bekliyor. Bize hedefi gösterin ve orayı uçuralım..."

Tomahawk üzerlerinden geçip ilkine yakın bir yerde patladı. Bu se-

"İşte bu harika. Buna ihtiyacımız olabilir."

fer saçma mermi kullanmışlardı. Bu bir hayli ölüme yol açmış olma-

Üç dört bin metre üzerlerinde uçan C-130, 105 mm.'lik topuylıydı.

la makineli topunu bölgeye çevirmiş ve kendisine hedef gösteril-Hugo Helix'in tepeden aşağıya hızla indiğini gördüler. Yanla-mesini bekliyordu.

rına geldiğinde üzerinde kan izleri vardı. Hugo çoktan savaşın par-O sırada ortak iletişim hattı üzerinde duyulan anons herkesi çası olmuştu.

heyecanlandırdı.





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Hedef çadıra bir araç yaklaşıyor. Bu bir kamyon. Hedef çadı-

"Komutanım, tam bir piyade saldırısı yapılıyor. Çok yakınlara rın önüne doğru gidiyor."

inmişler. Bu piyade saldırısında çok kayıp veriyorlar, ama geri çe-Hugo Helix adamın kaçmak üzere olduğunu iliklerinde hisse-kilmiyorlar."

debiliyordu. Telsizden duyulan sesi korkutucuydu.

"Kahretsin, bu Amerikan savaş taktiği değil. Daha büyük bir

"Çabuk kamyonu vurun. Oraya hiçbir tekerlekli araç yaklaş-hedef için askerlerini feda ediyorlar."

mamalı."

"Bir şeyler yapmalıyız!"

"Anlaşıldı."

"Beni yakalamak istiyorlar... Benim komutan olduğumu bili-C-130'un Teksas'lı silahçısının keyfi yerine gelmişti.

yorlar..."

Kamyonetin görüntüsü ekranındaydı. Hızla çadıra doğru yak-

"Komutanım emredin sizin için ölelim..."

laşarak on metre ötede durdu.

"Hayır benim ölmem gerekiyor..."

"İşte şimdi... Ateş!"

"Buna izin veremeyiz komutanım, biz yaşadığımız sürece gü-105 mm.'lik topun mermileri saniyeler içerisinde kamyonun vendesiniz."

üzerine ve yanına düştü. Kamyonu alevler içinde bıraktı.

Çadırdan çıkan birilerinin çadıra geri girdiği görüldü. Bu Ge-Hugo Helix avın sıkıştığı kokusunu almıştı.

neral Wu idi.

"Bütün gücünüzle saldırın. Her şeyi göze alın. Ölün!" diye ba-

ğırarak saklandığı kayanın arkasından fırladı.

Aşağıda komuta çadırının içindeki Wu, ter içinde kalmıştı.

Diğer özel kuvvet askerleri de bulundukları yerden çıkıp he-Alelacele giydiği çelik yeleğiyle komik görünüyordu. Elinde bir tü-def çadıra doğru ilerlemeye başladılar.

fek vardı ve etrafındaki askerler hem şaşkın, hem de korkmuştu.

Çadırı koruyan noktalardan ateş yağmuru başladı. Hugo He-Wu sürekli bağırıyor ve yakında bulunan komando birliklerin-lix son noktaya doğru ilerlediklerini anlamıştı. Komutanın intihar den yardım etmelerini istiyordu.

edebileceğini hissetti, her şey an meselesiydi. Eğer çabuk olursa

"Nerden geliyor bu ateş? Çabuk kaynağını bulun ve yok edin."

kendini öldürmeden onu yakalayabilirdi.

"Komutanım, dışarda duramıyoruz. Sanki biz dışarı çıkınca Yanındaki Amerikan askerlerinin vurulmaya başlamasını ateş başlıyor."

umursamadı. Ağır makineli ateşi altında teker teker vurulup yere

"Bizi neden vurmuyorlar? Nasıl oldu da buldular yerimizi?"

düşüyorlardı.

"Bu olasılığı düşünmüştük efendim..."

Bir zırhlı aracın açtığı ateşle kendini yere attı. Araç uçaksa-

"Evet... Evet düşünmüştük... Ama yine de bu olasılık üzerinde varla gökyüzüne ateş etti. Korkunç bir aydınlık ve gürültü kapladı fazla durmamıştım."

ortalığı. C-130 vurulmuştu ve yanarak düşüyordu.





Burak Turna

Nükleer Darbe

Hugo telsizden çığlık çığlığa, "Apache yollayın!" diye bağırır-Hugo Helix çadıra yaklaşmaya çalışıyordu ama çadır çok iyi ken, bir Çin komandosu ile buran buruna geldi. Tüfeğiyle hemen korunuyordu. Aynı zamanda komutanları korumak için geri dönen on mermi saydırdı ve komando yere düştü.

askerler de vardı.

Zırhlının uçaksavar silahı tam bir katildi. Bir anda beş asker Çalılıkların arasından kendine ateş eden bir Çin askerini gö-daha paramparça oldu. Ortada kalmışlardı. Kendisi de vurulmak züne kestirdi. Çinli onun hareket etmesini zorlaştırıyordu. Birkaç üzereyken vahşi cehennem ateşi füzesi zırhlıyı yok etti.

adamıyla anlaşıp Çinli askerin etrafını sardılar. Bu sırada diğerleri Çadırın içinden de ateş açılıyordu. Bu arada uzaktaki koman-de yoğun ateşle koruma sağlıyordu, tam anlamıyla kaos vardı.

do saldırısıyla uğraşan Çin askerleri durumu fark edince geriye Kimse nereye neden ateş ettiğini bilmiyor gibiydi. Ve her saniye doğru koşmaya başladı. Komutanlarının saldırıya uğradığını fark bir kişi vuruluyordu. Her iki taraf da ölümü göze almıştı.

ettiklerinde çılgına dönmüşlerdi. Onları oyalamak için intihar sal-Diğer askerler Çinliyi oyalarken Hugo Helix sürünerek onun dırısı düzenleyen Amerikan piyadeleri de ne olduğunu anlayama-görüş alanından çıktı. Çinli de vurulacağını düşünerek sinmişti, mışlardı. Çok kayıp vermişlerdi, hepsi ölmeyi beklerken bir mucize ama bu sefer el bombalarını etrafa rasgele atmaya başladı.

olmuş ve kurtulmuşlardı. Piyadeler saldırıya devam ederek komu-Hugo çadırın etrafında dolaştı, bir yılan kadar hızlı sürünü-tanlarını korumak için giden askerlerin peşinden koşmaya başladı-yordu. Üzerindeki giysiler parçalanmış olmasına rağmen hiçbir şey lar.

hissetmiyordu. Çinli ağır gürültüden dolayı sağır olduğu için ne si-Garip bir andı, bir çeşit karikatür gibi. Karmaşa vardı, sanki lah seslerini, ne de sürünürken çıkardığı sesleri duydu. Sadece bir savaşın düğümü orada, o anda, o olayda gizliydi ve bunu herkes an gözucuyla yerde sürünen büyük bir cisim gördü. Bunun bir tim-hissetmiş gibi tek bir noktaya doğru hareketlenmişti. Bir çeşit mey-sah ya da yılan olabileceğini düşünerek hızla döndü. Arkasını dön-dan savaşına dönüşüyordu olay. Son derece yakın mesafeden güç-düğü sırada karşısına Hugo Helix'in yaralı suratı çıktı ve ağzından lü silahlarla yapılan bir meydan savaşı ve bu nedenle de olabildi-sadece boğuk bir ses çıktı.

ğince kanlıydı.

Çinlinin işini hemen bitirmişti ve şimdi onun kıyafetine sığ-Wu bir anda her şeyin üzerine geldiğini hissetti. O an maya çalışıyordu. Ekibinin veya düşmanlarının onu bilerek vurması Oğuz'un yanında olmasını çok isterdi. Bu durumdan onu ancak o için bu güzel bir nedendi. Ama bu duygu hoşuna gidiyordu. Düş-kurtarabilirdi. Umutsuz hissetti kendisini. Bu kadar büyük bir as-manlarına hiç şans tanımamaktan nefret ederdi. Düşmanlarını se-ken gücün komutanı olmak onu koruyamamıştı, ama böyle olması gayet doğaldı. Onlar gerilla ordusuydular ve gerilla ordularının ko-verdi. Onlara şans tanıyarak düşmanlıklarına devam etmelerim mutanları da bu tür saldırılara her zaman açık yaşamak zorundaydı.

sağlıyor; bu da onun işine geliyordu. İnsanları tam anlamıyla ezdiği takdirde etrafında hiç kimse kalmazdı ve o zaman kendisini da-





Burak Turna

Nükleer Darbe

ha savunmasız hissederdi. Doğru bir mantıkla bakıldığında düş-Silahını çıkarıp Wu'nun bacağına ateş etti. Wu acıyla yere yı-manları insanın en büyük savunması olabilirdi.

kılırken dört el daha ateş edip yerde kıvranan korumaları vurdu.

Kendine yardım eden askerlere işaret etti. Onlar en azından Üzerindeki Çin askeri üniformasını parçalarcasına çıkarıp Wu'yu kendisini vurmaya çalışmayacaktı. Son hızla çadıra doğru koşmaya başından tuttu ve sürükleyerek dışarı çıkardı. Sonra da ayağa kal-başladı. Bazı Amerikan askerleri onu görmüş ve ateşe başlamıştı.

dırıp başına silah dayadı. Koruma siperindeki askerler donup kal-Ne kadar da çabuk, diye düşündü.

dılar. Wu onlara gözleriyle durun işareti yaptı. Ellerini tetikten Ona ateş eden askerler, bu nasıl bir Çinli, diye düşündüklerin-

çektiler. Amerikan askerleri bir anda siperlere dalıp herkesi yere den bir an durdular.

yatırdı.

Hugo çadıra doğru koşarken, çadırı koruyan siperlerden onu Wu etrafına baktı. Kendini yakalamak için yapılan saldırının görenler ilk önce durumu anlayamadı. Zaten her şeyi belirleyen yarattığı ölüm ve tahribata baktı. Bu şimdi bireysel bir acıydı. Her faktör de budur. Savaşta bir anlık gaflet sonucu değiştirebilirdi.

tarafta onlarca ceset yatıyordu.

Hugo kendisine koruma siperinden ateş gelmediğini hissettiği Hugo Helix, Wu'nun yüzüne baktı.

anda vahşileşen kaslarına zor engel oldu, kasları avına doğru bü-

"Bu ülkeyi işgal ettin ve acısını çekeceksin..."

tün gücüyle koşuyordu. Çadırın önüne geldi.

"Ben değil hepimiz acı çekeceğiz, hem de çok..."

İçeride dört asker ve Wu vardı. Askerler ilk anda durumu an-

"Biraz bekle, seni sorguya almak için bekleyen bir ordu var..."

layamadılar. Hugo Helix hiç nefes almadan her hareketiyle bir askeri etkisiz hale getirdi. Wu bir anlığına masanın üzerine bıraktığı Wu'yu ağaçların arkasına sürükledi. Hemen koruma tedbirle-silaha hamle yaparken, Helix de havada uçuyordu ve Wu'yu kavra-rini almalıydılar. Onun yakalandığını bilmeyen Çinli askerler çatış-yıp beraber yere düştüler. Wu'yu o kadar güçlü biçimde sıkıyordu maya devam ediyordu.

ki, yüz kiloluk bu dev adamın baskısı nedeniyle Wu nefessiz kal-Helikopterler onları bekliyordu. Bir an önce bölgeden çıkma-mıştı.

lıydılar. Etrafı kolaçan ederek helikoptere doğru koştular. Kapılar Çinli general tek bir hareketle ondan kurtulup ayağa kalkma-kapandığında Hugo içerisinin hayli boş olduğunu gördü. Özel kuvsına izin verdi. Hugo da bundan hoşlanmıştı, adam onunla savaş-vet askerlerinin neredeyse yarısı vurulmuştu. Ama elde ettikleri mak istiyordu. Ama Hugo'nun fazla zamanı yoktu. Her an bir hedef buna değerdi doğrusu. Dev nakliye araçları havalanırken, bombayla çadır havaya uçabilirdi.

pencereden aşağıya baktı. Yaralı özel kuvvet askerleri etraflarına

"Affedersin, seninle savaşmayı çok isterdim ama zamanımız üşüşen Çinli komandolarla umutsuz bir çatışmaya giriyor, sonra da yok..."

vurulup paramparça ediliyordu.





Nükleer Darbe

Burak Turna

Helikopter yeterince havalanınca Hugo Helix, Wu'nun yanına gitti. Elleri arkadan bağlı, kıç üzeri oturmuş ve başını öne eğmişti.

Bacağı kanıyordu.

"Bana hemen söylemeye başla. Kaybedecek zamanımız yok...

Binleri var. Özel askeri bir kuvvet. O adamlar seninle görüştü ve onları bir yere yolladın. Çinli olmadıklarını biliyoruz. Söyle! Çabuk, o adamlar kim ve nereye gittiler?"

Wu başını hiç hareket ettirmedi. Artık düşünemiyordu, kendini olayların akışına bırakmıştı.

Hugo midesine sert bir tekme attı. Wu acıyla öksürerek heli-

30. BÖLÜM

kopterin zeminine yığıldı. Diğer askerler Hugo'nun bunu yapmaması gerektiğini düşünmelerine rağmen seslerini çıkaramıyordu.

Amerika, nükleer silah kullanmaya karar vermişti. Bu kararın

"Eğer konuşmazsan öyle körü bir biçimde öleceksin ki, inan alınması zor olmuştu, ama başka seçenekleri yok gibiydi. Baş-sen bile şaşıracaksın. Şimdi ineceğimiz üste Çinli mahkûmlar var.

kan'ın kendisini yönettiğini düşündüğü güçlerle uzun süredir bir Bana anlatacaklarını hazırla, eğer bülbül gibi ötmeye başlamazsan, bağı kalmamıştı, ama hâlâ onların etkisindeydi ve ne yapacağını üsteki mahkûmlara neler yapacağımı tahmin bile edemezsin. Yüz bilemiyordu.

erkek ve yirmi dört kadın mahkûm... Anladın mı general? Ya ko-Pentagon'da hazırlanan planlar, ki hemen hemen nükleer sa-nuşursun ya da onları gözlerinin önünde diri diri yakar, derilerini vaşın her türlüsü için planlar yapılmıştı, uygulamaya konmak üzere yüzerim, sonra da derileri senin boynuna bağlayıp yerlerde sürük-raflarından indirilmiş; önce uzmanlar tarafından gözden geçiril-lerim. İnan bana bunu zevkle yaparım. Sakın sadist olduğumu dü-miş, sonra da üst düzey subayları ve karar vericilere aktarılmıştı.

şünme, senin gibi çekik gözlüler zamanında babamı fare ve suyla Nükleer silah depolan ve envanterdeki değişimler tekrar gözden dolu hapishanelerde delirttiler ve annemi kaybetmeme neden ol-geçirilmiş, vurulacak Çin şehirlerinin koordinatları bilgisayarlara du. Bu nedenle bana sadist deme tamam mı? Ben sadece işimi yayüklenip kontrol edilmeye başlanmıştı.

pacağım tıpkı zamanında sizin yaptığınız gibi."

Nükleer Savaş Komitesi 'ni yöneten General Jack Fuller, doğ-Wu'nun gözleri başka bir yere bakıyor ve Oğuz'la ekibinin he-duğu günden beri ordunun içindeydi ve şu yaşına kadar da orduya defe bir an önce ulaşması için dua ediyordu. Bir komünist olarak hizmet etmiş zeki bir komutandı. Aslında nükleer füzelerle ilgili Tanrı'ya inanmadığı yıllar için kendisine kızıyordu. Onu bu du-olarak yapılan her işe zeki askerler seçilirdi. Ve bu askerlerin or-rumdan ancak Tanrı kurtarabilirdi ve içinde yeşeren inancı ona duda kalması için gereken her şey de yapılırdı.

yardım etmezse, kurtulması için hiçbir şansı olmazdı.





Burak Turna

Nükleer Darbe

General Jack Fuller'ın yardımcısı ise General Ice Mounce'dı.

"Hadi Ice, Çin'in bize saldırmaması diye bir durum olamazdı.

Jack Fuller asla ondan emin olamamıştı. Tüm yorumları birbirin-Bunu biz istedik."

den farklı olsa da, onun güçlü bir adam olduğu ve bir şekilde

"O zaman başka şekilde sorayım, eğer siz daha önce provaka-

önemli işlerin başında olmayı başardığı kesindi.

tif davrandıysanız, benim şimdi provakatif olmam neden garip karNükleer Savaş Komitesi gereken hazırlıkları yapmaya hemen şılanıyor?"

başlamıştı ve birazdan içeri girecek olan Başkan ve savunma baka-

"Çünkü savaş başladı ve biz hedefimize ulaşacak adımları atanına son planı sunmaya hazırlanıyorlardı. Son plan onaylandıktan cağız. Ancak senin yaklaşımların ve yaptığın kulis nedeniyle benim soma da hiç zaman kaybetmeden uygulamaya konacaktı.

istemediğim bir noktaya doğru ilerliyoruz..."

Jack Fuller komitedeki subaylarla tek tek konuşuyor ve onla-

"Jack, hep senin istediğin noktaya gitmemiz gerekmiyor..."

rın söyleyeceği bir şey olup olmadığını öğreniyordu. Gayet profes-

"Peki Başkan gelmeden sana bir şey sormak istiyorum..."

yonel bir biçimde bu büyük ölüm makinesini çalıştırmaya hazırla-

"Evet tabi ki..."

nıyorlardı. Asker olarak hepsi kendisini sorguluyordu. Ulaşabil-

"Hazırlattığın uçak ne için? Nereye uçmayı planlıyorsun?"

dikleri bir sonuç vardı: bu sorgulamayı çok önceden yapmalıydılar.

Ice Mounce çok sinirlenmişti.

Nükleer silahların kullanılması yürürlüğe girdikten sonra bunu dü-

"Beni takip ettirmenizin yasal bir dayanağı yoksa eğer... Bunu şünmenin kimseye bir faydası yoktu ve olamazdı.

pahalıya ödersiniz."

General Ice Mounce'ın yanına geldiğinde ise aralarındaki so-

"Bana bak... Bana hemen dişlerini göstermeye çalışma. Gözle-

ğukluk odanın en uzak köşesinden bile fark ediliyordu. İki zeki be-rimin içine bak..."

yin arasındaki elektrik akımı, soğuk rüzgârlar estirmişti. Beyinleri-Ice, General Fuller'ın yeşile kaçan yaşlı ama derin bakışlarına nin içinden geçeni okumaya çalışıyorlardı. Aslında bunu daha çok uzun süre bakamadı.

General Jack Fuller yapmaya çalışıyordu, General Ice ise bir şeyleri saklaması gerektiği için onun araştıran bakışlarını perdeliyor-

"Evet, işte orda gördüğün şey cesarettir ve senden korkacağı-du. Ruhsal enerjisi çok yüksekti. Jack Fuller, Ice'ın ne olduğunu mı sanıyorsan yanılıyorsun. Eğer bu toplantıda yanlış bir şey yap-biliyordu ama bunu asla ispatlayamazdı.

tırmaya kalkarsan, inan bir dakika bile düşünmeden gerekeni ya-

"Ice, bu savaştaki planlara yaklaşımını inceledim. Çok prova-parım."

katifsin..."

"O nedir?"

"General... Bunu bir suçlama olarak mı yoksa değerlendirme

"Görürsün..."

olarak mı algılamalıyım? Çin bize saldırarak yeterince provakatif Konuşma sona ermişti ve o sırada Başkan yanında savunma davrandı zaten..."

bakanıyla hızla odaya girdi. Yüzleri gergin, yorgun ve endişeliydi.





Burak Turna

Nükleer Darbe



Başkan konuşmaya başladığında, sesinden uzun süredir uyumadığı

"Bu silahlan kullanmak için neden bu kadar isteklisiniz?"

belli oluyordu. Saçları ise ancak odaya girmeden hemen önce dü-

"Sayın Başkan, Amerikan toprakları işgal altında ve bu cüretli zeltilmiş gibi duruyordu.

hareketi gerektiği gibi cezalandırmazsak, bir daha olabilir... Hem General Fuller, Başkan'ın elini sıktı ve sunumu izleyeceği yeri de daha büyüğüyle karşılaşabiliriz."

gösterdi. Başkan hiç konuşmadan başıyla selam verip yerine geçer-Başkan yorgundu. O adamı dinlemek istemiyordu. Nükleer si-ken, savunma bakanı ayakta durmayı tercih etti. General Ice ise lah kullanmak zorunda kalmak istemiyordu. General Jack Fuller'a sert bakışlarla Fuller'ı izliyordu. Alnında biriken terler, Fuller için döndü.

çok şey ifade ediyordu. Ice'ı köşeye sıkıştırdığını biliyordu. Ice ise

"Peki general, bunu not alıyorum. Şimdi bana nükleer silah kulsürekli bir sorun çıkarsa bunu Lider'e nasıl anlatacağını düşünü-lanarak bu adamları nasıl cezalandırabileceğimizi anlatın. Plan ne-yordu.

dir? Planın uygulanması emri henüz verilmedi. Önce planı görelim."

"Sayın Başkan, sözü çok uzatmayacağım..." Başkan, Fuller'ın

"Peki sayın Başkan. Komite olarak görevimizi yaptık. Hedefimiz sözlerini onayladığını belirtir şekilde başını salladı.

şu, ilk önce Amerika topraklarındaki Çin kuvvetlerinin yoğun oldu-

"Benim görüşümü soracak olursanız, şu anki savaşı nükleer ğunu düşündüğümüz bir alanda taktik nükleer bomba kullanacağız.

saldırıyla bitirmek tam bir çılgınlık. Ancak anladığım kadarıyla Ve hemen ardından, hatta aynı zamanlarda Malmstrom ve Minot Başkan olarak bu karara vardınız. Ben bir asker olarak emirleri hava üslerinden Minuteman 3 nükleer füzeleri ateşlenecek. İlk he-yerine getiririm. Ancak son aldığım haberlere göre Çin işgal gücü-defler, Pekin ve Guangzhou bölgesi... Tabi bu arada Rusların bizimle nün başındaki general son derece kanlı ve zorlu bir operasyon so-büyük bir deniz savaşı yaptıklarını göz önünde bulundurursak, bu nucunda yakalanmış... Yani demek istediğim odur ki, nükleer silah saldırıya Rusya için hazırladığımız ve 274 Rus şehrinin yok edilmesini öngören master planı da eklemeliyiz... Yani saldırımız net ve kesin kullanmadan bu işi çözmek için orduya bir şans daha verelim."

olacak, Rusya ve Çin tamamen yok edilecek..."

General Ice'in yerinden hızla kalkması herkesin dikkatini çek-

"Bu planı uygulamaya koymanın bize maliyeti ne olacak?"

mişti.

"Sayın Başkan, bu planı uygulamaya koyduğumuz anda, bize

"Hayır! Bu kabul edilemez. Eğer gücümüzü göstermezsek, doğru atılacak olan yüzlerce nükleer füzeyle karşı karşıya kalacağız."

sonsuza kadar bize saygı duyulmaz..."

"Savunma imkânı?"

Başkan dönüp Ice'a baktı. Onun bakışlarından hoşlanmamıştı.

"Yok denecek kadar az efendim..."

"Siz general misiniz?"

"Peki bu kararı almazsak ne olur?"

"Evet sayın başkan..."

"Bilemiyoruz, eğer onlar kullanmazsa sorun olmaz..."

General Ice hemen konuya girdi. Sanki fırsat bekliyor gibiydi.





Burak Turna

Nükleer Darbe

"İşte sorun da burda. Biz kullanmazsak ve onlar kullanırsa o General Ice ise şeytani bir gülümsemeyle bakıyordu Başkan'a.

zaman ne yapacağız?"

Plana sadık kalmayanların sonu iyi olmuyordu.

"Sayın Başkan, General Ice'ı bir uçak bekliyor, bu nedenle Başkan bir süre dinlendikten sonra kendine geldi. Bitkin du-acele ediyor sanıyorum..."

rumdaydı.

Başkan bu bilgi karşısında şaşırmıştı. Nükleer Savaş Komite-

"Sanırım başlamanız gerekiyor... Savaşı başlatın, nükleer savaşı si'nin ikinci adamı, nükleer savaş başladıktan soma bir uçağa bine-başlatın. Yakın dünyayı..."

rek görev yerinden ayrılacak mıydı?

Birbirlerine baktılar.

"General Ice, bu doğru mu?"

"Başkan o zaman anahtar çantanızı getirsinler. Ve gereken iş-

"Ee, sayın Başkan... evet..."

leme onay verin. Hemen ardından sığınağa gitmelisiniz. Zira Was-

"Bunu açıklama imkânınız var mı?"

hington, yerle bir edilecek."

"Sayın Başkan..." General Ice kıpkırmızı olmuştu. Başkan,

"Tamam, hadi çabuk başlatın savaşı..." Sesi daha da bitkin ge-onun gözlerinin içine baktı. Sonra da General Fuller ile göz göze liyordu.

geldi.

General Jack Fuller olaydan etkilenmişti. İçinde bu savaşa

"Bay Fuller bu odada bilmem gereken bir şeyler olduğunu his-karşı aşın bir tepki oluştu. Nükleer savaşın başlamaması gerektiğini settim... Siz mi açıklarsınız yoksa ben mi öğreneyim?"

düşünüyordu şimdi. Ice'in olmasını istediği hiçbir şey olmamalıydı.

"Sayın Başkan, General Ice hakkında şüphelerim var. Onun Etrafına bakındı. General Ice ortada yoktu. Uçağına doğru gidiyor bu işi yapabileceğini sanmıyorum. Sanki bazı yasal olmayan planları olmalıydı.

var gibi geliyor. Anladığım kadarıyla ülke menfaatleri dışında Nükleer saldırının başlatılması için prosedür işletilirken bir düşünceler söz konusu..."

süre vardı. Jack Fuller bu süre içerisinde bir şeyler yapması gerek-

"Jack, sen çok ileri gidiyorsun... Hemen sesini kesmezsen ağ-tiğini düşünüyordu.

zını burnunu dağıtırım senin..."

Bu nükleer savaşın kimsenin yararına olmadığı açıktı, ama na-Odadakiler şok geçirmişti. Bu sözleri duyduklarına inanamısıl engelleyeceğini de bilmiyordu. Savaş zamanı gerçekleşecek bir yorlardı. Jack Fuller da şaşırmıştı. Sanki konuşan General Ice de-hareket derhal divan-ı harp ile sonuçlanabilirdi.

ğil de başka bir canlıydı. Odanın içinde esen rüzgâr, herkesin ru-Ama her şeye rağmen elinden geleni yapacaktı.

hunun derinliklerine kadar titremesine neden oldu.

Başkan'ın başına ağrılar saplanıyordu. Bir an kendini kaybetti. Oturduğu yerde başı dönmeye başlamıştı. Savunma bakam ve Jack Fuller hemen yanına koştular. Askerleri çağırıp Başkan'ı içerideki odaya taşıdılar. Biraz dinlenmesi gerekiyordu.





Burak Turna

Nükleer Darbe

da ne kadar insan varsa yok ediyoruz. Sonra da çalışan tüm elektronik aletleri çalışmaz hale getiriyoruz. Binaya girmeden önce Tuğrul şu silahıyla duvarda bir delik açacak ve biz de o delikten içen gireceğiz."

"Emin misin? Bu bina nükleer saldırıya karşı dayanıklı yapılmış olabilir. Bu silah biraz zayıf kalır o zaman." Gülüştüler.

"Bence bu binanın arka giriş kapısında gördüğüm alan gayet adi bir duvardan yapılmış. Bu bina hiçbir şeye dayanıklı değil.

31.BÖLÜM

Nükleer silah kullanacakları zaman boşaltacaklar burayı. Esas yerleri yeraltında bir yerde olmalı."

"Peki o zaman... Hadi şu sıkıcı hale gelen işlemi hemen yerine Karanlığın ürkütücü sessizliğinde kimselerin getirelim isterseniz..."

duyamadığı sesleri Oğuz ruhuyla duyuyordu. İşte... hedefleri tam Dakikalar sonra binanın yakınındaydılar. Tuğrul tanksavarı karşısında duruyordu. Dev bir bina. Binaya gelmeden önce uzun bir ateşlemek için hazırlıyordu. Attila'nın bütün vücudu kan içindeydi.

yol ve o yolun başında geniş bir kapı. Korunmasız görünüyordu.

Çoğu kendi kanı değildi tabi ki. Ama bacağından yaralanmıştı. Kara-Açıkçası nükleer silahları yöneten bir kontrol merkezi gibi bey de yaralıydı. Neden yaralandığını tartışacak zamanlan yoktu.

durmuyordu.

Aniden alarmlar çalmaya başladı. Heyecan doruktaydı.

Attila keskin nişancı tüfeğinin gece görüş dürbünüyle dikkatle çevreyi kolaçan etti. Karabey elindeki otomatik tüfeğin haricinde

"Hadi lan Tuğrul patlat şunu..."

beline de iki tane tam otomatik Uzi takmıştı. Susturucuları belli Tuğrul silahı ateşledi. Roket mermi hızıyla duvara çarptı ve oluyordu. Ve Tuğrul da AT-4 tanksavar silahıyla beklenmedik bir beklediklerinden daha büyük bir patlama oldu. Patlamanın etkisiyle etki yaratmayı planlıyordu. Oğuz'un üzerindeki silahlar ise bir ga-yere kapaklandılar. Kalktıklarında şaşkın şaşkın birbirlerine ba-ripti. Basit görünüşlü otomatik bir tüfek vardı ama tamamen zırh kıyorlardı. Oğuz kendine gelip içeriye yaklaştı. Duvarda gayet ra-delici mermilerle çalışıyordu. Oğuz'un usta olduğu bıçak atma için hat geçilecek bir delik açılmıştı.

gereken bazı kesici aletler, fosfor el bombaları, bir kılıç. İnce, kes-Oğuz önden içeri girdi. Ve içeri girer girmez o duyguyla karşı-kin bir kılıçtı. Onu aldığına şaşırmışlardı, ama yakın mesafede laştı. Daha önce karşılaştığı bir şey... ağırlık çöküyordu üzerine.

Oğuz bu silahı kullanmayı çok severdi.

Bunun nereden geldiğini bilmiyordu, ama bu sefer acıtıyordu ve

"Şimdi, klasik saldırı taktiğini kullanıyoruz. Kapıdaki güvenlik kulaklarında sesler yankılanmaya başlamıştı.

görevlilerini sessizce öldürüyoruz. Ondan sonra da içeri girip bina-





Burak Turna

Tuğrul silahını sıkıca tutmuştu. Birilerinin onlara saldırmasını bekliyordu. Bir an önce işi bitirmeliydiler. Attila ve Karabey ise biraz sekerek onları takip ediyordu.

Çok beklemeleri gerekmedi... Yanlarından geçtikleri bir mer-divenin çelik tırabzanında patlayan bir mermi ve ardı sıra takip eden diğerleri, hayati organları sıyırarak onları kendine getirdi.

"Şimdi... hiç durmayın temizleyin onları. Hiç durmayın..." Emir verilince kıyamet koptu. Bulundukları yeri çıkma bir ara kata bağlayan alanda az sayıda insan, yüze yakın merminin hedefi oldu ama Bölüm 18'den kimse vurulmamıştı. Yere düşen bedenlerin Amerikalılar olduğu belliydi. Oğuz merdivenleri çıktı. Elinde bir GERİ SAYIM

bina planı da yoktu. Nereye doğru gitmek onu en kötü hissetti-riyorsa, oraya doğru gidecekti ve öyle de yaptı.

Binanın içi tünellerle kaplı gibiydi. İç sıkıcı ve dar tüneller.

Her yerde kırmızı ışıklar yanıyor ve odalardan garip sesler geliyordu. Ayrıca her yer plastik kokuyordu. Emin değildi, ama galiba sis de vardı içeride.

Bir holün sonundaki kapı açıldı, otomatik tüfek mermisi yağdı ve kapı kapandı. Oğuz kapıya doğru ateş etti, kilit parçalanıp açıldı. İçeriye bir fosfor bombası attı ve patlayan bombanın aleviyle kirpikleri yandı. Kim bilir içeridekilere ne olmuştu...

Oğuz birden durdu ve arkasındakilere döndü.

"Biz buraya ne yapmaya geldik? Ne yapıyoruz? Hedefimiz ne?"

Şaşırdılar ve anlamadılar. Oğuz'a ne olmuştu yine?

"Oğuz, sadece ilerle ve önüne çıkanı yok et," dedi Karabey.

Oğuz denileni yaptı, ilerlemeye başladı. Az önce bomba attığı yerden girdi içeriye. Yerde yatanları gördü. Bir başka hole açılıyordu diğer ucu. Sesler boğuklaşmaya başlıyordu. Bir an önce bu binadan çıkmalıyım, diye düşünüyordu. Az kalmıştı. Bir yerlerde kumanda odası ya da ona benzer bir şey olmalıydı.



Nükleer Darbe

Bundan sonra olanlar, insanlığın hiç yüzleşmek istemediği ama çelişkili bir biçimde yüzleşmek için her şeyi yaptığı mutlak yıkıma doğru giden adımlardı. Engellemek için olasılık gitgide azalıyordu.

Wu konuşmamak için kendisini zorluyordu. Hugo Helix kendinden geçmiş, Wu'ya o kadar çok tekme atmıştı ki, artık ayakları ağrıyordu ve yorulmuştu. Wu'nun bütün kemikleri kırılmış gibiydi.

İstihbaratçılar onun konuşması için zamanları kalmadığını anladıkları anda Hugo'ya tam yetki vermişlerdi.

"Konuş Tanrı'nın belası pis Çinli..."

Wu'nun konuşacak hali de kalmamış gibiydi.

"Getirin şu Çinli mahkûmları."

Wu'nun bulunduğu yerden görülebilen bir alanda Çinli mahkûmlar toplanmıştı, hepsi de çıplaktılar; kadınlar ve erkekler.

Wu'nun birdenbire gözleri açıldı. Ne yapacağını bilemiyordu.

Hugo ise neredeyse hiç düşünmeden eline aldığı bir kılıçla mahkûmların yanına gitti ve önüne ilk gelenden itibaren başlarını kes-meye başladı. Kopan kafalardan fışkıran kanlar, uzaktan daha da etkileyici görünüyordu.

Wu çıkmayan sesiyle bağırmaya başladı.





Burak Turna

Nükleer Darbe

" Yağğhhpmaaay ı ıın..."

"Ne kadar önemliler?" Hugo bunu sorarken yavaş yavaş ayağa

"Duyamıyorum seni pis herif... Konuşacak mısın? Dişlerinin kalkmıştı bile.

kırılmış olmasını umursamıyorum. Konuşmazsan devam edece-

"Eğer onlara bir şey olursa, nükleer bir savaşta ilk vuruş şansı-

ğim."

mızı yitirebiliriz."

Ve Hugo devam etti. Bir süre sonra durup kesik kafaların Bir anda Wu'nun etrafındaki herkesin yüzü garip duygularla üzerinde zıplayıp diğer tarafa geçti. Çinli mahkûmlar sürekli çığlık karıştı.

atıyorlardı. Bazı Amerikan askerleri bunu engellemek istediler,

"Eğer doğru anladıysam, şu anda Çinliler için "çalışan birileri ama Hugo'nun bir bakışı onları yerine çivilemeye yetti. Büyük bir bizim nükleer bir saldırıya karşılık verme şansımızı ortadan kaldır-kıyımı engellemeye çalışıyordu Hugo ve bunun için gereken her maya çalışıyor?" Hugo Helix gülmeye başladı, kahkahaları korku-

şeyi yapacağından şüphe yoktu.

tucu bir hale büründükten sonra sustu.

Alanın bir yanında duran benzin bidonlarını alıp mahkûmla-

"Elimizdeki en hızlı uçan araçla beni oraya götürün..."

rın üzerlerine dökmeye başladı.

İstihbaratçı dizüstü bilgisayarı kontrol ederken bir mesajla Wu da bağırmaya çalışıyordu ama sesi çıkmıyordu. Hugo bir-karşılaşmıştı.

den durdu. Dengesizce koşarak Wu'nun yanına geldi.

"Sanırım geç kaldık. Savunma bakanlığının acil mesajında Pe-

"Söyle hadi, anlat her şeyi yoksa hepsini yakacağım..."

terson Üssü'ne girilip Norad binasına saldırı yapıldığı yazılı. Çatış-

"Tamammmgh... Cogloghraaaduoo Spreings... Noraad..."

ma halen devam ediyormuş."

"Kahretsin bu beyinsizin ne dediğini anlıyor musunuz?"

"Çabuk bana elinizdeki en hızlı aracı getirin. Çabuk olun, he-

"Efendim sanırım, Colorado Springs'te bulunan Peterson Ha-men oraya gitmeliyiz. Yoksa, Tanrım bizi nükleer silahlarla yok va Üssü'nden bahsediyor..."

edecekler. Çabuk olun... Çin bize nükleer saldırı planlıyor."

"Söyle be adam, o üste ne yapacaklar?"

"Nüüüghhkleer merkeeessz..."

Rus ve Çin uzmanları bir araya gelmişlerdi. Amerika'daki ge-

"Bunun dediğini anlayan var mı?"

lişmeler saniyesi saniyesine ekranlara yansıyordu. Rus ordusu, bü-Bir istihbaratçı hemen dizüstü bilgisayarıyla savunma bakanlı-yük taarruzu ile Avrupa'yı haritadan silecekken Çin'in Amerika sal-

ğı hattına girip araştırmayı yaptı.

dırısına da destek verecekti.

"Evet, ordaki bir yerüstü binasına, daha önce dağların içinde-Peterson Hava Üssü'ndeki gelişmeler onlara da ulaşmıştı. Bu-ki merkezde görev yapan askerler yerleştirildi. Bu adamlar bizim nun General Wu'nun yakalanmadan önce yaptığı en büyük iş ol-uzay operasyonlarını ve nükleer savaş harekâtlarını yöneten perso-duğunu kabul ediyorlardı. Çin kuvvetleri başsız kalmıştı, ama gö-nel."

revlerini de yerine getirmişlerdi. Çin birlikleriyle irtibat gitgide ke-





Burak Turna

Nükleer Darbe

siliyordu ve bir süre sonra Amerikan kuvvetleri tarafından yok edi-Badwood kasabasına doğru gidiyorlardı. Helikopter alçaktan leceklerine şüphe yoktu.

ve inanılmaz bir hızda uçuyordu. Oğuz helikopterin saatte dört yüz

"Bir an önce saldırıyı başlatalım. Amerika'nın karşılık verme kilometre hızı rahatlıkla aşabildiğini gördüğünde şaşırdı. Bindikleri kapasitesi Peterson Hava Üssü'ndeki saldırıyla azaldı."

helikopter aslında hız denemeleri için modifiye edilmiş bir araçtı.

"Evet haklısınız. Avrupa'yı yakmak kolay. Ama önemli olan

"Bundan daha iyisini bulamazdık. Bu hızla oraya en kısa za-Amerika..."

manda gidebiliriz. Bakın gelmek zorunda değildiniz..."

"Onu halledeceğiz. On sekiz uzun menzilli nükleer füzeyi bü-Attila ters bakışlarla süzdü Oğuz'u.

yük şehirlere yollayacağız. Sanırım bu morallerini bozar."

"Ne yapacaktık, nükleer savaşın gelip bizi bulmasını mı bekle-

"Ve biz de sizin arkanızdan iki yüz füzeyle katkıda bulunaca-yecektik. Wu'nun ne yaptığını bilmiyoruz. Biz üzerimize düşeni ğız. Yalnız askeri kuvvetleriniz radyasyon serpintisi nedeniyle im-yaptık. Ve senin yanında olmaktan başka yapabilecek bir şeyimiz ha olabilir."

yok. Hem belki o kasabada Karabey için doktor falan bulabiliriz."

"Olsun önemli değil, nasılsa bizde daha çok var..." "Avrupa'daki Rus

"Aslında Attila, Rüya'nın olduğu yerde başka bir şeyle karşıla-kuvvetleri ve tabi Türk kuvvetleri de bu arada yok olacaklar. Ancak şabiliriz..."

yapabileceğimiz bir şey de yok. Hemen ardından Batı dünyasından

"Neyle?"

teslim olmalarını isteyeceğiz. Mutlak bir teslimiyet olmadığı takdirde

"Her şeyin çözümü ile... Her şeyin temelindeki adam oralarda füze saldırılan devam edecek. Batı dünyası diz çöküp yalvarana kadar bir yerde olabilir."

onlara vurmaya devam edeceğiz."

"Bak o zaman çok gülerim."

"Evet... Bizce harekât başlasın ve nükleer silahları üretenler

"Neden?"

de onun tadına varsınlar..."

"Sanki hep ters yöne gitmişiz gibi olur. Belki de ilk başta sen Rus ve Çinli subaylar hızla bulundukları gizli merkezden çıka-Almanya'ya Rüya'yı görmeye gittiğinde onu sürekli takip etmiş ol-rak harekât merkezlerine doğru yola çıktılar.

saydık sorun çözülmüş olurdu."

"Doğru söylüyorsun, yaşamda garip perdeler var. Gerçekler ve güzellikler hep en olmadık yerlerde çıkıyor insanın karşısına."

Oğuz neler olduğunu bilmiyordu. Peterson Hava Üssü'nden Tuğrul sessizce Karabey'in yanında oturuyordu. Karabey sır-

çaldıkları helikopterin içindeydiler. Üzerleri kırmızı ve siyah renk-lerle kaplanmıştı. Hepsi yaralanmıştı. Karabey ciddi biçimde yaratından vurulmuştu, ama mermi hayati organlara gelmemişti. Fakat lanmış, helikopterin arkasında ses çıkarmadan yatıyordu. Oğuz, ne içeride ne olduğunu bilemezlerdi, bir an önce bir doktorun onu olursa olsun onu geride bırakmayacağını söylemişti.





Burak Turna

Nükleer Darbe

görmesi ve mermiyi çıkarması gerekiyordu. Oğuz, Attila ile konu-Dave hızla koşarak karanlığın içinde kayboldu. Hamdi Hoca şurken sürekli yan gözle Karabey'i süzüyor ve her hareketinden bekledi ve bekledi... Bir dakikayı biraz geçtikten sonra tüfeği köş-durumunu anlamaya çalışıyordu.

kün kapısına doğrulttu. Hava aydınlık ve güzeldi. Yıldızların ve ayın ışığı, muhteşem bir melteme eşlik ediyordu. Çam ve gürgen ağaçlarının kokusu bir anda büyük bir mutluluk duygusuyla coş-Hamdi Hoca ve Dave görüş alanları içerisine giren eve endi-masına neden oldu. Yaşam çok güzeldi, ama görevler yaşamdan şeyle baktılar. Tüfeklerin kabzasını daha sıkı tuttular. Hamdi Hoca önce geliyordu galiba. Bu konuda kesin konuşamayacağını düşün-bundan hoşlanmıyordu, yani silahın yarattığı sorunu silahla çözdü ve işini yapmaya karar verdi.

meye. O zaman gerçekten sorunların çözüldüğünü düşünmüyordu.

Otomatik tüfeği ateşledi ve ilk üç mermi gidip köşkün dış giri-Garip bir enerjiyle dolmuştu. Sürekli dua ediyordu, ölüm onu bu-

şindeki metal kapıya çarptı. Bahçede aniden başlayan koşuşturmayı ralarda mı bulacaktı yoksa?

duyabiliyordu. Hoşuna gitmişti bu olay. Daha iyi nişan aldı ve Dave hareketlerinde son derece profesyoneldi. Gerçek bir as-beklemeye başladı. Kafasını çıkaracak birkaç aptalı avlamak o kaker gibi davranıyordu. Onun yaşama şansı daha yüksekti. Hamdi dar da kötü olmazdı doğrusu.

Hoca tam olarak ne yapacağını bilmiyordu, ama bir çeşit göğüs gö-Gerçekten de cesur bir tanesi kafasını çıkardı, hatta dışarı çı-

ğüse savaş olurdu herhalde. Aslında bir şey bilmesine de gerek yok-kıp ateşin yönünü anlamaya çalıştı.

tu. Tarihi düşünse yeterliydi. Ama o, İlyas ve Rüya'yı düşünüyordu.

Hamdi Hoca tetiğe dokununca darbeli mermiler adamın he-

"Hamdi... Şimdi bak ben arkadan dolaşacağım. Duvarın üze-men başının üzerinden geçti, geçerken bir tanesi de alnım sıyırmış-rinden atlayacağım. Sen de burdan onların dikkatini çekecek ve ilk ateşi atacaksın. Vurulmamaya çalış. Ben içeri girip o adamı alıp dı-tı ve adam şokla kendini yerde buldu.

şarı çıkaracağım. Senin söylediklerini duyduktan sonra, onu koYüzü gülmeye başlamıştı. Birden durduğu ağacın gövdesinin nuşturmamız gerekebilir."

paramparça olduğunu hissetti. Çünkü ağaca çarpan merminin ka-

"Umarım işe yarar. Açıkçası bir süre de olsa onu esir almak is-libresi nedeniyle kendini yerde bulmuştu. Bir çeşit patlama gibiydi.

terim. Onunla görülecek küçük bir hesabım var."

"Allah'ım, ya bu şey bana çarpsaydı," dedi. Kuşkusuz ona

"Tamam. Şimdi, sen bir dakika sonra ön kapıya saldıracaksın.

çarpsaydı, etleri kemiklerden ayıran bir etki oluşurdu.

Ateş et, siper al. Ağaçları kullan. Köpekler gelirse ateş etmeye de-Silah köşkün çatısından atılmıştı. Keskin nişancı olmalıydı.

vam et. Bu koku bombasını sana veriyorum, köpeklere karşı işe ya-Görmediği karanlık çatıya doğru şarjörü arka arkaya basarak bo-rayacağını umalım."

şalttı ve hemen oradan ayrıldı. O ayrıldığı anda da ağacın etrafına

"Tamam Dave, çabuk ol."

mermiler yağmaya başladı.





Burak Turna

Nükleer Darbe

Eh, herhalde Lider tutuşmuştur, diye düşündü. Bu düşüncey-

"Peki sizinle geleceğim. Ama sırf sizi üzmemek için. Kuzum le daha da mutlu oldu. Esaretin acısını çıkaracaktı o adamdan.

siz gerçekten bu olacakları engelleyebileceğinizi mi düşünüyorsu-Bu sırada Dave arka duvarı çoktan aşmıştı bile. Köşke doğru nuz? Hiç hayatınızda matematik okumadınız mı?"

koştu. Bulabildiği her saklanma noktasında birkaç saniye bekliyor-

"Bu laf salatasını sonra yaparsın. Yürü, çabuk benimle geli-du. Etrafta kimse yoktu, Hamdi iyi iş çıkarıyordu doğrusu.

yorsun."

Köşkün ön kapısında bir adamın durduğunu gördü. İşini sus-Lider, Dave'in önüne düştü. Tam merdivenleri inerken kapı-turucu takılı tabancayla bitirdi. Aslında adam düşerken fazla ses dan giren şaşkın korumayı da vurdu.

çıkarmıştı. Hemen kapıya koştu. Kapalıydı. Zaman çok kısıtlıydı.

Lider'i duvarın bahçesinden atlatmak biraz zor olmuştu doğ-Kapıya ateş etti ve omuz atarak içeri girdi. Evin girişi boştu ve yu-rusu.

karıya çıkan bir merdiven vardı. Dave, Hamdi Hoca'nın anlattıkla-rından evi çok iyi tanıyordu artık. Lider'in nerede olabileceğini de Hamdi Hoca'nın mermisi tükeniyordu. Karanlığın içinden ge-biliyordu. Gerçekten de üst katta beklediği odada Lider'i buldu.

len gölgeye baktı, bunun düşman olmamasını umdu. Dave'i gördü-Yaşlı adam pencereden çatışmayı izliyordu. Dave içeri süzüldü. Li-

ğü anda neredeyse sevinçten ona sarılacaktı. Dave hiç konuşmader dönüp ona bakmadan, "Lütfen oturun..." dedi. Dave çok şaşır-dan kendilerine ateş eden korumaların olduğu tarafa doğru mermıştı. Bu kadar sakin olabilmesi. Nasıl bir insandı bu?

mileri boşalttı. Birkaç el bombası fırlattı. Hamdi Hoca da ona destek oldu ve korumalar aşırı ateş karşısında geri çekilip bahçenin

"Sen Lider misin her neysen, dünya için planladığın kötülük-kapılarını kapattılar. Tabi bu kısa bir süre içinde böyle olacaktı.

leri durdurmanın zamanı geldi."

Lider'in kaçırıldığını anladıkları anda bütün bölgeye saldıra-

"Bakın beyefendi... Şu an bu eve ateş eden adam orta yaşlı bir caklarından kimsenin şüphesi yoktu.

Müslüman değil mı?"

"Bunu benden daha iyi biliyor gibisiniz."

Hugo Helix helikopterle havadayken sürekli istihbarat merke-

"Peki bana bak, hiç korkuyor gibi bir halim var mı? Yaşıma zinden bilgi alıyordu. Peterson Hava Üssü'nü mahveden adamlar, baksana, beni öldürmekle mi tehdit edeceksin. Hadi bırak bunu oradan çaldıkları bir helikopterle kaçmışlardı. Ancak bölgeyi sü-

şimdi. Sen de ölmeden teslim ol. Seni sabah bırakalım ve rahat ra-rekli tarayan uydular ve casus uçakları sayesinde helikopterin indi-hat evine git."

ği yer bulunmuştu.

"Bana bak geri zekâlı adam, seni ve senin gibileri tanıyorum.

Helikopter Badwood kasabasının yakınlarına inmiş ve saklan-Hemen benimle geliyorsun, yoksa şimdi tetiği çekerim."

mamıştı. Hugo Helix bunu kendisine karşı yapılan bir saygısızlık Burak Turna

Nükleer Darbe

olarak gördü. Nasıl olur da o adamlar yerlerinin bulunacağını bile kuralı unutmuş olmalıydı. O zaman perdelerden birisi aralandı ve bile saklanmazlardı. Bunun acısını çıkartacaktı, etraftaki insanlara aydınlık bir yüz dışarıya doğru baktı. Oğuz'un elindeki dürbünden kendisine saygı duyana kadar onları pataklayacağına dair sözler yere düştü, inanılmaz bir iç titremesi, dalga dalga yayıldı.

veriyordu.

Attila da ne gördüğünü anlamıştı. Etli yüzündeki gülümse-Bölüm 18, helikopterden inip hiç zaman kaybetmeden etrafı meyle bütün beyaz dişleri ortaya çıktı.

araştırmaya başlamıştı. Karabey ve Tuğrul helikoptere yakın bir

"Onu bulduk değil mi?" dedi.

yerdeydi. Orada Oğuz ve Attila'nın doktor bulmasını bekleyecek-Oğuz zorlukla cevap verdi.

lerdi.

"Evet, onu bulduk, Allah'a şükürler olsun."

Oğuz ve Attila köşke benzeyen evin etrafında dolaştılar. Bu-

"Ne yapacağız?"

rada garip bir hareketlilik göze çarpıyordu. Bunun ne olduğunu

"Attila, sen burda kal lütfen. Bana bırak. Beni birazdan göre-tam anlayamamakla birlikte duvarlarına baktıklarında yakın za-ceğin vahşi halimle görmeni istemem doğrusu."

man içerisinde silahla tarandığını anladılar. Sessiz kalmayı yeğledi-

"Sen nasıl istersen, ben zaten burdan tüfekle yakaladığımı inler. Adamlar on kişilik bir takım oluşturmuş ve köpekleriyle ağaç-diririm, ona karışma ama sakın. Bu iş sırf senin keyfin için düzenlıkların içine doğru gidiyordu.

lenmedi."

"Oğuz, onları takip edelim, bizi aradığımız yere onlar ulaştıra-

"Tamam dostum. Biraz bekleyip ne yapacaklarını görelim."

cak," dedi. Attila başını salladı, bir süre daha sessizce çömelmiş

halde bekledikten sonra hareket ettiler. Köpeklerden uzak durma-Evin içindekiler tedirgin olmuştu. Perdeyi aralayıp bakan Rüya çalışıyorlardı. Eğer fark edilirlerse, o silahlı adamlar hedef olaya, hemen Hamdi Hoca'nın yanına koşup haber verdi. Dışarıda bi-rak kendilerini seçerdi. Bunun Oğuz için bir önemi yoktu, ama rilerini gördüğünü sanmıştı. Dave de telaşlandı. Sandalyeye bağlı adamların kendilerini hedefe ulaştırma şansları kalmayacağı için olan Lider ise gülüyordu.

üzülmüş olurdu. Zaman çok kıymetliydi.

"Bizi buldular, şimdi ne yapacaksınız? Dışarda en azından yir-Bir yılandan daha sessiz olmalıydılar. On kişilik silahlı grup mi silahlı ve köpekli adam var," dedi.

bir eve doğru yaklaşıyordu. Evin etrafını sardıklarını gördüler.

"Onlarla başa çıkmak zorundayız. Olmadı sen de dahil hepi-Oğuz'un içi içine sığmıyordu. Dürbünle evin içine baktı. Işık yanı-miz ölürüz," dedi.

yordu ve bazı gölgeler vardı. Ama perde nedeniyle tam olarak için-dekileri göremiyordu.

"Aptallık etme Dave, bu beyinsiz yabancılarla aynı cephede olamazsın. Sen bir beyazsın ve Batılısın, üstün ırksın. Bunu unutu-Adamların köpeklerinden birisi havladı. Onlar da eğitimliydi yor musun?"

ve nerede sessiz olacaklarını biliyor gibiydiler, ama bir tanesi bu Burak Turna

Nükleer Darbe

"Bana bak lider bozuntusu, senin gibi manyak bir bunakla ay-tabanca sesi... Ve sonra acı bir çığlık. Havayı yaran bir kılıç sesi...

nı dünyada yaşayacağıma bu Doğulularla aynı dünyada yaşamayı Hayvani bir bağırtı ve acı bir çığlık daha... Sert bir darbe sesi... Kı-tercih ederim."

rılan bir kemik ya da ona benzer bir şeyin sesi... Vahşi bir kahkaha Silahlar patlamaya başlayınca herkes kendini yere attı. Birkaç ve acı bir başka çığlık...

mermi pencereyi kırıp duvara saplanmıştı. Lider onların yerdeki Sonra sesler aniden kesildi. İnanılmaz bir sessizlik. Sanki son-haline bakıp gülüyordu.

suz bir huzuru içinde barındıran, kötülüğü def eden bir sessizlik.

"Hadi savaşsanıza o zaman ya da beni vurun bakalım. Zavallı-Rüya'nın da ağlaması kesilmişti. Herkes şaşkınlıkla birbirine lar sizi."

bakıyordu. Kimse gidip dışarı bakmaya cesaret edemiyordu. Az Ortada garip bir şey vardı. Çok sayıda silah sesi duyuyorlar, önce duydukları şeyler insan dünyasının dışında şeylerdi.

ama eve fazla mermi isabet etmiyordu.

Zaman durmuş gibiydi. Kulaklarında sessizliği kıracak bir şey Herkes Hamdi Hoca'ya baktı.

bekliyorlardı ve kapının arkasından vahşi bir canavarın çıkıp ken-

"Ben bir şey yapmadım," dedi.

dilerini de yok edebileceğini düşünüyorlardı.

Lider de ne olduğunu anlayamamış, yüzünü buruşturarak ka-Ve kapı vuruldu. Dave yavaş adımlarla kapıya doğru gidip aç-pıya bakıyordu. Adamlarının onu kurtarıp hemen uçağa yetiştir-tı. Karşısında duran tombul yüzü ve otuz iki dişiyle gülümseyen mesi gerekiyordu.

Attila'ydı. Bu hayatında gördüğü en tehlikesiz tipti.

Dışarıdan gelen sesler karşısında korkuya kapılmamak im-

"Siz kimsiniz?"

kânsızdı. Herkes titremeye başlamıştı. Korkunç köpek hırıltılarına

"Sizi büyük bir beladan kurtaran adamın arkadaşı..."

bir başka hırıltı karışıyordu, ama onu neyin çıkardığını bilmiyorlar-

"O nerde?"

dı. İnsanların yalvaran sözleri aniden kesiliyor ve bir daha çıkmı-

"Belki sesleri duymuşsunuzdur. Üstü başı pek temiz değil. Bi-yordu. Köpeklerin ölmeden önceki çığlıkları herkesi yerine mıhlı-raz temizlenip öyle gelmeyi istedi."

yordu.

Dave kapıyı iyice araladı ve dışarı çıktı. Gördüğü manzara Rüya korkudan ağlamaya başlamıştı. İlyas da kendine gelmiş

karşısında neredeyse sendeleyip yere düşecekti. Yerlerde yatan in-ve Hamdi Hoca ile beraber dua ediyorlardı. Dave ise yutkunup sanların, ama hiçbirisinin şekli yerinde değildi. Köpekler ise son bunu neyin yaptığını anlamaya çalışıyordu. Lider bile bembeyaz kez ulumaya çalışıyor, ama ani gelen ölüm nedeniyle şoka uğramış

kesilmiş ve yüzündeki kendine güven ifadesi yerini açık bir korku-bir ifadeyle yerde yatıyorlardı.

ya bırakmıştı.

Attila içeri girdi ve Hamdi Hoca'nın yanına gitti.

Tek tek silah atışları duyuldu. Kavga sesleri geliyordu şimdi

"Hocam büyük iş başardınız. Bize hemen olayı anlatır mısı-de... Birisinin vücuduna çarpan tekme sesleri, et sesleri... Yine bir nız?"





Burak Turna

Nükleer Darbe



"Sağ olun. Bu adam. İşte gelin... Bu adam dünya çapında bir ce yaşamadığı bütün insani duyguları birkaç saniyede yaşadığını organizasyonun lideri. Ona da zaten Lider diye hitap ediliyor.

hissetti.

Kendi adını bile unutmuş olmalı."

"Bana bak adi eşşoğlu eşek... Sen ve senin gibiler yüzünden ne

"Peki amaçları?"

kadar genç ve güzel insan hayatını kaybetti. Ve kim bilir kimler yi-

"Nükleer savaş çıkarmak ve sonra okyanustaki bir yerde kur-tirecek. Senin gibilerin kökünü kazıyacağım bu dünyadan."

dukları garip sualtı şehrinde yaşayarak bir gün çıkıp dünyayı ele

"Sana bir şey diyemem. Bunu zaman gösterecek, kimin kazan-geçirmek."

dığını ancak bize zaman gösterecek..."

"Hasta pislikler."

"Lider misin ne haltsın, senin kazanamadığın ortada..."

Oğuz kapıda göründü. Rüya, ona bakınca önce gözlerine ina-Geri planda Attila 'nın hararetle gelişmeleri ve bilgileri bir namadı, sonra da ne yapacağını bilemeden ayağa kalktı. Koşarak yerlere aktardığı duyuluyordu.

boynuna atıldı. Oğuz ne yapacağını bilemez haldeydi. Olanlara hâ-

"Lider... Sen bir köpeksin..."

lâ inanamıyordu. Rüya'nın kokusunu içine çektiğinde beyni karın-Oğuz elinin tersiyle öylesine sert vurdu ki, adamın birkaç dişi calandı ve sendeledi. Dizlerinin üzerine çöktü. Hemen yanına koş-zor tutunduğu yerlerinden çıkıp etrafa dağıldılar. Ağzından boşa-tular, ama eliyle onları uzakta tuttu.

lan kan nedeniyle Lider konuşamıyordu.

Bir koltuğa gidip uzandı. Bu garip savaşçı, kadının kokusu ne-Oğuz da onun konuşmasını istemiyordu zaten. Lider'in yüzü-deniyle yere yıkılmıştı. Attila şaşkındı. Hiçbir şey tarafından yenil-ne baktı. İğrenç görünüyordu. Rüya'ya döndü.

meyen bir insan...

"Rüya, sen dışarı çıkar mısın, birazdan yanma geleceğim."

Oğuz'un kendini toparlaması dakikalar sürdü. Sonra ayağa Rüya başını öne eğip dışarı çıktı.

kalktı. Hâlâ yapması gereken birçok şey vardı.

Oğuz, Lider'in yüzüne baktı. Lider hayata son kez baktığını

"Hamdi Hoca, sanırım gereken her şeyi biliyor. Bu adamın anlamıştı. Yüzünde anlamsız bir bakış kaldı.

okyanusta kurduğu şehirle ilgili bilgiyi hemen gereken yerlere Suratına mermi gibi bir yumruk çaktı. Yüz kemiklerinin par-ulaştır Attila. Ben şu adamla ilgileneyim. Sanırım ona ihtiyacımız çalandığını hissetmişti. Sandalyeyle beraber yere düştü. Oğuz yine yok."

çıldırmış gibiydi. Evde bulduğu bir metal parçayı alıp kafasına vur-Attila hemen iletişim aracının başına geçerken, Oğuz da Li-maya başladı. Defalarca vurdu. Lider'in beyni dışarı çıktığında bü-der'in yanına gitti. Tam karşısına geçip durdu.

yük bir rahatlama hissetti.

Lider, onun gözlerindeki karanlık boşluğu gördüğü anda başı-Rüya'nın yanına gitti. Rüya titriyordu. Dışarıda gördüğü nana ağrılar saplandı. Onun kim olduğunu biliyordu. O Lider'in ca-zara onu şoka uğratmıştı. Oğuz cesetlerin arasından geçip nını alacak kişiydi. Bundan hiç şüphesi yoktu. İçi titredi. Daha ön-Rüya'nın yanına gitti.





Burak Turna

Nükleer Darbe

"Biliyor musun, ben savaşçı olduğum için sadece bir kez piş-Oğuz arkasını döndüğünde onu sonsuza kadar etkileyecek bir man oldum. O da seni kaybettiğim zaman. Ama savaşçılığım saye-görüntüyle karşılaştı. Hugo Helix, Karabey'le Tuğrul'un kellelerini sinde seni buldum. Artık sıradan bir hayat istiyorum."

ellerinde tutuyor ve saçlarından sallandırıyordu.

"Bunu yapabilir misin ki Oğuz? Tüm bu yaptıklarını unutup Attila, Oğuz'a baktı. Ondan emir bekliyordu. Gerekirse ölme-hiçbir şey olmamış gibi hayatına devam edebilir misin?"

ye hazırdı. Oğuz eliyle durmasını işaret etti.

"Aslında aradığım sensin herhalde..." Bu zavallıların komutam

"Rüya bu yaptıklarım hayatımın sadece bir kısmı. Ve ben hep-yani. Askerlerin savaşmayı denedi, ama yaralıydılar ne yazık ki.

sini unuttum bile. Şimdi tek istediğim sensin..."

Hah hahahaha..."

Rüya'nın yüzünde çapkın bir gülümseme belirdi. Tam bu sırada

"Bugün sen de öleceksin..."

şiddetli bir patlamayla sarsıldılar. Helikopter patlamış ya da

"Sen be adam... Buraya yalnız geldiğimi görmüyor musun? Bu patlatılmıştı.

güven boşuna mı sence?"

"Karabey! Tuğrul!" diye bağırdı Oğuz. Attila da dışarı çıkmış-

"Bugün öleceksin..."

tı. Ne olduğunu anlamak istiyordu.

Hugo Helix kelleleri yere bıraktı. Attila bakamadı o görüntü-Oğuz çoktan patlamanın olduğu yere doğru koşmaya başla-ye. Silahına davranıp onu vurmak istedi, ama o an içinde bulunmıştı. Attila hemen eve girip alabildiğince silah alıp dışarı çıktı ve dukları ruh hali, savaşın nasıl cereyan edeceğini belirlemişti. Oğuz Oğuz'un arkasından ağaçların yalnız karanlığının içine daldı.

ve Hugo ölümüne, elleriyle dövüşeceklerdi.

Ormanın içinde ölümüne bir yarış başlamış gibiydi. Bir an önce Oğuz üzerine yürümeye, sonra da koşmaya başladı. Yere çar-oraya ulaşmaları gerektiğini biliyordu Oğuz. Ama büyük bir pan ayakları, Attila'yi bile sarsıyordu. Hugo da ona doğru koşmaya mücadelenin de onu beklediğini hissediyordu. Rüya'ya kavuşması yeltendi, ama Oğuz o kadar hızlanmıştı ki korkunç bir kemik sesiyle an meselesiydi... Devam edecekti... Karşısına çıkacak her kimse, çarpıştılar. Hugo yere düştü. Hemen kalkıp Oğuz'a saldırdı. Sert bir ona acıyordu. Ve bu patlama sonucunda Karabey ve Tuğrul'a bir tekme atmıştı. Oğuz bu tekmeyi basit bir bel hareketi ile savuşturdu.

şey olmamış olmasını umuyordu.

Ve hemen bir tekmeyle cevap verdi. Oğuz'un tekmesi önce göğsünde; sonra boğazında patlamıştı. Hugo geri çekildi, nefes alamıyor gibiydi. Hemen düzeldi ve Oğuz'un üzerine bir panter gibi atladı.

Patlamanın olduğu yere geldiler. Helikopter büyük bir bom-Beraber yere düşüp yuvarlandılar. Birbirlerini kollarıyla sarmış, bayla vurulmuş olmalıydı. Geniş bir krater oluşmuştu. Bağırmaya olabildiğince sıkıyorlardı, Hugo'nun kiloları, Oğuz'un kaslarındaki başladılar. Karabey ve Tuğrul'u arıyorlardı.

çeliğimsi işlenmişlik nedeniyle bir işe yaramıyor gibiydi. Birkaç kere Kanlarını donduran bir ses duydular.

yuvarlandıktan sonra Oğuz, Hugo'yu yana iterek aya-



Burak Turna

Nükleer Darbe

ğa kalktı. Hiç yorulmamış gibi duruyordu. Ona bakan biri onun ni bitirmesini bekliyordu besbelli. Attila keskin nişancı tüfeğini doğ-nefes bile almadığı izlenimine kapılabilirdi.

rulttu ve pilotu vurdu. Helikopter savrula savrula yüz metre ötede Hugo öfkeden şişen boyun damarlarıyla, garip bir yaratığa bir alana düştü. Ne Oğuz, ne de Hugo bu olayın farkına varmıştı.

benziyordu şimdi. Oğuz ile göz göze geldiler. Savaşı kazanacak kişi Oğuz çığlık atarak, birkaç ayak hareketi yaptı. Hugo'nun yanına mutlaka gözlerinde zaferin parıltısını taşıyor olmalıydı. Emin ola-gelmiş, kullandığı dövüş sanatına özgü kataları o kadar hızlı yapmıştı madılar.

ki, Hugo ondan birkaç adım geri durmak zorunda kalmıştı.

Oğuz durgunlaştı birden... Hareketleri yavaşladı ve gevşedi.

Ve sonra ormanın derinliklerinden bir başka çığlık duyuldu, Hugo Helix, onun bu davranışına şaşırmıştı. Gökyüzünde beliren gölgeler içerisinde havaya doğru yükselen bir savaşçı gölge ve mer-bir helikopterin ışıkları dikkatlerini dağıttı, ama Oğuz aldırmamıştı.

mi hızında bir tekmeyle biyolojik dengesi bozulan bir rakip...

Attila dövüşün devam ettiği alanın dışında helikopteri hayli Hugo Helix yalvaran gözlerle bakıyordu, ama artık kaybetmiş-büyük kalibreli bir silahla beklediğini ve bir süre için de olsa kenti. Kendini toparlayamazdı. Oğuz öldürücü enerjiyi bir zehir gibi disini koruyacağını biliyordu.

onun bedenine vermişti. İstese o enerjiyi bedeninden çıkarıp alabi-

"Ne duruyorsun ha? Ne oldu yoruldun mu? Üzerime gelsene,"

lirdi. Ama bunu yapmayacaktı. Şimdi tamamen hareketsiz kalmış

diye bağırdı Hugo.

olan Hugo sadece toprağa doğru bakabiliyordu.

Oğuz iyiden iyiye rahatlamıştı. Gözlerindeki keskinlik, hedefi-Oğuz bıçağını çıkarıp kellesini aldı. Sonra götürüp Karabey ne kilitlenen bir optik cihazın lensi kadar duygusuzdu.

ile Tuğrul'un kellelerinin yanına koydu.

Hugo biraz afallamıştı. Karşısındaki adamdan gelen enerjiyi Attila'nın yanına gitti. Attila hayatında ilk ve son kez, Oğuz'un beğenmemişti. Oğuz, Vietnam savaş sanatı Vovinam'ın ürkütücü ağladığını gördü.

hareketlerini yapmaya başlamıştı.

Bu adam bunları nereden biliyor, Vietnam'la ne ilgisi var, di-Amerikan nükleer gücünün belkemiğini oluşturan Minute-ye düşündü Hugo... Düşünerek hata yapmaya başlamıştı. Oğuz, gözlerinden onun düşünmeye, afallamaya başladığını hissediyordu.

man füzelerinden ilkinin silosu, dumanlar çıkararak açılıyordu.

Hugo kaybetme yolunda ilk adımı atmıştı.

Füzenin ateşlenerek Nükleer Darbeyi başlatmasına az bir zaman Oğuz'un gırtlağından sızan hırıltılar gece karanlığında vahşi kalmıştı.

hayvanları bile uzak tutabilecek gibiydi.

Üsteki askerlerin yüzünde endişeli bir ifade vardı. Eğer nük-Attila ise onun bu tür seslerine alışmıştı. Kavgayı gülerek izli-leer savaş başlarsa, kendi üsleri de hedeflerin arasındaydı ve bir-yordu. Bu sırada helikopter alan üzerinde dolaşıyor ve Hugo'nun işi-kaç tane on megatonluk nükleer füzeyle tarihe karışacak insanların arasındaydılar.





Burak Turna

Nükleer Darbe

Diğer siloların da kapakları yavaş yavaş açılmaya başlamıştı.

"Aslında sayın Başkan, General Ice Mounce'un uçağını takip Geri sayım devam ediyordu. Ancak tam zamanı Başkan ve Genel-ettirdik. Ve okyanusta deniz üzerine indiğini öğrendik. Türk ma-kurmay Başkanı dışında kimse bilmiyordu.

kamları bize bu konuda bilgi vermişlerdi ve biz bunu pek umursa-

Üsten hayli uzakta, Başkan hükümet üyeleri ve askerlerle ha-mamıştık ama doğru çıktı. Amerikan topraklan üzerinde faaliyet raretli bir konuşma yapıyordu.

gösteren Türk ajanları, şu an yaşamakta olduğumuz Nükleer Darbe girişiminin ardındaki yapılanmanın başım yakalayıp yok etmişler.

Amerikan casus uyduları Rus ve Çin nükleer kuvvetlerinin de Gereken tüm bilgiler bizde mevcut. Öldürülen adamın cesedini al-aynı hazırlığa başladığım tespit etmişti. Bu bilgi Washington'da mak üzere özel bir kuvvet yolladık."

herkesi şoka uğratmıştı.

Jack Fuller'ın babacan bir tavrı vardı. Başkan bir sigara yakıp Başkan karşısındakilerle konuşurken, heyecanlıydı.

masaya oturdu.

"Şu anki durumu analiz etmek çok zor... Ancak bu duruma

"Peki ne yapacağız şimdi?"

nasıl geldiğimiz ayrı bir konu, düşman cephe, bizi nükleer silahlar-Genelkurmay Başkan'ı elinde yeni bilgiler içeren bir dosya tula yok etmek için nerdeyse bizimle aynı anda hazırlığa başlamış

tuyordu. Aceleyle dosyayı açıp Başkan'a doğru yaklaştı. Diğer as-durumda. Sınırlı balistik füze kalkanımızın Rusya'nın da içinde bu-kerler de ilgiyle kulak kesildiler.

lunacağı bir saldırıyı durdurmasına imkân yok gibi geliyor."

"Çin ordusunun Amerikan toprakları üzerinde gerçekleştirdiği Savunma bakanı söze girdi.

operasyon başarısızlığa uğramak üzere. Ama bence burda hemen

"Evet, şu anki durum çok hassas. Eğer nükleer bir saldırı baş-harekete geçilmesi gereken şey, onların bize nükleer silahla larsa, bu bütün silahları ateşleyecek, dünyada yönetimi ve düzeni saldırmasını engellemek. Çünkü bize saldırırlarsa o zaman cevap sağlayan bütün devlet kurumlarını ortadan kaldıracak bir felaket vermek zorunda kalırız."

oluşacak."

Başkan her şeyi daha iyi anlıyordu. Nükleer silahların sonu

"Yani, bu savaşı yapmamızın tamamen mantıksız olduğunu mutlaka getirilmeliydi.

mu söylüyorsun..."

"Evet sayın Başkan ve açıkçası..."

Oğuz ve Rüya bütün dünyadan uzaktaydılar. Başka bir geze-Başkan'ın yüzündeki ifade yorgundu. Peki biz nasıl oldu da gende gibiydiler. Oğuz değişmişti. Bir gün önce onlarca insanı kı-buraya geldik, der gibi bakıyordu. Sebebini anlayamadığı bir huzur yımdan geçiren acımasız savaşçı, şimdi sevecen ve iyi bir sevgiliye kaplamıştı içini. Efendiler... Sanki onları artık hiç duymayacakmış

dönüşmüştü.

gibi hissediyordu. Ama içinde korku vardı.

Deniz kenarındaydılar. Burası Amerika'nın en güzel sahille-General Jack Fuller, Başkan'a sevecen gözlerle baktı.

rinden biri olmalıydı. Nerede olduklarından emin değildiler. Bura-





Burak Turna

Nükleer Darbe



da halen Çin işgali devam ediyordu, ama çok geniş bİT alan içeri-Bundan soma olanlar ise Oğuz'un olmasını umduğu gibi gesinde insana rastlamak imkânsızdı. Rüya hiç korkmuyordu.

lişti. Dünya güçleri nükleer savaşa saatler kala konuşarak felaketi Bölüm 18'in kalan tek savaşçısı Attila, yanına Hamdi Hoca'yı önlediler. Çin kuvvetleri hızla Amerika'yı boşalttı. Türk ordusu ise da alıp Türkiye'ye doğru yola çıkmıştı. Oğuz ve Rüya ise bir oto-Avrupa'da yeniden imar çalışmalarına başladı.

mobile atlayıp denize doğru gaza basmışlardı. Geleceğin ne gösteDünya nükleer bir darbeden kurtulmuştu. Aslında nükleer si-receği belli değildi. O an için dünyanın bir nükleer savaşla yok lahların o silaha sahip olan ülkeler içinde büyük bir tehlike oluş-olup olmayacağını bilmiyorlardı. Tek bildikleri bir arada olmaları turduğu, ülkelerin halkları tarafından anlaşılamadan, bu mantıkdı-ve bunu uzun zamandır istemiş olduklarıydı. Gökyüzüne baktılar.

şı silahtan kurtulmanın imkânı yoktu.

Gece karanlığı yavaş yavaş doğayı sarmalayacaktı. Gökyüzünde Nükleer silahlar hiçbir ulusa ait değildi. Uluslar bu silahlar-parıldamaya başlayan yıldızlar onlara yeni dünyaların yolunu gös-dan esas faydalanacak olan şeytani bilincin sadece bekçiliğini yapı-teriyordu ve bu dünyanın ne kadar küçük olduğunu anlatıyordu.

yorlardı ve zamanı gelince dünyayı sadece bir tek şey, bütün ulusAşkın karşısında dünyaya hükmetmek isteyen zavallıların ne ların kendini yönetme hakkını elinden alacak olan bir tek şey bek-kadar da küçüldüğünü fark etti. Aşkın yokluğu yaratıyordu belki leyecekti: Nükleer Darbe...

de şiddeti. Aşk yaratıcıydı, acı verici, ama yine de yaratıcı... Oysa aşkın yokluğu yok etme isteğini artırıyordu. Oğuz bir anda nasıl bu kadar hızla değişebildiğim anlamıyordu ve o an içinden gerçekten-de hayatın normale dönmüş olmasını, yeni duygularıyla yaşamın içinde yer almak istediğini hissetti.

www.webturkiyeforum.com

Rüya ise o anda, yanında duran ölümcül erkeği nasıl olur da uysal bir ev erkeğine dönüştürebileceğini hesaplıyordu. Kadın ola-



rak gerçek görevini yerine getirmeli, Oğuz'u ehlileştirmeliydi.

Rüya'nın aklına takılan bir şey vardı. Onu sormadan durama-by Ayhan

yacaktı. Oğuz'a dönerek, "Siz neden kendinize Bölüm 18 diyorsunuz?" Oğuz güldü ve Rüya'nın gözlerinin içine baktı.

"O isimde Türk ulusunun geleceğinin şifresi gizli... O şifreyi çözdüğünüzde, kendinize geleceksiniz..."

Rüya bir şey anlamadı, hayatta biraz gizemin olmasında sorun yoktu doğrusu.





