SEVR DOSYASİ


Cahit Kayra





İSTANBUL, 2011





Tarihçi Kitabevi Sahibi ve Genel Yayın Yönetmeni Necip Azakoğlu



Editör: Hadiye Yılmaz

Kapak tasarım: Kolektif Atölye Sayfa tasarım: Güler Kızılelma

Birinci baskı: Ağustos 2011, İstanbul Boyutlar: 13.5 x 21 cm Sayfa sayısı: 376

ISBN: 978-605-4534-00-5

Baskı ve cilt: Kitap Matbaacılık Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. Davutpaşa Caddesi No: 123 Kat: 1 Topkapı / ZEYTİNBURNU-İSTANBUL +90 (212) 482 99 10 Sertifika no: 16053



© Yayın hakları Tarihçi Kitabevi’ne aittir.

Bu eserin bütün hakları saklıdır. Yayınevinden yazılı izin alınmadan kısmen veya tamamen alıntı yapılamaz, hiçbir şekilde kopya edilemez, çoğaltılamaz ve yayımlanamaz.

Tarihçi Kitabevi www.tarihcikitabevi.com

Moda Caddesi No: 104/A Moda / KADIKÖY-İSTANBUL

Tel: 0216 418 68 86 GSM: 0530 370 74 11

E-posta: info@tarihcikitabevi.com





Cahit Kayra. 1917’de doğdu. Mülkiye’yi bitirdi. Devlet hizmetinde 30 yıl bürokrat olarak bulundu. İkinci Dünya Savaşı’nda Türkiye’de başvurulan Var­lık Vergisi uygulamasında en genç müfettiş olarak çalıştı. Politikaya girdi, milletvekili oldu. Emeklili­ğinden sonra araştırma ve öykü kitapları yazdı.





• SEVR DOSYASI •





İSTANBUL - MONDROS - SEVR1-MUDANYA - LOZAN2 - ANKARA

1 Sevres.

2 Lausanne.





KONUYA GİRİŞ



Dünya 21. yüzyılın ilk yıllarını yaşıyor. Bu yeni yüzyıl şimdiden düşünemeyeceğimiz, düşleyeme-yeceğimiz kadar büyük değişikliklere gebe olacak. Savaş sonrası dönemde bizi şaşırtan hatta korku­tan buluşlar, radarlar... mikroskobik yongalar... bilgisayarlar... internetler... anakaralar arası füze­ler... uzayda dolaşan astronotlar... Jüpiter’e gön­derilen uzay gemileri. Belki, önümüzdeki yüzyı­lın yarısına varmadan bunların hepsi teknolojik kadrodan çıkmış olacak. Yerlerini başkaları alacak.

Yaşadığımız dönemde dünya topluluklarına egemen olmaya başlayan süper topluluklar hem nitelik hem de nicelik bakımından daha da güçle­necekler. Ulus, toplum ve yönetim kavramları ve kuralları da şimdi bilemeyeceğimiz, anlayamayaca­ğımız biçimler kazanacak. Değerler değişecek. 20. yüzyılın değerleri yerine 21. yüzyılın değerleri ge­çecek. Fakirliğin ve zenginliğin ölçüleri değişecek. Çünkü bütün değerlerin ölçüsü İnsan’dır ve İn-san’ın yapısı da değişecektir.

Biz, Türk toplumu, böylesine bir geleceğin eşi­ğinde, tükenmiş bir kültürden güç alarak günümü­zün sorunlarına yanıt arıyor gibiyiz. Türk aydını ise sokakta, işyerinde, evinde, gününü, gecesini ger­çek sorunlara yanıt bulamamanın tedirginliği için­de yaşıyor.

Oysa bundan seksen yıl önce bir büyük adam Türkiye’yi çöküp gittiği çukurun dibinden çıkarır­ken ülkenin sorunlarını ve geleceğini düşünmüş ve Batı dünyasını şaşırtan, düşündüren Cumhuri­yet Türkiye’sini kurmuştu.

Yıllar geçti. Bugünlere geldik. Hem gülünecek hem de ağlanacak hallere düştük. Dünya sürekli atılımlar ve değişimler peşinde. Türkiye ise sarıklı, cüppeli din tacirleri ile okumuş Cumhuriyet ve Atatürk karşıtlarının, Doğulu, Batılı düşmanlarının elbirliği yaptığı bir yıkıcı kampanyanın estirdiği fır­tınalar içinde savrulmaktadır. 1920’lerde Türkiye’yi Sevr batağına getirenler ülkeyi bugün de o batağa geriletmeye çalışmaktadırlar. Acıklı olan şey, bunca tehlikeli yollardan bugüne kadar gelmiş olan Türk halkının bu olumsuz gelişmeye karşı yetersiz tepki göstermesi, olan bitenleri duyarsızlıkla karşılama-sıdır. Bu duyarsızlık, düşünen Türk insanını zaman zaman umutsuzluk kıyılarına kadar getiriyor.

Nereye kadar gerileme... Bu sorunun yanıtı da bellidir. Sevr’e kadar. Sevr Antlaşması denilen ve Türkiye’nin kanına ekmek doğramayı amaçlayan bir skandal Antlaşmasının kurmak istediği yüz ka­rası düzene kadar.



Altı yüz yıllık Osmanlı İmparatorluğu Sevr’de so­na ermiştir. Tükenişin son aşamasındaki Antlaşma etrafındaki öykülerde iki güç savaşmıştır:

Yabancıların ile onlarla işbirliği yapan yerli bi­linçsiz aymazların ve din yobazlarının temsil ettiği bencillik, açgözlülük.

Mustafa Kemal’in ve arkadaşlarının temsil ettiği özveri ve erdem.

Bu kitapta bu iki gücün geçmişteki boğuşmasını anlatmaya çalıştım. Mustafa Kemal’in kişiliği konu­sunda çözümlemeler yapmadım. Gerçekte Birinci Dünya Savaşı sonrası Kurtuluş Savaşı, ateşkesler, antlaşmalar döneminde Atatürk’ün yeri her şeyin üstündedir. Ama benim konum Türkiye’yi Sevr Antlaşması’na getiren insanlar ve o günlerin ortamı ile, onu bu yüz karası felaketten kurtaran insanla­rın neler yaptıklarını anlatmanın sınırları içinde tu­tulmuştur.

Sevr Antlaşması olayından çıkarılacak ciddi ya­şamsal dersler vardır. Çünkü şimdi Sevr’i yaşama döndürmek isteyenlerle, buna karşı çıkanların, Türkiye Cumhuriyeti’ne kanat gerenlerin savaşımı­nı yeniden ve bir kez daha yaşıyoruz. Ben Lozan Antlaşması’nı ne kadar biliyorsak, Sevr Antlaşma-sı’nı da o ölçüde incelemek ve akılda tutmak ge­rektiğine inanıyorum. Her çalışmanın bir amacı vardır. Yukarıda açıklamaya çalıştığım nedenlerle bu çalışmanın amacını Türk okuruna Sevr olayını anımsatmak olarak düşündüm. Yeni kuşaklar Sevr Antlaşması olayını ve o çirkin anlayışla savaşmak gereğini unutmamalıdır.



Anlatımıma bir küçük olaydan söz ederek başla­yacağım.

1966 yılında Paris’te, OECD’deki Türk Heyetinin başkanı olarak görev yapmaktaydım. Heyetin ve be­nim görevim OECD’nin kurulmasının amacı ile ilgi­li etkinliklerle birlikte Türkiye’nin borçlanmasının gerektirdiği çalışmaları yapmaktı. Gerek ekonomik durumumuz konusunda sürekli sınavlar vermek ve gerekse borçlanma görüşmelerini yapmak sırasında çok üzüldüğümü anımsıyorum. Bu üzüntümün ne­deni, bizim Türkiye’yi gereksiz yere tehlikeli yü-kümlemelerin altına sokmamak için, her ne pahası­na olursa olsun uğraşmamıza karşın hükümetleri­mizin bizleri, koşullarının ağırlığına bakmaksızın borç almaya yönelik anlaşmalar yapmaya zorlama-sıydı. Arkadaşlarımın da aynı ruhsal tedirginlikler içinde olduklarını biliyordum. Bu üzüntülerimizi hafifletmek için başka türlü çalışmalar yapmayı dü­şünüyorduk. Bu düşünceyle, bir tatil dönüşünden sonra, heyette on beş günde bir çeşitli konularda küçük sempozyumlar yapmaya başladık. Bu toplan­tılar giderek ilgi çekici oldu. Paris’teki kuruluşlarda, Elçilik’te ve Konsolosluk’ta çalışan Türkler de top­lantılarımıza katılmaya başladı. Birgün, aklıma Sevr Antlaşması geldi. Ben ve arkadaşlarım Dışişleri Ba-kanlığı’nın memuru değildik. Bizim formasyonu­muz ekonomi ve maliye alanındaydı. Sevr Antlaş­ması ise, belleğimde sınır çizgileri görüntüsünde bir belge olarak yer alıyordu. Arkadaşlarımın da bu konuda benden daha hazırlıklı olduklarını sanmı­yordum. Sekreterimi Fransız Devlet Yayınevi’ne göndererek bir adet Sevr Antlaşması metni getirme­sini istedim. Fransızca nüshaları kalmadığı, ya da az olduğu için bir İngilizce nüsha getirdi. Büyük bo­yutlu 161 sayfalı 433 maddelik Antlaşmayı görüp biraz karıştırdıktan sonra pek çok soru ile karşı kar­şıya kaldığımı duyumsadım. Bunlardan beş altı tane daha alıp Ankara’da tanıdıklarıma göndermeyi dü­şündüm. Fransız Dışişleri Bakanlığı elbette bizim şimdiki sallapati yöntemimize benzemez. Bu yüz­den gönderdiğim sekreter ertesi gün eli boş dön­dü. Yayınevi’nde, kendisine Fransız Dışişleri Bakan-lığı’nın Antlaşma metninin satışını durdurduğu söy­lenmişti.

Bir cumartesi toplantısını Sevr Antlaşması’nın ir­delenmesine ayırmayı uygun buldum. Konuyu Er­han Bener’e verdim. Bener, kendisine özgü etkin inceleme yeteneği ile bize Antlaşma’yı ayrıntıları ile anlattı. Heyetteki arkadaşlarım ve başka yerlerden, Elçilik’ten, Konsolosluk’tan, Paris’te görevli asker­lerden ve OECD, UNESCO gibi kurumlardan gelenler konuya ciddi bir ilgi gösterdiler. Hem de biraz şaşırdılar gibi geldi bana. Gerçekten önemli bir konuda bilgi edindiğimizi düşündük.

“Treaty Of Peace Between The Allied And Asso­ciated Powers And Turkey, August 10, 1920, Sevres” başlığını taşıyan, Sevr Antlaşması belgesini o tarihlerden bu yana, benim, içinde aradığımı bu­lamayacak kadar dağınık olan kitaplığımda, hiçbir zaman gözden yitirmedim. Kapkara cildi ile bir umacı gibi hep karşımdaki raflardan birinde yer al­dı ve sürekli olarak kendisini anımsattı. 1970’te Paris’te yapılan bir toplantıyı gazete sayfalarında okudum: Sevr’i Canlandırma Toplantısı. Gazete kupürünü de kesip Sevr Anlaşması kitabının içine koydum.

Daha sonraları bu Antlaşma’nın gerisinde olup bitenleri de öğrenmek istedim. Lozan kadar Sevr’i de bilmemiz ve belleğimizde tutmamız gerektiğini düşündüm. Konunun Dışişleri’nde uzmanları ol­duğuna da inanıyorum. Öte yandan Prof. Seha Me-ray’ın, Osman Olcay, Bilal şimşir ve öteki bilge ki­şilerin, bilimsel ve profesyonel çalışmaları olduğu­nu da biliyorum. Buna karşın konuyu değişik bir yaklaşım ve amaçla ele almanın yararlı olacağını düşündüm.

Sevr Antlaşması Türk kamuoyunda, hatta aydın­lar arasında ne kadar biliniyor? Bu sorunun yanıtı­nın çok olumlu olduğunu sanmıyorum. Sevr, Türk kamuoyuna göre adeta kapanmış bir dosya gibidir.

Oysa Sevr Antlaşması kapanmış bir dosya gibi görünmüyor. Bu Antlaşma’nın birçok hükümleri zamanında uygulanmış ve 19. yüzyılın uluslararası politika kavgalarına yön vermiştir. Özellikle Orta­doğu’nun bugünkü tehlikelerle dolu coğrafyasını bu Antlaşma belirlemiştir. Bu durum işin hukuki ve meşru yönüdür. Oysa Türkiye için durum daha da değişiktir. Türkiye Misak-ı Milli ile (Ulusal Ant) ve Lozan Antlaşması ile Sevr’in kendisini ilgilendi­ren hükümlerini reddetmiş ve karşı taraflara da bunları benimsetmiştir. Gerçek öyle midir? Batı, Türkiye üstündeki niyet ve emellerinden vazgeç­miş midir? Sevr’in amacına yönelik hükümler, üze­rinden bu kadar yıl geçmiş olmasına rağmen, Batı-lılarca unutulmuş, vazgeçilmiş hükümler midir? Bunlar ciddiyetle tartışmaya açık sorulardır.

Bunun yanında kendi içimizde gerçekleri bilme­yen, anlamayan ya da karanlık nedenlerle onları çarpıtmaya çalışan insanlar da vardır. Genellikle Cumhuriyet karşıtlarının tutumu böyledir. Sevr Antlaşması’nın bilinmemesi olayı, Türkiye deki uy­garlık düşmanı karanlık politikaların tercihle­rinden biridir, diye düşünmek yanlış değildir.

Tarih, bir değerler savaşıdır. Bugünkü Türki­ye’nin ilkelerini oluşturan “değerler”e karşı Sevr Antlaşması’na yansıyan Batı değerleri savaşmaktan vazgeçmiş olabilirler mi? Sanmıyorum. Böyle bir şey, insanlık ve tarih sürecinin genel eğilimlerine ters düşer. Savaş, değerler savaşı sürüp gidecektir. Bize düşen bu değerler kavgasının tanımını akıllıca yapmak ve ona göre bize düşen görevi yerine getir­mek, gerekli önlemleri almak, tutarlı ve geçerli iç ve dış politikalar üretmektir. Bunu yapabilmenin yolu da olan bitenleri hakkı ile bilmekten geçer.

Bu çalışma bilimsel nitelikte bir çalışma değil­dir. Onu akademik kariyerde görev alanlar yapma­lıdırlar ve yapmaktadırlar. Ben, unutulmaması ge­reken bir gerçeği, Sevr konusunu, öyküsü ve ana hatları ve en yalın içeriği ile anlatmak ve bunun bugünkü önemini hatırlatmak istiyorum.





“TARİH”İN DEĞİRMENLERİ



Osmanlı Devleti 17. yüzyılın sonuna kadar, o za­manki dünyanın en büyük, en kudretli ve en zen­gin monarşisi olarak biliniyordu. Bu büyük devlet, dinsel ahlakının üstünlüğüne olan inancı nedeniy­le dünyadaki gelişmelere kapısını kapamış, ente­lektüel açıdan gittikçe kuruyarak gücünü yitirmiş ve II. Abdülhamit’in karanlık yılları sona ererken bir imparatorluk müsvettesi, o zamanların Çin’i gi­bi bir gizli süper sömürge haline gelmişti. Devletin Ortadoğu’da, Hicaz’da, Kuzey Afrika’da, Balkan-lar’da adı vardı; kendisi yoktu. Rumeli’deki toprak­lar, Adalar elden çıkmıştı. Anadolu acıklı bir moza­ik halindeydi. Eski Karesi eyaletinin sahillerindeki yerleşme yerleri, Mudanya, Bandırma, Ayvalık, Burhaniye ve Edremit gibi yöreler Adalar’ dan gelip oraları işgal eden Rumların elindeydi. Ayvalık’ta Türk olarak yalnız kaymakam, Türk postasının mü­dürü ve benzeri bir iki memur kalmıştı. İzmir’in adı Gavur İzmir’di.

Anadolu halkı cehaletin, fakirliğin ve hastalıkla­rın pençesinde giderek tükeniyor, yok olmaya yö­neliyordu. Okul yoktu, yol yoktu, üretim yoktu. 1900 yılında kolera salgını ile mücadele programı gereğince, Bursa’nın Atranos ilçesine giden dok­tor Şerafettin Mağmumî anılarında bazı yerlerde bir köyün bütün halkının, yediden yetmişe kadar frengili olduklarını yazıyordu. Aynı felaket Vakfı­kebir’deki dağ köylerinde yaşanıyordu. Kastamo­nu aynı durumdaydı. Bu ilin ormanlarında ağaç kabukları ile örtünen insanlar yaşıyordu. Kilis ve yöresindeki halkın yarısı trahomluydu ve kördü. Halep Çıbanı bütün bu bölge halkının damgası gi­biydi. Hastahane yoktu, doktor yoktu, ilaç yoktu.

Buna karşılık Müslüman olmayan Osmanlı uy­ruklularının, Rumların, Ermenilerin durumu her bakımdan düzelmişti. Köylerdeki bakkallar Rum, kentlerdeki sanayi erbabı Ermeni idi. Her tarafta, Anadolu’da, Adalar’da küçüklü büyüklü okulları vardı. Anadolu’nun her yanına, Merzifon, Mardin gibi uzak köşelere kadar Amerikan, Fransız, Alman misyonerlerinin okulları yayılmıştı. Oysa birçok il­de Türk idadileri (lise), hatta rüştiyeleri (ortaokul) yoktu. Birer cehalet yuvası olan sübyan mekteple­ri ilkokulların yerini dolduruyor ve buralarda bilir bilmez Kuran okutmanın ötesinde bir şey yapılmı­yordu. Bu mekteplerdeki beş altı yaşında çocukla­ra (bugün Kuran kurslarında olduğu gibi) Kuran’ı ezberletmek marifet sayılıyordu.



İstanbul’daki Darülfünun gerek nitelik gerekse nicelik açısından, gerçek bir üniversite olmaktan çok uzaktı.

Balkanlar’da büyük bir trajedi yaşanmış, Türkler buradan kovulmuştu. Batılılar Sırp, Bulgar ve Yu­nan çetelerinin yaptıkları soykırımlara karşı çıkma­mış, hatta katilleri yüreklendirmişlerdi. Batı gide­rek, Türkleri Avrupa’dan çıkarmak düşünün ger­çekleşmekte olduğuna inanıyordu.

İttihatçılar bu umutsuz perişanlığa bir çare bul­mak için büyük çabalar harcadılar ve bu arada yan­lışlıklar yaptılar. Birinci Dünya Savaşı’na Alman­ya’nın yanında yer alarak katıldılar. Aslında bir ba­kıma başka çareleri, başka seçenekleri yoktu. Sava­şa katılsalar da katılmasalar da İmparatorluğun da­ğılma tehlikesi karşısında olduğunu biliyorlardı. Bu dağılmayı planlayan Müttefikler, Osmanlıları kendi aralarına almadılar. Zamanın hükümeti bu çaresizlik içinde kurda teslim olur gibi Almanlarla tehikeli bir antlaşma yaptı.

Türkiye, ağır koşullar, olanaksızlıklar içinde umutsuz bir savaş verdi. Özellikle son yıllarda ye-tiştirebildiği genç aydın kuşaklar savaş alanlarında yitip gitti. Kırsal kesimde üretim yapacak insan kal­madı. Üretim korkutucu boyutlarda azaldı. Yatı­rımlar yapılamadı. Türk halkının nesnel ve tinsel varlığı büyük ölçüde tüketildi.



Bu savaşta Türkler tarihin sürecini etkileyecek bir Çanakkale Savunması yaptılar. Müttefikler Rus­ya’ya yardım edemediler. Ruslar büyük yenilgilere uğradılar. Bu savunmanın çok önemli iki sonucu oldu:

Rus İmparatorluğu tarihten silindi. Yerine sosyalist bir devlet kuruldu. Bu devlet gelecek yet­miş yıl boyunca dünya politikasını etkileyecekti.

Rusya yerine Sovyetler’in kurulması Türki­ye’deki başkaldırı devinimine yardımcı oldu. Tür­kiye Batı’ya karşı savaşırken, Sovyetler Türkiye’ye saldırmadı; tersine geleneksel Rus politikasını bı­rakıp yardımcı oldular. Çünkü aynı zamanda, aynı düşmana karşı savaşıyorlardı.

Savaş sona erdi. Osmanlılar savaşı yenilgi ile bi­tirdiler. Çok eski zamanlarda Avrupa’nın uluslara­rası siyasetini düzenleyen Büyük Osmanlı son so-luğuyla ayaklar altına düştü. İstanbul’da yeteneksiz bir kukla-Halife’nin ve etrafında bulunan eski Os­manlı vezirlerinin oluşturduğu bir hükümet bu dö­küntü haline gelmiş olan devleti yönetmekten aciz­di. Bunların bazıları, karşılaştıkları felaketler fırtı­nasında, hayatlarını kurtarabilmek için, kendi yurt­taşlarını, kendi dindaşlarını düşmanın önüne esir pazarından getirilmiş köleler gibi atabilecek kadar korkuya kapılmışlardı. Onların bu aymazlıkları ve zavallılıkları sürerken Batı, Türkiye’nin paylaşılma­sı üstüne birbiri peşine planlar yapıyordu. Bu plan­ların çirkin öyküsünü, bu skandallar serisi içinde Mustafa Kemal ile arkadaşlarının Sevr Antlaşması’nı yırtıp atmalarına kadar uzanan mücadelelerini aşa­ğıdaki bölümlerde anlatmaya çalışacağım.





İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ



Sevr Dosyası kitabının yayınlandığı günlerden bu yana altı yıl geçti ve bu süre içinde dünya tari­hinde olduğu kadar Türk tarihinde de dramatik de­ğişiklikler yer aldı. Bu arada bazı konuların, daha doğru bir deyimle sorunların değişmediği ve oldu­ğu gibi kaldıkları görülüyor. Bu tablodan bizim almamız gereken dersler olmalı. Bu nedenle, Sevr Dosyası’nın bu ikinci baskısına girişilirken konu üs­tünde kısa bir yorum yapmayı gerekli görüyorum.

Sevr Antlaşması konusundaki en anlamlı tanım­lamayı Atatürk’ün, Büyük Nutukta, Lozan Antlaş­ması üstüne yaptığı kısa belirlemede bulabiliriz:

“Lozan Antlaşması, Türk ulusuna karşı yüz yıllar boyunca hazırlanmış ve Sevr Antlaşması ile tamamlanmış olduğu sanılan büyük bir komplonun yıkılışını anlatan bir belgedir”.

Türkiye’nin bugünkü konumu ve durumunda, bu tanımlamanın içeriğinde nelerin değiştiğini ve nelerin değişmediğini araştırırsak şu tablo ile kar­şılaşırız:



Türkiye Cumhuriyeti’nin kurulduğu tarihte de­neyimli, güçlü, aydın ve inançlı bir politik kadro, bir yöneticiler kadrosu iş başındaydı. Buna karşın birbiri peşine sıralanan savaşlardan geri kalmış yorgun düşmüş on üç milyon insanımız vardı. Bu insanlar yüzyıllar boyu akılsızca sürdürülen politi­kaların geriye bıraktığı cehalet çamurlarının altın­da derin bir durgunluk içinde yaşıyordu. Türkiye sekuler bir toplum olmak bakımından hazırlıksız­dı. Okuma-yazma oranı acınacak ölçüde düşüktü. Kurumları eksikti. Sağlam temelleri olmayan hu­kuk sistemi karışıktı; boşluklarla doluydu. Teknok­rasisi çok zayıftı. Ekonomi alanında girişimcisi yok­tu. Sermaye birikimi yoktu. Dışa açılma olanağı yoktu. Türkiye, içe dönük ve geleneksel bir yaşam biçimi içinde Atatürk’ün görkemli kişiliğinin geti­receği devrimleri, bu devrimlerin ardındaki aydın­lanmayı bekliyordu.

Bugünün toplumu ise bu tablodan farklı bir gö­rüntü sergilemektedir. Türkiye’nin nüfusu altmış beş milyonu geçmiştir. Okuma yazma oranı yük­sektir. Ülkenin her yanında üniversiteler kurul­muştur. Yetişmiş ve kalabalık bir teknokrasisi var­dır. Becerikli girişimci kadroları oluşmuştur. Bu kadroların kullanabildikleri ciddi ölçüde sermaye birikimi olmuştur. Dış dünyaya karşı açık politika­lar uygulanabilmektedir. Türkiye, nesnel ve bir öl­çüde tinsel varlıklarıyla bugünkü dünyaya yanıt ve­recek kompleks ve güçlü bir yapıya sahiptir.

Bu tablonun içinde eksik olan Mustafa Kemal Atatürk’tür. 1920’lerin, 1930’ların dünyası Ata­türk’e muhtaçtı. Oysa bugün, onun açtığı yolda ye­tişen kuşaklar, kişi olarak değil topluluk olarak onun yerini alabilecek güçtedir. Buna karşı bu tab­loda aksayan nokta, bugünkü politikacı, yönetici kadrolarının bu kompleks toplumun gereksinme­lerine yanıt verecek yeteneğe ve bütünlüğe sahip olmaması gerçeğidir.

Bu bağlamda Türkiye’deki gelişmelerin içinde yer alan iki faktörü, bu kitabın amacı açısından, öteki ögelerden ayırarak belirlemeyi gerekli ve ya­rarlı buluyorum. Burada şu soruyu soracağız:

O tarihlerden bugüne ne zaman, neler değiş­miş, ya da değişmemiştir?

Zamanlama bakımından önemli olan tarih ola­rak 1946 düşünülebilir. İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra tümü ile kabuk değiştiren dış dünya karşı­sında Türkiye’nin içe dönük, kapalı bir rejim sür­dürmesinde güçlükler vardı. Böyle olması hem do­ğal ve kaçınılmaz, hem de yararlıydı; ama Türki­ye’nin bu süreçte kendi çağdaşlaşmasını sürdür­mesini sağlayacak önlemleri alması da gerekliydi. Türkiye’nin bu önlemleri yeterince alamadığı açık­tır. Bunun en belirgin örneği elli yıl boyunca eko­nomik istikrarı sağlayamamış olmasıdır. Bunun ya­nında her bakımdan dış dünyaya açılmak için gös­terdiği çaba belli ölçüde başarılı olmuş, Türkiye Ortadoğulu bir ülke imajını bir anlamda geride bı­rakmıştır. Bu gelişme ile, Batı’nın, Sevr Antlaşma-sı’yla yetmiş yıl önce Osmanlı’ya çizdiği şema ara­sında benzerlikler bulmak kuşkusuz fazla karam­sarlık olur. Türkiye’nin Batı ile ilişkilerinde Sevr ruhunu aramak bugünkü Türkiye’yi anlamamak olur.

Asıl önemli olan, bu gelişmeye karşı, iç dünya­mızda yaşanan olumsuzluklardır. Osmanlıları Sevr Antlaşması uçurumuna sürükleyen güçlerin ikinci kategorisinin, içerideki cehalet, gericilik ve hıyanet odaklarından kaynaklandığını bu kitapta anlatma­ya çalıştım. Türk toplumu geçen yetmiş yıl içinde bu konuda yeterince aydınlatılmamış görünüyor. Bu açıdan Atatürk’ün nutkundan bir başka parag­rafı da anımsatmak istiyorum:

“İnsanlık, din konusundaki duygu ve bilgi­ler her türlü batıl inançlardan soyutlanarak, gerçek bilim ve teknik nurları ile aydınlanana ve yetkin hale gelene kadar, din oyunu aktör­lerine her yerde rastlanacaktır”.

Gerçekten, Türkiye’nin 1950 sonrası şemasında özellikle göze çarpan gelişme din motifini kulla­nan çıkarcıların sahnede yer almaları ve üzülecek

bir sonuç olarak, Türkiye’nin toplumsal yaşamını olumsuz biçimde etkilemeleridir. Bu kadronun Türkiye’nin geleceğe dönük bekleyişlerini değiştir­me gücü elbette yoktur. Ama bu ters davranışın be­deli yitirilen değerli zaman olacaktır.





ÜÇÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ

1920’li yılların dünyası yeni bir dönemin arife­sini yaşamıştır. Avrupa haritası değişmiştir. Dün­ya haritası da değişmiştir. Almanya, Avusturya kendi ülkeleri dışındaki topraklarını, sömürgele­rini kaybetmiştir. Avrupa’da ve bütün dünyada yeni devletler, yeni topluluklar ortaya çıkmıştır. İngiltere bu dönemde dünyanın egemen devleti olarak görünmektedir.

Osmanlı İmparatorluğu da paylaşılmaktadır. Anadolu insanı olağanüstü yoksuldur. Adam başı­na milli geliri 100 lirayı bile bulmamaktadır. Yolu yoktur, fabrikası yoktur, elektriği yoktur, okulu yoktur, yiyeceği yoktur. Yetişmiş aydın kadro sa­vaşlarda eriyip gitmiştir. Önemli ekonomik değer­ler yabancıların eline geçmiştir. Türkiye yabancı­lar arasında yer yer paylaşılmış, istilaya uğramıştır.

Bu oluşum içinde, İsmet İnönü’nün dediği gi­bi Türk toplumu “Bütün bir zulüm ve istibdad dünyası ile çarpışırken aynı zamanda gerideki fesat kaynakları” da bu mücadeleyi arkadan vur­maktadır.



Batılılar Türkiye’yi yok etme hevesine kapıl­mışlardır. Sevr bu sendromun yarattığı bir yanlış­lıktır ve Mustafa Kemal ve arkadaşlarının başlattı­ğı devrim bu sendromu yıkmış, Türkiye Cumhu-riyeti’ni imparatorluktan kalan yıkıntının içinden çıkarmıştır. Bizim için önemli olan konu Osman­lının hükümetindeki ve onun dışındaki gerici kadroların bu olay içindeki yeridir. Sevr ne kadar yabancı güçlerin eseri ise, o kadar da yerli bağnaz kadronun eseri olmuştur.





2011 Dünyası ve Türkiye



2011 dünyası evrensel bir küreselleşme süreci içinde yaşamaktadır. Amerikan egemenliği yanın­da Çin, Hindistan gibi ülkeler geleceğe damgala­rını vurmaya hazırlanmaktadır. Avrupa devletleri kendi aralarında bir birlik olmaya çalışmaktadır. Terör dalgası bütün dünyada yeni ve karanlık bir güç olarak belirmiştir. Batı ile İslam toplulukları arasında tehlikeli maksatlara yönelik bir mücade­le başlamıştır. Teknolojik gelişme, insanlığı, bur­juva ideolojisini ve hümanist ütopyayı korkutucu ufuklara alıp götürmektedir.

2011 yılında Türkiye’de geçmiş altı yüz yıllık tarihin bıraktığı boşluk, varlık ve uygarlık boşlu­ğu kapatılmış görünüyor. Atatürk İnkılâpları bü­yük ölçüde gerçekleşmiştir. Demokratik bir siya­si yapı sağlanmıştır. Seksen yıl savaş olmamıştır. Nüfus artmış, yeni aydın kadrolar yetişmiştir. Bü­yük, sanayileşmiş bir ekonomik yapı oluşmuştur. Osmanlı’dan kalan yıkık viranelerin yerini zen­gin, mamur beldeler almıştır.

Buna karşı bu gelişmenin temelini atan 1950 öncesinin çağdaşlığa, uygarlığa dönük yönetici kadrosu zaman içinde erimiş; onun yerine kentli işadamı ve kasaba eşrafı yörüngesinde pragmatik eğilimli bir siyasi kadro oluşmuştur.

Türkiye’nin geleceğini ve bu gelecekte Sevr Antlaşması’nın yerini bu şema içinde anlamak ge­rekir. Türkiye’nin sosyal, ekonomik ve politik var­lığı 1920’lerde Sevr Antlaşması’nın planlandığı ta­rihteki durumundan çok farklıdır. Geçen seksen yıl içinde, durağan olmayan dinamik bir ekono­misi ve kendisini kabul ettirmiş bir işadamı kad­rosu oluşmuştur. Türkiye, nesnel ve tinsel yapısı böyle olduğu ve bu gelişmeyi sürdürdüğü sürece Batılıların Sevr Antlaşması rüyasından söz etmeye gerek olmayacaktır. O rüya çökmüş, parçalanmış, umutsuz Osmanlı İmparatorluğu için düşünül­müştür. Bugünkü Türkiye, gelecek için umutlar­la dolu bir ülkedir.

Buna karşın Türkiye’nin önemli bir sorunu vardır. 1950’li yıllardan başlayarak gelişen gerici akımlar Türkiye’nin Batı’ya karşı en büyük koru­ma aracı olan laiklik ideolojisini olumsuz şekilde etkilemekte ve Türk insanının çağdaş, uygar yapı­sına zarar vermektedir. Türkiye’nin asıl sorunu, ekonomi, dış politika alanlarında değildir. Sorun, Osmanlı’yı Sevr Antlaşması’nın koşullarına, dola­yısıyla Ortadoğu toplumlarının sefaletine sürük­lemiş olan tutucu sosyo-politik felsefedir. Bu ba­kımdan Türkiye’nin Batı’ya karşı en önemli koru­ma aracı olan laiklik ideolojisinin, bugünün gör­kemli Türkiye’sinde hırpalanmaya çalışılmasının, en önemli sorunumuz olduğuna inanıyorum.





- BİRİNCİ BÖLÜM





ESKİ ANTLAŞMALAR, ESKİ OYUNLAR



Osmanlı İmparatorluğu’nun paylaşılması plan­ları kuşkusuz çok daha eski tarihlerde yapılmaya başlanmıştır. Devlet aciz, yeteneksiz yöneticiler elinde, bazen İngilizlerin, bazen Fransızların hatta bazen Osmanlı-Mısır Savaşı’nda olduğu gibi Çarlık Rusya’sının koruması altında yaşamını sürdürmeye çalıştı. Bu arada Osmanlı Devleti’ni “Hasta Adam” olarak tanımlayan Batılılar, Reval ve benzeri antlaş­malarla bu konuda çeşitli paylaşım planları oluş­turdular.

Birinci Dünya Savaşı’nın başlaması ve Osmanlı­ların karşı cephede yer alması üzerine Müttefikler tasarılarını geliştirmeye ve uygulamaya başladılar.





1915-1917 Olayları

Batılı Müttefikler, aralarında ilk önce İSTANBUL ANTLAŞMASI adı verilen belgeyi hazırladılar. 1915 yılının Mart ayında hazırlanan bu belgeye göre, sa­vaş sonunda Rusya, Trakya, İzmit, Marmara Bölge-si’ni ve İstanbul’u alacaktı. (Aslında Ruslar bu sıra­larda İngiliz ve Fransız donanmalarının Çanakka­le’yi zorlayarak İstanbul’a gelmeleri planına da çe­kingen bir olumsuz tepki göstermişlerdi. Bu uygu­lamada başarılı oldukları takdirde İngilizlerin İs­tanbul’dan bir daha çıkmayacaklarını düşünmek­teydiler.)

İmparatorluğun sınırları içindeki Ortadoğu ül­keleri de İngilizler ve Fransızlar arasında paylaşı­lacaktı. (Bu paylaşım söz konusu tarihten 11 yıl önce Entetne Cordiale = Dostluk Antlaşması deni­len antlaşma ile de saptanmış bulunuyordu). İtal­ya henüz bu dönemde Müttefiklerin yanında yer almadığı için Antlaşma’da ona pay ayrılmamıştı, ama 1915’de savaşa katılınca Londra’da yapılan bir antlaşma ile İtalya’ya On İki Adalar ile Antalya böl­gesi yeterli bir pay olarak ayrıldı. Bu sıralarda Ara­bistan ve Mezopotamya konusu da ele alındı ve kral ilan edilen Hüseyin’e bağımsızlık ve egemen­lik hakları tanındı. Bu yıllarda İngiltere’de Llyod George ve Fransa’da Clemenceau başbakanlık mevkiine geldiler.





Sykes-Picot Antlaşması

Bu tarihlerden sonra Müttefiklerarasında yapı­lan en önemli antlaşma Sykes-Picot Antlaşma-sı’dır. Bu antlaşma 1916 yılının Mayıs ayında İngil­tere ile Fransa arasında yapıldı. Ruslar da antlaşmayı daha sonra imzaladılar.

Roman-Katolik ve muhafazakâr bir parlamenter olan ve Türk yanlılığı ile tanınan Sir Mark Sykes, bu tarihte, kendisi gibi pro-Türk olarak bilinen parlamento arkadaşı Aubrey Herbert’e daha sonra yazacağı mektupta düşüncelerini değiştirmiş görü­nüyor ve şöyle söylüyordu:

“Türkiye ortadan kalkmalı, İzmir ve bölgesi Yunanlılara, Antalya ve bölgesi İtalyanlara, Ki-likya ve Suriye Fransızlara, Filistin, Mezopotam­ya ve İstanbul da İngilizlere verilmelidir”.

Antaşma’daki öteki temsilciler, Fransız Katolik parlamanter Picot ve Rus Ortodoks Dışişleri Baka­nı Sazanov’dır.

Bu Antlaşma ile Mezopotamya’nın, Filistin’in ve kurulacak Arap devletlerinin durumu ve paylaşma­nın temelleri daha açık biçimde belirlendi. İngilte­re Dışişleri bu Antlaşma’yı yeterli bulmamış ve açıklamamıştı. Ruslar da Filistin ve Yahudi Devleti konusuna karşı çıkmışlardı. Özet olarak daha baş­langıçta paylaşımda uzlaşma yok demekti.



Bu Antlaşma’yı Bolşevikler, iktidara geldikten sonra 1917 yılının Kasım ayında açıkladılar. Cemal Paşa bu suretle öğrendiği Antlaşma’nın bir kopya­sını Faysal’a gönderdi ve onu İslam Halifesi olan Osmanlı Sultanı’na sadık olmaya çağırdı. Oysa bu sırada Faysal hem Arapların özgürlüğü için planlar yapmaktaydı, hem de bir yandan da Filistin için Weizmann ile görüşmeye hazırlanıyordu. Savaş so­na ermekte ve Osmanlılar yenilmekteydiler. Faysal, Cemal Paşa’nın başvurusuna yanıt bile vermedi.





Saint-Jean De Maurienne Antlaşması

1917 yılında Rusya’da karışıklıklar çıktı. Devrim­ciler devlete elkoydu. Müttefikler bu kez Ağustos ayında Saint-Jean de Maurienne Antlaşması’nı yap­tılar. Rusya çalışmalara katılamaz duruma gelmiş­ti. Buna karşı İtalya’nın payı daha kesin olarak be­lirlendi.





Balfour Açıklaması

Savaşın kaderinin iyice belli olduğu 1917 yılının Kasım ayında İngiltere, Balfour (Balfour İngiltere Dışişleri Bakanlığı Sekreteri idi) Açıklaması adı ve­rilen belge ile “Filistin’de bir Yahudi Devleti” nin kurulması konusundaki desteğini açıkladı. Bu sıra­larda Araplarla Yahudiler arasında, daha doğrusu Kral Hüseyin ile Weizman arasında görüşmeler ya­pılıyordu. İki ay sonra (Ocak 1918) Hogart Bildi­risi adı verilen belge ile Araplara bağımsızlık vaadi tekrarlandı. Faysal ve Weizmann daha sonra 1918 Haziran’ında bir araya gelecekler ve son antlaşmayı hazırlayacaklar, 3 Ocak 1919’da Hicaz Krallığı ile Sionist Örgüt arasında (Balfour Açıkla-ması’na uygun olarak) Filistin Devleti’ nin kurulma­sını karara bağlayacaklardır.





Brest-Litovsk Antlaşması

Savaş yıllarının sonuna doğru Rusya’da kurulan Bolşevik Hükümeti Merkez Devletleri’ne (Yani Al­manya, Avusturya, Osmanlı ve Bulgaristan) savaşı bitirmek ve anlaşmak için başvuruda bulundu. 22 Aralık 1917’de başlayan Brest-Litovsk Konferansı bir süre kesintiye uğradı. İki taraflı çarpışmalar başladı. Bu arada Merkez Devletleri Ukrayna ile 18 Şubat 1918’de ayrı bir barış antlaşması yaptılar. 3 Mart 1918’de ise Bolşeviklerle Brest-Litovsk Antlaş­ması imzalandı. Türk Orduları 1918 yılının Mart ve Nisan ayları boyunca Trabzon’u ve Rusların işgal ettikleri bölgeyi geri aldılar. Türk Ordusu, 1878’de Berlin Antlaşması ile Rusya’ya bırakılmış olan Kars’a ve Batum’a girdi.




1918 Olayları




Paylaşım Planları

Savaş sona ererken ilginç olaylar oldu. Bunlar­dan birisi de Kafkas ülkelerinde İngilizler, Türkler, Ruslar (Bolşevikler) ve Almanlar arasındaki çekiş­melerdir. İngilizler 4 Ağustos’ta 1500 kişilik bir as­keri güçle Bakû’ye girdiler. Bu hareket, geleneksel Anglo-Sakson petrol politikasının bir uygulaması idi. İngilizler, Bolşeviklerin daha sonra yenilip ye­rine başka bir düzenin kurulacağını düşünüyorlar ve o arada Azeri petrollerini ellerine geçirmeye gi­rişiyorlardı. Ancak Ağustos’ta Türk kuvvetleri Ba-kû’yü İngilizlerden aldılar. Bolşevikler ise bu böl­gede gelecekte potansiyel bir Türk nüfuzunu iste­medikleri için harekete geçtiler. Osmanlıların müt­tefiki Almanlar ise ne Türklerin ne de İngilizlerin bu bölgede yerleşmelerini istememekteydi. Sonuç, ironik bir çelişki şeklinde belirdi. Osmanlılar düş­manları İngilizlerle birlikte, müttefikleri Almanlara ve potansiyel destekleyicileri Ruslara karşı cephe kurdular. Bu hem garip hem anlamlı durum daha sonra İngilizlerin Nisan 1921’de bölgeden ayrılma­ları ve Mustafa Kemal’in Bolşeviklerle antlaşma yapması sonucunda ortadan kalkacaktır.



1918 yılında savaş teknik anlamda sona erdi. Al­manların İkinci Marne Saldırısı da sonuç vermedi. Osmanlılar Mezopotamya’dan çekildiler. İngiltere Haziran ayında Arap liderlerine bağımsızlık va­adini yineledi. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Wilson 14 maddelik “Ulusların kendi kaderlerini kendilerinin belirlemeleri” prensibini açıklamış bulunuyordu.

1918 yılının Kasım ayında İngiltere ve Fransa ortak bir bildiri yayınladı ve Orta ve Yakındoğu halklarının kendi özgür iradeleri ile kendi devlet­lerini kuracaklarını ilan etti. Ama paylaşımı yapan ülkelerin asıl maksatları, niyetleri bu antlaşmaların ve bildirilerin arka planında yapmakta oldukları gizli görüşmelerde saklıydı.





İngiltere, Fransa ve İtalya’nın Tutumu

İngiltere’nin amacı Boğazlar’ı ve Hindistan yolunu, Mezopotamya’daki petrol alanlarını kendi güvencesi altında tutmaktı. İngilizler baş­langıçtan beri Musul’un İngiltere’nin payı içinde olması gerektiğini açıklamışlardı ve Fransız Başba­kanı Clemenceau da bunu kabul etmişti. Rusya’nın bu açıdan devreden çıkmış olması, İngiltere için bir avantaj yaratmış oluyordu.

İngilizler bu arada Türklerin Avrupa’dan çıkarıl­ması tezinin ateşli yandaşlığını da yapıyorlardı. Bu yandaşlığın oluşturulmasında Yunanistan’ın büyük rolü vardı. Lloyd George bu konuda Venizelos ile tam bir düşünce ve işbirliği içindeydi.

Fransa; Suriye, Kilikya, Lübnan ve Filistin üstünde hak istiyordu.

İtalya savaşa önemli ölçüde katılmamıştı. İtal­ya’nın düşündüğü payın (Adana ve Güney Akde­niz, Güney Ege ve İzmir) bazı bölümlerine Fransız­lar ve Yunanlılar sahip çıkmaya çalışıyorlardı.




Amerika Birleşik Devletleri ve Manda Rejimi

1918 yılının sonunda Rusya’da Bolşevik Hükü­meti kurulmuştu. Bunun sonucu olarak Bolşevik­ler paylaşımdan çekildiler. Savaş biterken Amerika Birleşik Devletleri Başkanı W. Wilson

barış antlaşmaları konusundaki namlı 14 maddelik bildirisini açıkladı. Bu açıklama ile “ulusların ken­di kaderlerini kendilerinin belirlemeleri” gereği ileri sürüldü. Başkan Wilson açıkladığı bildirinin 12. maddesinde Osmanlı İmparatorluğu’nun top­rakları üstünde Türklerin bulunduğu yerlerin bağımsızlıklarının korunması hükmüne yer ve­riyordu, ama aynı zamanda Mezopotamya, Filistin, Ermenistan konusunda öneriler yapıyor, Boğaz-lar’da ayrı bir devlet kurulmasından söz ediyordu. (Anımsatılması gereken şudur: Amerika Birleşik Devletleri Osmanlılara karşı savaş açmamıştır ve daha sonra barış görüşmelerine katılmaktan vazge­çecek ve antlaşmaları imzalamayacaktır.)

Amerika Birleşik Devletleri’nin Ortadoğu konu­sundaki temel prensibi MANDA yöntemi idi. Ame­rika Birleşik Devletleri, bir taraftan İnsan Hakları ve “ulusların kendi kaderlerini kendilerinin belir­lemesi” prensiplerini ve Türkiye’ye adil davranıl-ması isteğini ileri sürüyor, öte yandan İstanbul ve çevresinde Boğazlar Devleti kurulmasını istiyordu. Amerika Birleşik Devletleri’nin dış politika planın­da Ermenilere bir devlet kurulmasına yönelik bir bölüm ise ilk kez 1880’li yıllarda açılmıştı. 1914 yı­lında Osmanlı ülkelerinde Birleşik Devletlerin 151 Amerikan vatandaşı misyoneri, Müslüman olma­yan, Osmanlı uyrukluğunda 1204 misyoner yar­dımcısı, 137 kilisesi, 9 hastahanesi, 8 koleji, içinde 25.119 öğrenci bulunan 415 ilk ve ortaokulu bulu­nuyordu. Daha sonra Amerikan Senatosu’nda




Amerikan mandası altında büyük bir Ermenis­tan kurulması planları yapılacaktı.





Mondros Ateşkesi ve Sonrası

26 Eylül 1918’de Bulgaristan ateşkes isteğinde bulundu. Türkiye’nin Almanya ile bağlantısı kesil­di. 13 Ekim 1918’de Talat Paşa başkanlığındaki İt-tihad ve Terakki’ci Kabine ayrıldı. Ahmet İzzet Paşa Kabinesi kuruldu. Ahmet İzzet Paşa, 15 Ekim’de önce Binbaşı Newcombe’ın aracılığını kullanarak Selanik’teki İngiliz Başkumandanlığı’yla bağlantı kurmak istedi. Daha sonra Kutülammare’de tutsak edilen ve İstanbul’da tutulmakta olan General Townshend’i araya koydu. General Townshend Lemnos Adası’nda Amiral Calthorpe ile buluşarak Osmanlıların isteğini anlattı. Bu tarihte İngiliz Ka-binesi’nin, İngiltere’nin düşündükleri yerleri he­nüz işgal etmemiş olması yüzünden ateşkese hazır­lıklı olmadığı, (Askeri güçlerin Musul’dan çok uzakta bulunması) bu yüzden tedirginlik duyuldu­ğu söylenmiştir.

Politik altyapının bu oluşumu içinde savaş sona erdi. 1918 yılının Ekim ayında (31 Ekim) MONDROS ATEŞKESi imzalandı ve Osmanlı Parlamentosu tara­fından derhal kabul edildi. Antlaşma, Yunanistan’ın Lemnos Adası’ndaki küçük bir limanda Agamemnon adlı İngiliz Savaş Gemisi’nde imzalandı.

Burada tarihin gölgeleri altında yatan bir şaka olmalı. Yunan mitoloji-masal-tarihinde Troya Sa­vaşları’ nın nedeni güzel Helene’in kaçırılmasıdır (Kocası yaşlı Menelaos idi). Helene Troyalı Paris tarafından kaçırılınca Kral Agamemnon’un ku­mandası altındaki birleşik Yunan Ordusu hem Me-nelaos’un eşini geri almak hem de Troya’yı ce­zalandırmak için Küçük Asya sahillerine çıkmıştır. Bilindiği gibi sonunda Troya yenilmiştir ve yok edilmiştir. İngiliz güldürü ya da kara mizah anlayı­şı, tarihlerin sisleri içine gömülüp gitmiş olan olaydan binlerce yıl sonra o efsaneden benzeri bir olay çıkarmış olabilir. Türkler (Yakışıklı Paris), Anadolu’yu (Güzel Helene) Batı (Menelaos)’dan alıp kaçırmışlardır. Şimdi Agamemnon on sekiz bin tonluk, dört adet 30.5’luk ve on adet 24’lük toplarıyla bir predrednot-zırhlı olarak canlanmış ve malını geriye almaya gelmiştir.

Tarihsel fanteziler bir yana, gerçekte Müttefikler Osmanlı ülkelerine, bu ülkelerdeki Osmanlı hakla­rına bu ateşkes ile el koydular. Bu toprakları ve Türkiye’yi yer yer işgal etmeye başladılar.

Mondros Ateşkesi’nin getirdiği koşullar özet olarak şöyleydi:

Boğazlar’ın açılması, istihkâmların Müttefik­lere teslimi.

Savaş tutsaklarının (Ermeniler dahil) Mütte­fiklere teslimi (Müttefiklerin elindeki Os­manlı tutsakları geri verilmeyecekti).

Sınırların ve iç güvenliğin korunması için gerekli olanların dışındaki askerlerin terhisi.

Osmanlı savaş gemilerinin Müttefiklere tes­limi.



Müttefiklerin gerekli gördükleri yerleri işgal etmeleri hakkının kabul edilmesi.

Toros tünellerinin Müttefiklerce işgal edil­mesi.

Kafkaslar’daki Osmanlı Ordusu’nun geri çe­kilmesi.

Telsiz, telgraf tesislerinin, demiryollarının Müttefiklerin denetimine bırakılması.

Hicaz, Yemen, Suriye, Irak, Tunus ve Binga-zi’deki Türk askerlerinin Müttefiklere tesli­mi.

Alman ve Avusturyalı görevlilerin bir ay için­de Türkiye’den çıkarılmaları ve Osmanlı Hü-kümeti’nin bu ülkelerle olan bütün ilişkileri­ni kesmesi.

Burada bir başka nokta daha var. Bu olay, sava­şın içinde gelişen İngiliz-Fransız sürtüşmesine bir halka daha eklemektedir.

Osmanlılar Ateşkes’i, Kutülammare’de tutsak al­dıkları İngiliz generali Townshend’in aracılığı ile istemişlerdi. Ateşkes Antlaşması’na giden küçük Osmanlı temsilci heyetinin başkanı, aracı General Townshend’in dostu Rauf Bey’dir. İngiliz heyetinin başkanı Amiral Calthorpe’dır. Burada önemli olan nokta Ateşkes’in Müttefiklerle değil, sadece İngiliz ve Osmanlı temsilciler arasında yapılmış olmasıdır. Fransızlar Ateşkes toplantısından önce İngilizlere başvurup kendilerinin de toplantıya katılmasını is­temişlerdir ama İngilizler reddetmişlerdir. İngiliz­lerin mantığına göre Ortadoğu’daki savaşları İngi­lizler yapmıştır ve İngilizlerin Ortadoğu’da bir mil­yona yakın askeri bulunmaktadır. Osmanlılar ateş­kes için kendilerine başvurmuşlardır ve antlaşma­nın bu koşullar içinde iki devlet arasında yapılma­sında yanlışlık yoktur. Yapılacak antlaşmada İngi­lizlerden yakınlık ve yardım görmeyi uman (Gene­ral Townshend kendi Hükümeti’ ne gönderdiği mektupta Mezopotamya’nın Türklere bırakılması­nı öneriyordu) Rauf Bey ise kendilerinin ancak İn­gilizlere karşı akredite olduğunu da ileri sürerek onlara destek vermiştir. Yanlışlık yoktur; ama İngi-liz-Fransız sürtüşmelerinde bu yüzden yeni bir say­fa daha açılmaktadır. Çünkü Fransızlar, bu neden­le, paylaşmanın büyük lokmasının İngilizler tara­fından yutulacağının kokusunu almaktadırlar.

İngilizlerin ateşkesi kendi başlarına yapmaları­nın bir başka nedeni bu olaya Amerika Birleşik Devletleri’nin karışmasını önlemek, yani Ateşkes Antlaşması’nı Amerikalılardan kaçırmaktı. Böylece özellikle ağırlık verdikleri yerleri, yani İstanbul’u, Boğazlar’ı ve petrol deposu olan Musul bölgesini Amerikalıların bir müdahalesi olmadan ele geçir­meyi planlamışlardı. Bu davranışlarında başarılı ol­dular. Ateşkes Antlaşması’nda dahi bulunmayan yetkiler kullanarak istedikleri yerlere asker çıkardı­lar. (Aynı nedenle, İngilizler başlangıçta Türklerle kısa zaman içinde bir antlaşma yaparak ötekiler­den önce istediklerini almak niyetindeydiler. Ama bu girişimlerinde geç kaldılar.)

Ateşkes Antlaşması tamamen İngilizler lehine idi ve uygulama bakımından belirlilik taşımıyordu. Bu nedenle imzalanmasından kısa bir zaman son­ra 12 Kasım 1918’de (içinde Yunan savaş gemileri de bulunan) Müttefik donanmaları Çanakkale Bo-ğazı’nı geçerek Marmara’ya girdi ve İstanbul sula­rında demirledi. İstanbul Limanı’na 22 İngiliz, 12 Fransız, 17 İtalyan, 4 Yunan savaş gemisi geldi. Bu arada karaya 4.500 kişilik bir yabancı askeri birlik çıkarıldı. Ateşkes’ten sonra Türkiye Antlaşma hü­kümlerine uygun olarak değil ama edimsel olarak (fiilen) işgal edilmeye başlandı. 13 Kasım 1918’de Müttefikler Boğazlar’daki istihkâmlara el koydular.

Garip huyları olan ve İngilizlerle sürtüşen kibir­li Fransız Generali Franche D’Esperey ise kır atına binip İstanbul sokaklarında dolaşacaktır (Şubat 1919). Bu Kumandan daha sonra Sadrazam Tevfik Paşa’yı da ayağına çağıracak, yaşlı Türk devlet ada­mı onun ayağına gidecektir.



Ateşkes Antlaşması, 31 Ekim 1918’de ordulara telgraflarla bildirildi. Antlaşma yürürlüğe girdikten sonra Türk Ordusu bazı yerlerde silahlarını bırak­tı. Toplanan silahlar yığınlar halinde depolara ko­nuldu. İngiliz ve Fransız subayları ikili üçlü heyet­ler halinde Anadolu’yu dolaşarak bunları denetle­diler. Ancak Ateşkes Antlaşması’nda silahlarını bı­rakacak olan birlikler kesin olarak açıklanmamıştı. Askerlerini terhis eden birlikler kadro olarak kal­mışlardı. Bazı birliklerde ise terhis işi yapılmamış­tı. Doğu’da Kâzım Karabekir Paşa’nın XV. ve Ali Fu­at Paşa’nın (Cebesoy) XX. Kolorduları daha sonra yapılacak olan örgütlenmeleri sağlayabilecek du­rumdaydılar. Bu nedenle daha sonra Müttefikler, bu silah bırakmanın yetersiz kaldığından, Ulusal Güçler oluştuğu zaman silahların bir bölümünü Türklerin geri almasından şikâyetçi olacaklardır.





1919 Olayları


Sultan-Halife Mehmet Vahidettin ve İngilizler

Padişah Mehmet Vahidettin 1918 yılının Hazi­ran ayında tahta çıkmıştı. Oturduğu tahtta kalmak, sultanlığını ve halifeliğini sürdürmek istiyordu. Kendisine karşı olan ve büyük çoğunluğu eski İtti­hatçılardan oluşan bir parlamentonun kendi is­teğine uygun olarak yapmak isteyeceği bir barış antlaşmasına karşı çıkacağı belliydi. Zaten Mütte­fikler de bu parlamentonun değiştirilmesini isti­yorlardı.

Mehmet Vahidettin Parlamento’yu 21.12.1918 tarihinde dağıttı. İstanbul’da bir taraftan manda önerileri konuşulurken, öte yandan siyasi toplu­luklar ve ülkenin çeşitli yerlerinde Müdafaa-i Hu­kuk, Redd-i İlhak Dernekleri de bu tarihlerde ku­rulmaya başladı. Müdafaa-i Hukuk derneklerinin ilk kongresi İzmir’de 1 Aralık 1918 tarihinde top­landı. Denizli, Balıkesir, Trakya, Trabzon ve öteki illerdeki toplantılar bunu izledi. Sivas’ta direnç ha­reketinin etkin örgütlenmesine de başlanmış oldu.

1919 yılının Ocak ayında Amiral Arthur Calthor-pe (daha sonra Yüksek Komiserlik makamına geti­rilecektir) İngiltere Dışişleri Bakanı Lord Balfour’a gönderdiği özel mektupta, Mehmet Vahidettin ile görüşüldüğünü ve Vahidettin’in “pro-english (İngi­liz yanlısı) olduğunu” söylediğini bildirmektedir. Bu mektupta Mehmet Vahidettin ile 1919 Ocak ayında yaptığı bir özel görüşmede kendisine “Ben sizin istediğiniz kişileri tutuklatıp cezalandırı­rım. Ama devrim olur, tahtımı elimden alır, beni öldürürler” dediği açıklanmaktadır. Mehmet Vahi-dettin böylece bir soru sormuş ve kendisine gü­vence verilmesini istemiştir: İngiltere Kraliyet Hü­kümeti kendisinin halifeliğini sürdürmesini des­tekleyecek midir? Bu konuda kendisine ne gibi gü­venceler verilecektir?

Osmanlı Devleti Ateşkes’ten Sevr Antlaşması’na giden yolda ilk adımı böyle atmaktadır. Devletin başı olan Padişah-Halife daha başlangıçta İngiliz gemilerinin ve İngiliz askerlerinin gölgesi altında kendi statüsünün sürdürülmesini sağlamaya çalış­maktadır.




Hürriyet ve İtilaf Fırkasının Yeniden Kuruluşu

İttihat ve Terakki iktidarı sırasında ve savaş yılla­rında kapatılmış olan Hürriyet ve İtilaf Fırkası 14 Ocak 1919 tarihinde yeniden kuruldu ve etkinlik­lerine başladı. Bu fırkanın kurucuları arasında şu kişileri görmekteyiz:

Başkan Damat Ferit Paşa Mustafa Sabri Efendi

Rıza Nur Bey (Daha sonra ayrılıp Anadolu’ya ge­çecektir.)

Zeynelabidin Efendi

Lütfü Fikri Bey (Daha sonra ayrılıp Anadolu’ya geçecektir.)

Rıza Tevfik Bey.



(İttihatçılık yandaşlığı ile başlayıp Hürriyet ve İtilaf Fırkası’nda yerini bulan Rıza Tevfik’in renkli fakat dengesiz bir kişiliği vardır. Bir aralık Siyonist olduğunu kendisi açıklamış, Ulusal Güçler’e karşı başlatılan savaşımda ise dinci, din yanlısı olmuş­tur. 1918 yılında, Büyük Doğu Mason Cemiyeti’nin 33. dereceli Üstad-ı Âzam’ı olmuş ve locadaki Fran­sız yanlısı masonların tasfiyesi operasyonunu yap­mıştır. Bununla birlikte yine de İngilizlerin gözüne girememiştir.)

Bu Fırka’nın amaçlarını belirleyen önemli dü­şünceler şöyle özetlenebilir:

İttihat ve Terakki Fırkası’nın yapmak istediği re­formlara karşı din ve şeriat tezini savunmak,

Anadolu’daki Ulusal Direniş’e karşı çıkmak,

Yabancılarla (Müttefiklerle) iyi geçinmek.

Bu fırkanın Kurtuluş Savaşı içinde sürekli olarak bu düşünceler doğrultusunda hareket edeceğini ve Damat Ferit’in ve Sultan’ın politikası yönünde çalışmalar yapacağını ve “İngiliz Muhibler Cemiye-ti”nin destekleyicisi olacağını göreceğiz.





Alman Görevlilerinin ve Askerlerinin Ayrılışı

Osmanlı Sultanı ve yöneticileri Müttefiklerin temsilcileri ile bu diyaloga giriştikleri sırada, Al­man deniz subay ve erleri Yavuz (Göben) Savaş Kruvazörü’nü Türklere teslim ettikten sonra 2 Ka­sım 1918’de Korkovado Vapuru ve Alman denizal-tıları ile Odesa ve Sivastopol’a gittiler. İstanbul’da­ki Alman subay ve askerleri ise (120 subay, 1800 asker) 29 Ocak 1919 günü, fırtınalı bir havada Hay­darpaşa’dan kalkan gemilerle Türkiye’den ayrılıp Almanya’ya hareket ettiler.





Paylaşım Taslakları ve Türkiye Konusunda Ortak Düşünceler

1919 yılı Ocak ayında toplanan Paris Konferan-sı’nda bütün temsilcilerin Türkiye aleyhine konuş­tukları dikkat çekmektedir. Birleşik Devletler Baş­kanı W. Wilson, Birinci Dünya Savaşı’nın sonuna doğru “Savaştan sonra Türkiye haritadan siline­cektir” demiştir. Clemenceau Türklerin uygarlık dı­şı bir toplum olduğu söylemiştir. Lord Curzon ise Türklerin bir veba çıbanı olduğunu iddia etmekte­dir. Birleşik Devletler Dış İlişkiler Başkanı Cabot Lodge da Türkiye’nin uygarlığın başına bir bela ol­duğunu ileri sürmüştür. Türkiye Avrupa’dan çıka­rılmalı, Ermenistan Devleti kurulmalı, Araplar Os­manlıdan kurtarılmalı idi. Ama paylaşılacak varlık üstünde de alabildiğine açgözlü ve anlaşmaz ol­muşlardı. İngiltere Ortadoğu’yu işgali altında tutu­yordu. Konu ile görevli Sir Mark Sykes’ın Türkiye aleyhine olan düşüncelerine daha önce, Sykes-Pi-cot Antlaşması ile ilgili açıklamalar sırasında değin­miştik. (Kürdistan’ın desteklenmesinin nedeni Mu­sul petrollerini güvence altına almaktı.)

Osmanlı topraklarını doğrudan doğruya Mütte­fiklerin kendi sömürgelerine katmakta güçlükler vardı. Ancak böyle bir uygulamanın çıkaracağı so­runlar karşısında ortaya atılan manda rejiminin ne­relerde ve nasıl kurulacağı konusunda ise anlaşmış değillerdi.

Bu paylaşım savaşının bu aşamasında İngilizlere Filistin ve Mezopotamya’yı, Fransızlara Adana, Ha­lep, Şam ve bütünü ile Suriye’yi, İtalyanlara ise Kaf­kasya’yı ve Anadolu’nun Konya’yı içeren büyük bir dilimini işgal etme hakkı önerildi. Kürdistan, eğer isterse Amerika Birleşik Devletleri’ne bırakılacaktı.





Yunanistan’ın Tutumu, Mavri Mira Cemiyeti

Yunanistan’a gelince İngiltere’nin açık koruma­sını sağlamış bulunan Yunanistan Başbakanı Veni-zelos bu dönemde özellikle etkin bir rol oynamak­ta ve görüşmelere katılan devletlerin temsilcilerini Türkiye aleyhine kışkırtmaktadır. Bu arada Yunan Patrikhanesi Mavri Mira Derneği’ni kurmuştur. İs­tanbul Patrikhanesi, Yunan Hükümeti, Yunan Kı-zılhaçı, Yunan Göçmenler Derneği, Rum okulların­daki izci örgütlerinin katıldığı Mavri Mira (Mavri Mira = Kara Kader demektir) Derneği Yunanlıların Anadolu’yu işgal etme tasarılarının bir gereci ola­rak kullanılıyordu. Bu dernek Anadolu’daki (İstan­bul ve Trakya’daki) Rum okullarını ve Ortodoks ki­liselerini Yunanistan’dan gizlice ilaç forması altın­da getirdikleri silahlarla birer cephanelik haline getirmişti. Rum Ortodoks Kilisesi olayların o kadar içine katılmıştı ki, İstanbul’daki Rum Patrikhanesi Paris’teki görüşmelere de bir heyet göndermeyi planlamış ve önermiştir. Patrikhane din ve ahlak kuralları yerine siyaset kurallarını koyarak Trak­ya’nın ve Batı Anadolu’nun Yunanistan’a verilmesi­ni, Karadeniz’de bir Rum-Pontus Devleti’nin kurul­masını istemektedir (Bu devletin sınırları Batum’a kadar uzanacaktır).

Paylaşım konusunda yeni pazarlıklar sırasında Yunan Başbakanı Venizelos’un Onlar Meclisi’ne1 getirdiği büyük istekler karşısında Amerika Birleşik Devletleri’nin temsilcileri tepki gösterdiler. Bunun Türkiye’nin hakları açısından yapıldığı düşünülme­melidir. Çünkü Amerika Birleşik Devletleri Türki­ye’de üç manda planının (İstanbul-Türkiye-Erme-nistan) kabul edilmesini istemekteydi. Yunan öne­rileri bu plana uymuyordu ve Pontus projesi Ame­rika’nın Ermenistan için düşündüğü mandanın sı­nırlarını değiştiriyordu. Üstelik bu arada Yunanlı­lar Trabzon’da bulunacak kral için saray ve devlet daireleri için gerekli binaları bile hazırlamışlardı.

1 Onlar Meclisi Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Fransa, İtalya ve Japonya hükümetlerinin ikişer temsilcisinden oluşmaktaydı.



Daha sonra (Nisan ayında) İtalya yeni taleplerde bulunacak ve bu arada Dörtler Komisyonu2 nerele­re asker çıkarılacağını tartışacaklardır.

2 İngiltere, Fransa, ABD ve İtalya devlet başkanlarından oluşmaktadır





Yeşil Manto Planı, İslam Faktörü, Arapların Tutumu

Bu paylaşım hazırlıkları içinde yer alan ilginç bir konu da YEŞİL MANTO planıdır. Bu plan İkinci Dünya Savaşı sonrasında, Soğuk Savaş döneminde Amerika Birleşik Devletleri’nin Sovyetler Birliği et­rafında oluşturduğu YEŞİL KUŞAK’ın İngilizler ta­rafından ilk denemesidir. İngilizlerin Bahriye Ba­kanı Lord Kitchener’in düşüncesi olan bu planla hedeflenen, Almanya’ya karşı bir kuşak oluştur­maktır.



Lord Kitchener’in politik yaklaşımında İslam fak­törü temel ögeyi oluşturuyordu. Bu nedenle Hi­caz’da Arap kökenli bir halife yaratmak ve Osmanlı Halifesi’nin yerine bunu geçirmeyi önermekteydi. Lord Kitchener öldükten, Rusya paylaşmadan çe­kildikten (yani İstanbul için Rus tehlikesi kalktık­tan sonra) Lord Kitchener’in planı da geçerliliğini yitirdi. Buna karşı Türklere karşı Arap başkaldırısı­nı destekleyerek Hicaz’ın İmparatorluktan koparıl­ması planı geçerliliğini sürdürdü. Bununla birlikte Arap başkaldırısı İngiliz birlikleri işe karışana kadar başarı gösteremedi.




Paylaşım Taslaklarında Gelişmeler

1919 yılının Şubat’ında Müttefikler daha önceki gizli ya da iki taraflı görüşmelerle vardıkları pay­laşım kararlarına resmiyet verdiler. Bu bağlamda Onlar Meclisi’ne verilen raporda kabul edilen pay­laşım şöyle idi:

İngilizler Filistin’i ve Mezopotamya’yı, İtalyanlar Kafkasya’yı ve Konya Bölgesi’ni, Fransızlar Suriye’yi (Halep, Şam, Huma, Humus), Amerika Birleşik Devletleri (eğer isterse) Kür-distan ve Ermenistan’ı alacaklardı.

Amerika Birleşik Devletleri kendisine ayrılan topraklar ve Ermeni Hükümeti konusuna daha sonra ilgi göstermeyecektir. İtalyanlar da Kafkasya konusunu unutacaklardır.

Şubat ayında yapılan bu çalışmadan bir ay sonra İtalyanlar Antalya-Güney Ege Bölgesi’ ne as­ker çıkardılar. Mayıs ayında da Yunanlılar İz­mir’e çıktılar. Bu işgaller, Yunanistan ve İtalya arasında sınır sürtüşmelerine neden oldu, ama da­ha sonra aralarında geçici olarak anlaştılar.




Mustafa Kemal

Ateşkes Antlaşması sıralarında Anadolu’da yer yer direnişler başlamıştı. Müdafaa-i Hukuk, Redd-i İlhak Dernekleri giderek örgütleniyor ve silaha sa­rılıyordu. Bu arada özellikle Karadeniz Bölgesi’nde Rum ve Ermeni çetelerinin yaptıkları operasyonla­ra karşı savunmalar giderek güçleniyordu. İstanbul Hükümeti için bir barış antlaşması yapmak bakı­mından bu karışıklıkların önüne geçilmesi gerekir­di. Bu karışıklıkları öngörecek kişi olarak Çanakka­le kahramanı ve toplumda karizması olan yetenek­li bir kumandan, Mustafa Kemal Paşa seçildi. Mus­tafa Kemal Paşa, Mayıs başında (6 Mayıs 1919) Samsun’a hareket etti.

Mustafa Kemal’in İstanbul’da bulunduğu sırada önemli etkinlikleri oldu. XX. Kolordu’nun başında­ki Ali Fuat Paşa’ya silahları teslim etmemesi ve ter­hisi durdurmasını telkin ettiğini, keza XV. Kolor­duya tayin edilecek olan Kâzım Karabekir Paşa’yı da bu konuda uyardığını biliyoruz. Bu arada Albay İs­met ile sıkı ilişki halindeydi ve başından itibaren Anadolu’da çalışma planlarını onunla görüşüyordu.



Tarih kitaplarının yazdığına göre onun Sam­sun’a hareket ettiği gün İngiliz Haberalma Servi-si’nden (Askeri Ataşe) Wyndham Deeds gece yarısı Babıâli’ye gelerek Mustafa Kemal’in Anadolu’ya geçmesinin önlenmesini istemişti; ama artık geç kalınmıştı. Mustafa Kemal daha sonra İstanbul Hü­kümeti tarafından görevden alınacak ve İstanbul’a dönmesi istenecektir. Buna karşı, zamanı gelince o da Padişah emrindeki görevinden ayrılacak ama İs­tanbul’a dönmeyecek, Anadolu “Direniş Hareke-ti’’ni yürütecektir.




Yunanlıların İzmir’i İşgali,Yerli Gericilerin İhanetleri ve Sonrası

14 Mayıs 1919 günü Yüksek Komiser Amiral Calthorpe Osmanlı Hariciyesi’ne bir nota verdi. Bu notada özetle:

a- Müttefiklerin, İzmir’in Yunanlılar tarafından işgal edilmesine karar verdikleri,

b- Türk askerlerinin kışlalarından çıkmamaları ve Yunan askeri makamlarının emirlerini beklemeleri,

c- Olası direnişe karşı limandaki kudretli Müt­tefik savaş gemilerinin varlığının caydırıcı et­ki yapacağı, bildirilmekteydi.



Böylece Ateşkes’in imzasından altı ay sonra Yu­nanlılar İngiliz, Fransız ve Yunan savaş gemilerinin koruması altında İzmir’e çıktı. (15 Mayıs 1919) (Bu tarihte Osmanlıların İzmir Valisi Kanbur İzzet Bey ve Kolordu Komutanı Ali Nadir Paşa’ydı.) Bu uygu­lama İngiltere, Fransa ve Amerika Birleşik Devlet­leri tarafından birlikte alınmış bir karara dayanı­yordu. Bu karar, aynı zamanda İtalya’nın bu bölge­ye yerleşmesini önlemeyi de öngörmekteydi. Yu­nanlıların İzmir’e çıkmalarını İngiltere, kendi açı­sından da istemekteydi; çünkü bu tarihte İzmir Li-manı’nda yedi tane İtalyan savaş gemisi bulunuyor­du ve İngilizler İtalyanların bir oldu bitti ile İzmir bölgesini işgal etmelerinden (ve bir daha buradan çıkmamaları olasılığından) çekiniyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri aynı düşüncedeydi. Bu olay olurken İtalyanlar da Antalya’ya asker çıkardılar. Aynı tarihlerde Damat Ferit’in Kont Sforza’ya (İtal­ya Dışişleri Bakanı) “İzmir’i siz işgal edin” diye bir öneride bulunduğu söylenmiştir. Damat Ferit böy­lece Müttefiklerarasında sürtüşmeler yaratabilece­ğine inanıyordu. Yine aynı tarihlerde Ferit Paşa İn­gilizlere de İstanbul-Eskişehir, Eskişehir-Konya de­miryolu hatlarını işgal etmelerini önermiş, böylece Yunanlıların bu bölgeleri ele geçirmelerine engel olacağını düşünmüştür. Sadrazam Ferit Paşa, Fran­sızların, İtalyanların ve Amerikalıların karşı olmalarına rağmen Yunanlıları Batı Anadolu’ya çıkaran İngilizlerin niyetlerinden bu ölçüde habersiz bir aymazlık içinde görünmektedir.

İzmir ve bölgesinin Yunanlılara verilmesi aslın­da bu yılın en büyük yanlışı idi. Daha işin başında, Müttefiklerarasında paylaşım pazarlıkları yapılır ve Lloyd Geogre bu planı hazırlarken aklı başında olan politikacılar bunun yanlışlığını açıkça ortaya koymuşlardır. 17 Kasım 1918’de Lord Granville, raporunda:

“Yunanlılara Anadolu’da bu toprakların veril­mesinin yanlış olduğunu, Yunanlıların kendi ül­kelerini iyi yönetemediklerini, hatta İzmirli zen­gin Rum işadamlarının, İzmir’in Yunanistan’a katılmasına karşı olduklarını ...”

belirtmekteydi. Ama Müttefikler Lloyd George’un ve Venizelos’un isteklerine karşı çıkmadılar.

17 Mayıs’ta Hindistan’dan gelen ve Hint Müslü-manlarını temsil eden bir heyet Dörtler Meclisi’ne başvurdu ve Türkiye’nin bütünlüğünün devamını, Sultan’ın ve Halife’nin İslam âleminin ruhani baş­kanı olarak kalmasının sağlanmasını istedi. Aslında bu hareketin arkasında İngiliz Sömürgeler Bakanlı­ğı vardı ve amaç İngiltere’nin emrinde bir Türk-Ha-life bulundurmaktı. Çünkü bu sıralarda İngiltere Araplara daha fazla güç sağlayacak bir Arap-Halife planından vazgeçmişti.



Müttefiklerin temsilcileri arasındaki görüşmeler giderek adi pazarlıklara dönüştü. İtalya’ya Fiume’yi alması karşılığında Küçük Asya’daki isteklerinden vazgeçmesi önerildi. İngilizler, Hindistan Heye-ti’ne Halife’yi Roma’daki Papa gibi yapmak istedik­lerini söylediler. Amerika İstanbul’u, Yunanlılar Ay-dın’ı, İngilizler Musul’u alsınlar gibi öneriler yapıl­dı. İstanbul konusunda Yunanlılardan başka Rusla­rın (Bolşevikler) ve Bulgarların da hak iddia etme­leri gündeme geldi.

Ama bu tarihte gözden kaçan bir şey vardı.

İzmir’in işgali büyük protestolarla karşılanmıştı. Üstelik İç Anadolu’nun birçok yerleri işgal edilme­mişti. Buralarda, özellikle Doğu’da organize ordu kuruluşları ve savaşlarda yetişmiş subaylar vardı. Birçok yerde Redd-i İlhak ve Müdafaa-i Hukuk ör­gütleri etkinlik gösteriyorlardı. (Bu çalışmaların ti­pik direnç örnekleri Alev Coşkun’un “Kuvayı Mil­liye’nin Kuruluşu” kitabında ayrıntılarıyla anlatıl­mıştır.) Yunanlıların İzmir’e çıkışından dört gün sonra ise Çanakkale kahramanı MUSTAFA KEMAL PAŞA Samsun’da Anadolu’ya ayak basmış ve vakit yitirmeden direniş etkinliklerini örgütlemeye, Ulu­sal Savaş’a hazırlamaya başlamıştı. Kısa bir süre içinde peşpeşe Sivas, Erzurum Kongreleri yapıla­cak, Misak-ı Milli kararlaştırılacaktı.



Yunanlıların İzmir’e çıktıktan sonra kentte ve yö­rede yaptıkları vahşi saldırılar ve insanlık dışı cina­yetler öylesine yoğun oldu ki, Müttefikler bile ara­larında bu konuyu tartışmaya başladılar. İlk başta alınan raporlar hasıraltı edildiyse de olanlar gözar-dı edilecek durumda değildi. Bu konuda araştırma yapmak için İzmir’e gönderilen Fransız Generali Bunoust’ın görevli teğmeni Rumerchene’in raporu önce gizli tutulduysa da daha sonra meydana çıktı. Teğmen Rumerchene raporunda Yunanlıların Met­ropolit Zaphiriou’nun da desteğiyle korkunç cina­yetler işlediklerini, Müslüman halkın dinsel duygu­larını kırıcı ağır hakaretler yaptıklarını, yaşlı insan­ları, savunmasız kadınları ve çocukları, kendileriy­le silahlı kavgaya girişmeyen Türk askerlerini vahşi­ce öldürdüklerini, kendilerine engel olmak isteyen Müttefik Devletler askerlerini ve görevlilerini din­lemediklerini, insana ürküntü veren ayrıntılar için­de anlatmaktadır. Buna rağmen Yunanlıların koru­yucusu İngiltere’nin ve Başbakan Lloyd George’un bu konuda yapılan eleştirileri (bu dönemde) red­dettiğini ve Yunan acımasızlığının sürüp gittiğini görmekteyiz.

Kurtuluş Savaşı’nın ilk kurşunları, Mayıs 1919’da Yunanlılara karşı İzmir’de Gazeteci Hasan Tahsin tarafından atıldı ve ilk organize hareket Ayvalık’taki Türk askeri birliği tarafından (Ali Çetinkaya) başla­tıldı. Harbiye Nazırı Şevket Turgut Paşa ise 24 Ma­yıs 1919’da 56. Tümen Komutanlığı’na “Silah ve cephanenizi güvenli yerlere götürünüz” emrini teb­liğ etti. Kaymakam Bekir Sami Bey, Ödemiş’e ilerle­yen Yunan kuvvetleriyle mücadele için İstanbul Hü-kümeti’nden istediği yardımı alamadı. Yunanlılar 29 Mayıs’ta Ödemiş’e girdiler. Daha sonra ise Berga­ma ve öteki şehirler Yunanlıların eline geçecektir. Bu gelişmelere karşı yerel kuvvetler dağınık fakat kararlı ve inançlı direniş gösterdiler. Ama bu bir tür gerilla savaşıydı. İşte bu sıralarda MUSTAFA KE­MAL’in dehası imdada yetişecekti. Mustafa Kemal ve arkadaşları düzenli ve etkin savaş örgütünü kurma­ya başlayacaklar ve böylece Türkiye’ye yabancılar­dan ve Saray’dan kurtulma yolunu açacaklardır.





Anadolu da Ulusal Direniş Oluşurken İstanbul’ da Amerikan ve İngiliz Yanlıları

Sevr Antlaşması’nın ve paylaşımın hazırlıkları ya­pılırken (ve Yunanlılar İzmir’e çıkarken) Müttefik­ler ve Osmanlı yönetimi, buna karşı çıkan Mustafa Kemal hareketini yok edebilmek için daha değişik önlemler de almaya başladılar. Bu önlemlerden bi­ri, kurdukları yeni dernekler aracılığı ile kamuoyu­nu Anadolu Hareketi’ne karşı koşullamaktı.



Dernek hareketi aynı zamanda bir rekabet ko­nusu olarak ele alınmış oluyordu. Amerikan ve İn­giliz rekabeti burada da kendisini gösterdi.

Ateşkes ile birlikte, (Aralık 1918 başında) bazı Türk aydınları Amerikalılarla ortak “Wilson Pren­sipleri Cemiyeti”ni kurdu. Bu cemiyeti kuran Türk­ler arasında Halide Edip Hanım, Yunus Nadi, Velid Ebüzziya, Necmettin Sadık (Sadak) gibi tanınmış kişiler de bulunuyordu. Bu cemiyetin amacı Os­manlı Devleti’ni, Amerikan mandası altında bir bü­tün olarak yaşatmaktı.

4-11 Eylül 1919 tarihinde toplanan Sivas Kon-gresi’nde Amerikan Mandası konusu uzun boylu görüşülmüştür. Bu görüşmeler sırasında Refet Bey’in, Amerikan Mandasını, “Bizim Amerikan mandasını tercih etmekten maksadımız bütün cemiyetleri, vicdanları söndüren İngiliz manda­sından kurtulmak ve sakin ve milletlerin vicdan­larına riâyetkâr Amerika’yı kabul etmektir...

...Fakat acaba kendi başımıza yapabilecek miyiz? Bizi kendi başımıza bırakacaklar mı?

Yunanlılar gemi ile İzmir’e asker sevk edebilir­ler; biz Erzurum dan trenle asker gönderebilir mi­yiz?” gerekçeleriyle savunduğunu görüyoruz.

Raif Efendi, Fazıl Paşa, Hami Bey, aynı doğrul­tuda Amerikan mandası önerisini desteklemişler­dir. Görüşmeler sonunda (aslında manda lehinde

konuşan Rauf Bey’in önerisi ile) Amerikan Senato-su’na, manda istemiyle değil, Türkiye’ye araştırma yapmak üzere bir heyet gönderilmesi başvurusun­da bulunulmasına karar verilmiştir.

Sivas Kongresi’nde Amerikan mandası lehinde ileri sürülen düşüncelerin ardında bir korku saklı­dır ve delegeler bu korkuyu açıklamaktan çekin­memektedirler. Bu delegelere göre Türkiye yar­dım edilmezse kendisini yaşatabilecek güçte değil­dir. Öteki delegeler gibi Vasıf Bey de bu korkuyu, “Müstakil yaşamaya vaziyet-i maliyemiz müsait değildi demektedirler” diyerek açıklamaktadır.

Kesin özgürlük idealine gönül vermiş olan Mustafa Kemal’in bütün bu görüşlere karşı, Kon­gre sırasında gösterdiği sabır ve serinkanlılık dik­kate değer olmuştur. Mustafa Kemal bu konuda “Her şeyin bir vakt-i merhunu vardır” diyen II. Mahmut’u anımsatmaktadır.

İngilizlerle birlikte kurulan İngiliz Muhibleri (Sevenleri) Derneği’nin olumsuz ve yıkıcı etkileri çok güçlü olmuştur. Başlangıçta daha avantajlı gö­rünen Wilson Prensipleri Derneği, bu prensiplerin Müttefikler tarafından bir kenara atıldığı anlaşıl­dıktan sonra etkinliğini yitirip dağılmış, başlıca üyeleri Anadolu’ya gitmişlerdir.

Hürriyet ve İtilaf Fırkası’nın desteklediği “İngiliz Muhibleri Derneği” ise bir yanda Rahip Frew ve Ataşemiliter W. Deeds, öte yanda Sait Molla, Ali Ke­mal, Refii Cevat Ulunay, Şeyhülislam Mustafa Sab-ri gibi kişilerin yönetiminde, Kurtuluş Savaşı çaba­larına ciddi zararlar vermeyi başardılar. (Cemi-yet’in kuruluşunda, Refet Paşa’nın “Baş Entrikacı” dediği, İngiltere Elçiliği Başçevirmeni Mr. Ryan ad­lı kişi önayak olmuştu. Bu kişi Rahip Frew’ın baş­yardımcısı idi.) Başlangıçta İstanbul’un o tarihteki tanınmış kişilerinden bir bölümü Cemiyet’e üye ol­muşlardı. Bunların arasında Belediye Başkanı Ce­mil (Topuzlu) Paşa, Nazım Hikmet’in annesi Ayşe Celile Hanım’la dedesi Mehmet Nazım Paşa, Celal Dino, Sirkeci Hamallar Kesedarı Raşit Ağa, Kiraz Hamdi Paşa gibi kimseler de bulunuyordu. Cemi­yet Anadolu Hareketi’ne öylesine karşıt bir politika uyguluyordu ki, üyeleri arasında Aristidi Paşa, Azaryan Efendi gibi gayrimüslimlerin de yer alma­sı normal karşılanıyordu.

23 Mayıs 1919’da yurtseverler Sultanahmet Mi-tingi’nde toplanırken Sait Molla ve arkadaşlarının İngiliz Muhibleri Derneği bütün Anadolu’ya tel­graflar göndererek şubeler açılmasını istediler. Maddi yardımlar yaparak çeteler kurulmasını des­teklediler. İstanbul, İngilizler tarafından işgal edil­dikten ve İstanbul Mebusan Meclisi kendini dağıt­tıktan sonra, İngilizlerin Malta Adası’na sürdükleri kişilerin listesinin hazırlanmasına da İngiliz Mu­hibleri Cemiyeti yardım edecek, Ankara Valisi Mu­hittin Paşa’yı kullanarak (Bu kişi Refii Cevat Ulu-nay’ın babasıdır) birçok yurtseveri tutuklattıracak-tır. (Bu konuda Rahip Frew ile Sait Molla arasında­ki mektuplaşmalar için Nutuka ve Milli Mücade­lede Kuruluşlar kitabındaki ayrıntılara bakınız.)

Kızıl Hançer, Ahmediye, Teâli-i İslam, Cemiyet-i Vataniye, Tarik-i Salah Cemiyetleri de İngiliz Mu-hibleri Cemiyeti ile işbirliği halinde çalışan der­neklerdi. Bunların hepsi parasal açıdan İngiliz kay­nakları tarafından destekleniyorlardı.

Bu arada Fransızlar da bu kervana katılmışlar ve “Fransız Muhadenet Cemiyeti”ni kurmuşlardı. An­cak bu derneğin belli bir etkinliği olmamıştı.





Mustafa Kemalin Geri Çağırılması

8 Haziran 1919 tarihinde İngiltere’nin Karade­niz Ordusu Kumandanı General Calthorpe Os­manlı Harbiye ve Dışişleri Bakanlıklarına birer emir göndererek Mustafa Kemal Paşa’nın Anado­lu’daki hareketi yönetmekte olduğunu öğrendikle­rini ileri sürerek kendisinin geri çağırılmasını iste­miştir. Mektup gizli açık tehditlerle doludur.

İngiliz amirallerinin ve generallerinin mektupla­rından aşağıya aldığımız birkaç paragraf bunların küstahlıkları hakkında fikir verebilecektir:



“Sizden Kemal Paşa’nın ve yanındaki subay­ların derhal Constantinople’e dönmesi emri­ni vermenizi istiyorum.” (General Milne’in 6 Haziran 1919 tarihinde Osmanlı Dışişleri’ne gönderdiği nota.)

“... içeride (Anadolu’da) özellikle etnik ve di­ni çatışmalardan doğabilecek karışıklıkların neden olacağı çok vahim sonuçlara dikkati­nizi çekerim.” (Yüksek Komiser Amiral Calt-horpe’tan Osmanlı Dışişleri’ne gönderilen ve Mustafa Kemal’in geri çağrılması emrini içeren 8 Haziran 1919 tarihli nota.)

-”Sizden, derhal bir talimat çıkartmanızı ve bütün ilgili subayların, kendi bölgelerinde ortaya çıkacak sorunlardan sorumlu tutula­caklarının kendilerine bildirilmesini istiyo­rum.”

“Bundan başka Sivas ilinde olup bitenler hakkında bana zamanında bilgi vermenizi istiyorum.” (Yüksek Komiser Amiral Calthor-pe’tan Osmanlı Dışişleri’ne gönderilen ve Mus­tafa Kemal’in geri çağırılması emrini içeren 8 Haziran 1919 tarihli nota.)




Osmanlı Yöneticileri ile İngilizler ve Amerikalılar Arasındaki İlişkiler

Saray ve taraftarları bu tarihlerde hâlâ İngiliz yandaşlığından medet ummak saflığını ve aymazlı­ğını taşımaktadırlar. Mehmet Vahidettin’in 1919 yı­lı Ocak ayında Amiral Calthorpe’a verdiği söz Nem­rut Mustafa Paşa’nın başkanı olduğu Sıkıyönetim Askeri Mahkemesi tarafından yerine getirilmiş ve Müttefiklerin isteklerine başkaldıranlara gözdağı verircesine, Boğazlıyan Kaymakamı Kemal Bey Ni­san 1919’da idam edilmişti. Öte yandan Padişah-Halife, bulunduğu mevkiin büyüklüğünü bir tarafa bırakarak 15 Temmuz 1919’da verdiği demeçte İn­giltere hayranlığını anlatmakta ve İngiliz dostluğu­na sığınmaktadır. Veliaht Abdülmecit Efendi’nin de 25 Mayıs 1919 tarihinde benzeri bir başvuruda bu­lunduğunu görüyoruz. Çok sonraları da Tevfik Pa­şa da İngiliz makamlarına benzeri başvurularda bu­lunacaktır. (Mustafa Kemal’in Nutukta anlattığı bu onur kırıcı olaylar yıllar sonra İngiliz belgeleriyle kanıtlanacaktır.)

Bu tarihlerde Amerika Birleşik Devletleri İstan­bul’daki heyetin başkanlığına Amiral Bristol’u gön­derdi. Basiretli bir insan olan Amiral Bristol’ün, o ta­rihlerde, Amerikan çıkarlarını koruma gayreti yanın­da Türkiye’yi anladığı ve manda önerisiyle Türki­ye’nin çıkarlarını da korumaya çalıştığı söylenebilir.



Çünkü bu tarihte Yunanlıların İzmir’de ve bu bölge­de yerli halka kötü muamele ve işkence etmeye baş­ladıkları hakkında raporlar geliyordu. (Bununla bir­likte Müttefik temsilcileri bu konuda incelemeler yapma işini Kasım 1919’a kadar geciktirdiler.)

Amerika Birleşik Devletleri’nin Türkiye konu­sundaki yaklaşımı içinde Usher Planı’ na kısaca yer vermekle yetineceğiz. Amerikalı Misyoner Usher ta­rafından hazırlanan bu plana göre Bitlis, Van ve Er­zurum Osmanlıların olacak, ama bu özerk bölgeyi koruyacak olan jandarmaları Amerikan subayları yöneteceklerdi. Bu bir anlamda Türklerle ortak bir yönetim biçimi idi. Bu yönetim dahi Türkiye lehine görüldüğü için Mütefiklerce benimsenmemiştir.

1919 yılının Ağustos’unda Ferit Paşa Hükümeti, İngilizlerin telkini ile, Ege’de Türk ve Yunan kuv­vetleri arasında bir hat kurulmasını istedi. Kurtu­luş tarihinde adına sık sık değinilecek olan bu hat General Milne hattıdır. Yunanlıların, yine İngilizle­rin teşviki ile bu hattı istedikleri zaman geçtikleri­ni ilerde göreceğiz.




Mustafa Kemal, Misak-ı Milli (Ulusal Ant) ve Osmanlı Hükümeti

Bu olaylar yaşanırken Mustafa Kemal 23 Tem­muz 1919’da Erzurum ve 4 Eylül 1919’da da Sivas Kongrelerini topladı.



(Bu arada Fransızların ilginç bir girişimi olmuş­tur. Fransız Kumandanlığı, Jandarma Müfettişi Bruno’yu Sivas Valisi Reşit Bey’e göndermiş ve eğer kongre yapılacak olursa Adana’daki Fransız Ordu-su’nun Sivas’ı işgal edeceği tehdidinde bulunmuş­tur. Bu tehdit bir ölçüde olumsuz bir etki yaratma­sına rağmen, Kongre’nin yapılmasını durdurama-mıştır. Erzurum Kongresi için de aynı girişimde bu­lunulmuş, ancak sonuç alınamamıştır.)

7 Ağustos 1919’da Erzurum Kongresi’nde açıklanan beyannameden sonra Sivas Kongre­sinde de 11 Eylül 1919’da (Ek 7) bir Umumi Kongre Beyannamesi (Ek 8) imzalandı ve ya­yınladı. Bu beyannameler ile Misak-ı Milli’nin (Ulusal Ant) ilkeleri açıklanmakta ve bu kararın uy­gulanması için bir Heyet-i Temsiliye kurulmakta­dır. Alınan kararlar çok özet olarak şöyledir:

Türkiye, Ateşkes Anlaşması’nın (Mondros) imzalandığı tarihteki işgal edilmemiş sınırla­rı içinde bir bütündür.

Ulusal özgürlüğün ve Hilafet ve Saltanat ma­kamının korunması için ulusal irade ege­men olacaktır.

Olabilecek müdahalelere veya işgallere (özel­likle Rumlar ve Ermeniler tarafından) karşı savunma ve direniş kuralı uygulanacaktır.

Yabancılarla hukuk eşitliği olacaktır.



Tam bağımsızlık esasından vazgeçilmemek koşulu ile teknik, sınai ve ekonomik yardım­lar alınabilecektir.

Merkezi Hükümet ulusun iradesine göre ha­reket edecektir. (Bu nedenle seçimin derhal yapılması ve Meclis’in toplanması sağlana­caktır.)

Ulusal hareketin adı Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti olacaktır.

Ulusal Ant açıklandıktan sonra Mustafa Kemal Millet Meclisi’nin toplanması çalışmalarını artırdı. Bu sırada Sivas’a gelen Amerikalı genç bir gazeteci de Mustafa Kemal ile görüşmüştü. Mustafa Kemal bu yolla Batı basınına ilk mesajlarını verme olana­ğını kullanmıştı.

(Misak-ı Milli, bu tarihlerde Sadrazam Ali Rıza Paşa’nın Amasya’ya gönderdiği Salih Paşa tarafın­dan kabul edilmiş ve bu konuda bir protokol imza­lanmıştı. Daha sonra iktidara gelen Damat Ferit Pa­şa bu protokolu iptal ettirmiştir.)

Amerikalılar da bu tarihlerde Anadolu’ya görev­liler göndererek durumu anlamaya çalışmışlardır. 22 Eylül’de Sivas’a gelen ve Mustafa Kemal ile görü­şen General Harbord bunlardan biridir. (General Harbord aslında Türklerin lehinde görüşleri olan bir kişi idi ve yazdığı raporlarla Amerikalı yönetici­lerin düşüncelerini bu doğrultuda etkilemiştir.) 25 Eylül 1921’de de İngilizler Ali Fuat Paşa’ya iki subay göndererek Merzifon’u boşaltacaklarını bildirmiş­lerdir. Öte yandan iki İngiliz subayı Nowill ve Peel de Anadolu’yu dolaşarak bilgi toplamaya çalışmak­tadırlar.

Bu arada bazı kaynaklar Damat Ferit Paşa’nın İn­gilizlerle gizli bir antlaşma yaptığı ve İngilizlere İm­paratorluğun tamamı üstünde bir manda yönetimi önerdiği haberini verdiler. Daha sonraları yalan­lanmasına rağmen bu konu uzun süre yerli ve ya­bancı basında yer aldı. Yine bu tarihlerde İngiliz Muhibler Cemiyeti’nden başka Kiraz Hamdi Paşa yönetiminde “Askeri Nigehban” Cemiyeti gibi ka­ranlık örgütlerin kurulduğunu görüyoruz.

5 Eylül’de Damat Ferit Paşa Hükümeti çekildi ve Ali Rıza Paşa Hükümeti kuruldu.

1919 yılının Ekim ayında Amasya’da önemli bir görüşme oldu. Mustafa Kemal, Ali Rıza Paşa Hükü-meti’nin gönderdiği Bahriye (Deniz Kuvvetleri) Nazırı Salih Paşa ile buluşup görüştü. Bu görüşme 20 Ekim’de başladı ve 22 Ekim’de tamamlandı. Bu görüşmede ikisi gizli beş protokol imzalandı.

Bu görüşmenin önemi şuradaydı: İstanbul Hü­kümeti Anadolu’daki örgütleşmeyi resmen kabul ediyordu. İkinci nokta ise, imzalanan protokollara göre Misak-ı Milli (Ulusal Ant) de İstanbul yöneti­mince kabul edilmiş oluyordu.



Öte yandan gizli olan beşinci protokolde, Tevfik Paşa’nın başkanlığında Paris Barış Konferansı’ na gi­decek olan heyetin üyeleri de saptanmıştı. Bu he­yet şöyleydi:

Temsilciler: Tevfik Paşa-Ahmet İzzet Paşa (aske­ri temsilci)-Reşat Hikmet Bey (Dışişleri Bakanı (Si­yasi temsilci)),

Uzmanlar: Hamit Bey (Maliye)-Miralay İsmet Bey (Askerlik)-Reşit Bey (Siyaset)-Mühendis Muh­tar Bey (Bayındırlık)-Miralay Ali Rıza Bey (Denizci-lik)-Rafet Bey (İstatistik)-Emiri Efendi (Tarih)-Mü-nir Bey (Hukuk)-Ticaret ve mezhepler konusunda iki uzman.

Kâtipler: Reşit Saffet- Şevki-Salih-Orhan-Hüseyin Beyler.

1919 yılının son ayları, Anadolu’daki hareket karşıtı, din motifini kullanan gerici başkaldırma­larla doludur. Ekim ayında Eskişehir’de Kadı Ham­di Efendi’nin Ulusal Güçler (Kuva-yı Milliye) karşı­tı etkinlikleri, Sait Molla ve Rahip Frew’nın hazırla­yıp uygulattırdıkları ulusal kalkınma etkinliği kar­şıtı irtica başkaldırıları bunlara örnek olarak göste­rilebilir.

Ama önemli olan Mustafa Kemal’in 27 Aralık 1919 tarihinde Ankara’ya gelmiş olmasıdır. Artık bundan sonra Anadolu Direnişi’ni buradan, düş­manlara daha yakından yönetmeye başlayacaktır.





- İKİNCİ BÖLÜM SEVR ANTLAŞMASI HAZIRLIKLARI





1920’nin İlk Olayları

1920 yılının ilk aylarında birçok olay birbiri pe­şine sıralandı. İngilizler Ali Rıza Paşa Kabinesi’nin iki üyesinin Anadolu’daki etkinliklere yardımcı ol­duklarını ileri sürdüler ve Cemal ve Cevat Paşala­rın Kabine’den çıkarılmasını istediler. Mustafa Ke­mal Ankara’dan çektiği tellerle bunun kabul edil­memesinde direndi. Ancak İngilizlerin dediği oldu

(21 Ocak 1920).

Müttefikler 1920 yılı Ocak ayında Ermenilerin Trabzon, Erzurum Van ve Bitlis’i kapsayacak bir Er­meni Devleti kurmalarını kabul etmişlerdi. Ameri­kalılar da 23 Nisan’da bu kararı benimsedi. (İngiliz­ler ise daha sonra Kafkasya’daki ordularını çeke­ceklerdir.) Ancak daha sonra bu konuda hiçbir şey yapmadılar.

18-20 Şubat arasında Yunanlılar İzmir’e yeni kuvvetler ve askeri malzeme yığdılar.



Buna karşı Kurtuluş tarihinin efsanelerine “de­polardan silah ve cephane kaçırma olayları” konu oldu. Daha sonraki çatışmalarda şehit düşecek olan Köprülü Hamdi Bey Çanakkale’deki Akbaş Cepha-neliği’ni Anadolu’ya kaçırdı. (Bu nedenle Müttefik­ler, Bolşevikler’le savaşan Vrangel Ordusu’na gön­derecekleri 8.000 tüfeği gönderemediler.)

Öte yandan İngilizler Bandırma’yı işgal ettiler. Anzavur başkaldırısına zemin hazırladılar.

Müttefikler 28 Şubat’ta Londra’da durumu gö­rüşmek isterken Ulusal Güçler Maraş’ta Fransız kuv­vetlerini yenerek girdikleri yerlerden geri attılar.





İstanbul Meclis-i Mebusanı ve Ulusal Ant

Yeni seçimlerle oluşan Osmanlı Meclis-i Mebu-sanı 1920 yılı Ocak ayında İstanbul’da toplandı. Bu Meclis Padişah’ın ve İngilizlerin istemedikleri bi­çimde eski İttihatçılardan ve milliyetçilerden olu­şuyordu ve ilk iş olarak Misak-ı Milli’yi benimsedi. Misak-ı Milli (Ulusal Ant), Erzurum ve Sivas Kon­grelerinde biçimlenmişti. İstanbul Meclis-i Mebu-sanı’nın benimsediği Misak-ı Milli’ yi şöyle özetleye­biliriz:

• Ulusal sınırlar içindeki vatan bir bütündür. Parçalanamaz.



Ulus olarak yabancıların vatanı işgal etme­lerine ve işlerimize karışmalarına direnile-cektir.

Merkezi Hükümet özgürlüğümüzü sağlaya­mazsa geçici bir hükümet kurulacaktır.

Egemenlik ulusun olacaktır. (Kuva-yı Milli­ye ‘yi âmil ve irade-i milliyeyi hakim kılmak esastır.)

Manda ve yabancı koruması kabul edilmeye­cektir.

Kapitülasyonlar kaldırılacaktır. (Anasır-ı Hi-ristiyaneye hâkimiyet-i siyasiye ve muvaze-ne-i içtimaiyemizi muhil imtiyazat ita olu­namaz.)

Meclisin bu yapısı ve ilk iş olarak Ulusal Ant’ı be­nimsemesi gerek Saray çevrelerinde, gerekse ya­bancılar arasında ciddi bir rahatsızlık doğurdu. Bu rahatsızlık giderek Meclis’in dağılması sonucunu verecektir.





Sevr Hazırlıkları





Londra Konferansı I

NOT: İstanbul, Batılılar arasında yapılan 1904 (Gentlemen Antlaşması) ve 1907 (İran Çıkar Böl­geleri antlaşması) antlaşmalarında Rusya’ya bırakıl­mıştı. 1915’te İtalya da bu ANTLAŞMAya ortak ol­muştu. Ancak Rusya 1917’de Ekim Devrimi’nden sonra devreden çıkınca İngiltere’nin İstanbul ve Boğazlar üstündeki ağırlığı artmıştı. Bu nedenle bu dönemde İstanbul’daki gelişmelerin arkasında büyük ölçüde İngiltere’yi görmekteyiz.)

12 Şubat 1920’de başlayan Londra Konferansı iki basamaklıdır. Birinci basamakta kurulacak Türk Devleti, ikinci basamakta “Türk Olmayan Bölgeler” konuları görüşüldü.

Londra Konferansı Şubat ayının başında toplan­dı. Müttefikler birçok sorunu çözdüklerini düşün­düler. Birinci basamakta görüşülen ve karara bağ­lanan konular şunlardı:

İstanbul’un ve Boğazlar’ın sınırları ve statüsü, (Bu konuda Japonların da söz sahibi olmak iste­meleri sorun çıkardı.) büyük güçlerin yönetimine bırakılacak olan bölgeler belirlendi.

Azınlıklara tanınan haklar saptandı.

Kurulacak küçük Türkiye’yi denetimi altında tu­tacak olan Mali Komisyon ve Osmanlı borçlarının dağıtımı karara bağlandı.

İkinci basamakta ise Türkiye’den koparılan ya da halkı Türk olmayan bölgelerin paylaşılması gö­rüşüldü ve karara bağlandı. Suriye, Lübnan Fransız mandasına, Mezopotamya (Irak), Filistin İngiliz mandasına bırakıldı. İngilizler Boğazlar ve İstanbul üstündeki ağırlıklarını sürdürdüler. (Kilikya’daki ordularını Ermenilerle dolduran Fransızlar isyan­larla karşılaştılar. Kilikya’dan çekilme hazırlıkları yaptılar.) İzmir bölgesini kaybeden İtalyanlar da kendilerine düşen payı (Antalya ve yöresi) yeterli bulmamışlardı. Türklerle mücadele etmeyecekleri anlaşılıyordu. Trakya’nın ve İzmir’in, tartışmalı gö­rüşmeler sonunda Yunanlılara bırakılması karar­laştırıldı.

Kendisine bırakılacak topraklarda Türkiye’nin ne kadar asker bulunduracağı gibi konular ve as­kerlik sorunları üstünde antlaşmalar oldu.

Türkiye’nin Mısır, Kuzey Afrika, Kıbrıs üstünde­ki haklarından vazgeçmesi de bu arada karara bağ­landı.

Görüşmelerde başka görüşlere de yer verildi: Ermenistan’a ayrılan bölgede yaşayan Türkler (ki çoğunluğu oluşturuyorlardı. Çünkü kayıtlara göre bu bölgede Ermenilerin oranı % 12 idi) bırakıp git­mezlerse Yunan kuvvetleri tarafından zorla yerle­rinden çıkarılacaklardı. İngiliz resmi görüşüne göre Türkler antlaşmayı kabul etmezlerse Yunanlılar ara­cılığı ile kendilerine iyi bir ders verilecekti.

Öte yandan Yunanlılar İstanbul üstünde hak id­dialarında direniyorlardı.



Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra paylaşılacak en büyük hazine Ortadoğu olmakla birlikte Müttefik­ler için Osmanlılarla yapılacak antlaşma bir bakıma çok önemli görülmüyordu. Çünkü Türkiye’yi de­netim altına aldıklarını düşünüyorlardı. Bu neden­le Türkiye ile yapılacak barış antlaşmasını, araların­daki pazarlıkların tamamlanacağı daha ilerdeki ta­rihlere bırakmakta sakınca görmemişlerdi. (İngiliz­ler başlangıçta, Mondros Ateşkesi’nin hemen pe­şinden Osmanlılarla iki taraflı bir barış ANTLAŞMA­sı yapmak fırsatını kaçırmışlardı.) Ancak bunun ya­nında başka faktörler de vardı. Osmanlı İmparator-luğu’nun paylaşılmasında elde edilecek parçalar çok değerliydi ve bu yüzden paylaşma işi kolay ol­muyor, zaman alıyordu.

Bu sıralarda Müttefikler Anadolu’da Mustafa Ke­mal’in yürüttüğü etkinliklerin giderek önem ve ağırlık kazanması karşısında da tedirgin olmaya başladılar. Hatta İngilizlerin bir aralık İstanbul Hü-kümeti’ni bırakarak Mustafa Kemal ile görüşme gi­rişiminde bulundukları haberleri de çıktı.





Sevr Hazırlıkları 2




İstanbulun İşgali

Bu tarihlerde Ali Rıza Paşa Kabinesi çekilecek; Salih Paşa Kabinesi 3.3.1920’de kurulacak ve 4 Ni­san 1920 tarihine kadar sürecektir. Bu arada Müt­tefikler Salih Paşa Kabinesi’ne birbiri peşine nota­lar göndererek türlü isteklerde bulunuyorlardı. Bu istekler İstanbul’a yiyecek gönderilmesinin düzen­lenmesinden Mustafa Kemal’in cezalandırılmasına kadar uzanıyordu.

3 Mart 1920 tarihinde, İstanbul’da bulunan Miralay İsmet Bey (Bu haber başka kaynaklardan da gelmişti.) Mustafa Kemal’e önemli bir haber gönderdi:

İngilizler Osmanlı Meclisi’ni dağıtma kararı alacaklar!

Aynı tarihlerde Müttefikler Anadolu’da Mustafa Kemal’in yönettiği ulusal hareketin güçlenmesin­den ciddiyetle tedirgin olmaya başladılar. Buna karşı önlem olarak 6 Mart 1920’de İstanbul’u işgal kararı aldılar. 10 Mart 1920’de İngiltere’nin temsil­cisi Mr. Wittel Ankara’dan ayrıldı.

İstanbul 16 Mart 1920’de işgal edildi. (Kur­naz ve deneyimli politikacı Churchill ve bu davra­nışın sonuçlarının aleyhte olacağını gören askeri makamlar bu işgale karşı çıktılar). Lloyd George 80 bin Türk askerine karşı Yunanlılarla birlikte 160 bin askerleri olduğunu ve Anadolu Hareketi’ni eze­ceklerini ileri sürdü. Aynı tarihte Yunan kuvvetleri Anadolu’da saldırıya geçti.



İşgal kuvvetleri Anadolu’ya bir bildiri gönderdi. Bu bildiride halkın tepki göstermemesi istenildi ve göstereceklerin şiddetle cezalandırılacakları açık­landı.

İstanbul’un işgalinde İtalyanlar etkin bir rol oy-namadılar. Hırçın ve huysuz Fransız Generali Franchet d’Esperey (İngilizler Desperate Frankie, yani “umutsuz” adını takarak alay ediyorlardı) ile İngiliz komutanlar, aralarında anlaşamıyorlardı. Ortaklar İstanbul’a el konulması konusunda ciddi sürtüşmelere girdiler.

İşgal tarihinde Mustafa Kemal Antalya’daki İtalyan temsilcisinin aracılığı ile dünya milletlerine bir başvuruda bulundu. Bu başvuruda şöyle deni­liyordu:

Bu hareketin sorumluluğunu, Avrupa ve Amerika devletlerinin hükümetlerine değil, bu devletlerin ilim, irfan ve medeniyet vicda­nına bırakıyoruz.





İstanbul Meclis-i Mebusanı nın Dağıtılması Tutuklamalar, Sürgünler

İngilizler İstanbul’a elkoyduktan sonra uyuyan askerleri yataklarında öldürmek gibi insanlık dışı kıyıcılıklardan başka mebuslardan Rauf, Vasıf, Faik, Şeref ve Numan Beyleri Meclis’te tutuklayıp götür­mek gibi tutumlar sergilediler. Meclis dışında da Cemal Paşa ile Tahsin Bey tutuklandı. Bu olaylar üstüne toplanan son Osmanlı Meclis-i Mebusanı-’nın 18 Mart 1336 (1920) tarihli oturumuna çok sa­yıda mebus tarafından imzalanan şu takrir verildi:

“Kanun-ı Esasi-yi Osmani’nin yedinci mad­desi mucibince ‘Sulhe ve ticarete ve terk ve il­hakı eraziye ve tebaa-yı Osmaniye’nin hukuku asliye ve şahsiyesine taalluk eden ve devletçe masarifi mucip olan muahedatın akdinde {Antlaşmalar yapılmasında} Meclisi Umu-mi’nin tasdiki şarttır.’

Harb-i Umumi’nin memleketimiz için pek namüsait şerait dahilinde hitam bulması hase­biyle elim bir vazifei tarihiye ifasına davet olu­nan Meclis-i Mebusan, ahiren makarr-ı Hilafet ve Saltanat-ı Seniye’de ahval-i fevkalade tahad-düs etmesi ve Meşrutiyet’le idare olunan me-malikin kâffesinde mebuslara temin edilen masûniyat ve muafiyâtın {koruma ve ayrıca­lık} ilcayı vekayi {olayların etkisiyle} ile mü-nezz’e olması {kaldırılmış olması} hasebiyle vezaif-i mebusiyetin icabatını memleketin va-ziyet-i hazırasıyla telif imkânından mahrum kalmıştır. Her şeyden önce düşünce ve vicdan özgürlüğünü gerektiren bu kutsal görevin ye­rine getirilmesine olanak sağlayacak bir duru­mun oluşmasına kadar genel oturumların er­telenmesini öneririz.”

Başkan takriri oya sundu ve oybirliğiyle kabul edildi. Son Osmanlı Meclis-i Mebusanı böylece da­ğıldı. (Ek 9)

4 Nisan 1920 tarihinde istifa eden Salih Paşa Ka­binesi yerine 5 Nisan 1920’de Damat Ferit Paşa Ka­binesi kuruldu ve bu hükümet 11 Nisan 1920’de çıkarılan bir irade ile Padişah’ın Meclis’i dört ay sonra yapılacak yeni seçime kadar dağıttığını ilan etti. Mustafa Kemal’in Meclis’in Anadolu’da, Anka­ra’da toplanması gereği üstüne olan düşünceleri haklı çıkmıştı. Mebusların bir bölümü Ankara’ya gi­debildi.

İngilizler General Milne’in emri ile 67 önemli Türk politikacısını, devlet ve bilim adamını tutuk­layıp Malta’ya sürdüler. (Gerçekte 55 kişi Malta’ya, 12 kişi Mondros’a gönderilmiştir.) Tutuklananlar arasında Dahiliye eski Nazırı Fethi Bey, Gazeteci Ahmet Emin Bey (Yalman), Bahriye eski Nazırı Ra­uf Bey, Gazeteci ve eski Milletvekili Hüseyin Cahit Bey (Yalçın), İttihat ve Terakki Partisi eski Genel Sekreteri Mithat Şükrü Bey, Üniversite Profesörü ve eski Milletvekili Ziya Gökalp Bey, İaşe eski Nazı­rı Kara Kemal Bey, Dr. Tevfik Rüştü (Aras) Bey, Ali (Çetinkaya) Bey, Şükrü Kaya Bey gibi kişiler bulu­nuyordu.



Bu sürgüne neden olan gerekçenin bir başka yüzü çok çirkindir. İstanbul halkı İzmir’in Yunanlı­lar tarafından işgalinden sonra 19-30 Mayıs tarihle­ri arasında Fatih’te, Üsküdar’da, Kadıköy’de ve iki kez de Sultanahmet’te mitingler düzenlemişti. Lüt­fü Simavi’nin anlattığına göre Damat Ferit Paşa, mi­tinglerden sonra halkın Bekirağa Bölüğü’ne saldı­rıp tutukluları kurtaracaklarından korkmuş ve İn­gilizlere başvurarak bunların sürgüne gönderilme­lerini istemiştir.

İngilizler ayrıca birçok mali kurumlara ve bu ku­rumlardaki mali kaynaklara da el koydular. Bunla­rın başında gelen İtibar-ı Milli Bankası’ndan, milli kurumlara (Evkaf Nezareti, Darüşşafaka Derneği gibi) ve belli kişilere (İttihat ve Terakki Hükümet­lerinin Talat Paşa, Enver Paşa, Cavit Bey gibi üyele­rine) tevdiatlarının ödenmesi durduruldu.





Anadolu’nun Tepkisi




Karşı Tepki: İsyanlar

Mustafa Kemal İngilizlerin hareketlerini (İs­tanbul’un işgali, Malta sürgünü vb.) şiddetle protesto etmekle kalmadı, Eskişehir ve Af­yon’daki yabancı kıtaları silahtan soyutladı; Ulukışla demiryolunu kapattı; Anadolu’daki yabancı subayları tutuklattı ve Meclis’in Anka­ra’da toplanması kararını aldırdı.

Buna karşı İngiliz ve Padişah yandaşları Anado­lu’da yer yer başkaldırma etkinliklerini artırdılar. Mustafa Kemal’in deyimi ile “irtica ve isyan dalga­ları” Beypazarı’ndan Yozgat’a, Biga’dan Adapa-zarı’na, Gerede’den Nallıhan’a, Konya’dan To­kat’a kadar uzandı. Gerçekte Nisan-Mayıs-Hazi-ran 1920 aylarında üst üste alevlenen başkaldırılar Bolu, Düzce, Geyve, Adapazarı, Beypazarı, Gerede, Mudurnu, Ayaş, Yabanâbad, Mihalıççık, Taraklı, Mecidiye, Safranbolu, Çerkeş, Kirmastı, Susurluk (Anzavur güçleri) gibi odaklarda Ulusal Güçler’e büyük zararlar verdiler. Başlangıçta Saray ve İngi­lizler bu başkaldırıları din faktörünü kullanarak kışkırtmayı başarmış görünmekteydi. Buna karşın İstanbul Darülfünunu Tıp Fakültesi öğrencilerin­den büyük bir grup Ankara’ya kaçmayı başardı.

Yunanlılar ise Anadolu’daki ilerleyişlerini Trak­ya’da da sürdürdüler. İstanbul üstüne yürüdüler. İzmit yöresinde konuşlanan İngiliz kuvvetleri Ça-talca’ya getirildi ve Yunan kuvvetlerine sınır göste­rilmiş oldu.

İtalyanlar ise 20 Mart’ta Antalya ve yöresine ye­niden asker çıkardılar ama Konya’daki askerlerini çektiler.



23 Nisan 1920 tarihinde Ankara’da Millet Mecli­si toplandı. (2 Mayıs’ta ilk hükümet kurulacaktır.)

Bu tarihe kadar Harbiye Nezareti’ndeki görevin­de kalarak Anadolu hareketine yardımcı olan Albay İsmet Bey de İstanbul’dan ayrıldı ve 9 Ni­san 1920’de Ankara’ya geldi.





1920-1921-1922 Yılı Olaylarının Özelliği

1920 yılı bir bakıma Kurtuluş Savaşı’nın özellik arz eden bir yılıdır.

Kurtuluş Savaşı dört yıl sürmüştür. Her bir yılın karakteri başkadır.

Birinci yıl, yani 1919 bir hazırlık yılıdır. Kongre­ler gibi... Çeşitli dağınık Kuva-yı Milliye birimleri arasında birlik sağlamak gibi...

1920 ise, isyanlar yılıdır.

Bütün yıl, her ay her hafta her gün isyanlar ayak­tadır:

ANZAVUR

DÜZCE YOZGAT

HİLAFET ORDUSU (KUVVA-İ İNZİBATİYE) ZİLE

MİLLİ AŞİRETİ CEMİL ÇETO

İNEGÖL

ÇOPUR MUSA

KULA KONYA DEMİRCİ EFE KOÇGİRİ ÇERKES ETHEM





Pontusçular ve Ermeniler



Milli Mücadele sırasında Anadolu’da çıkan baş­kaldırılar içinde yer alan Pontusçu Rumlar ve Er­meniler konusunu özelliği nedeni ile bir ara not olarak kitaba eklemeyi uygun gördük.

Mustafa Kemal ve arkadaşları, Orta Anadolu’da Halife taraftarı ve din kökenli başkaldırılar ile uğra­şırken Kuzey’de, Orta ve Doğu Karadeniz kıyıların­da Pontusçu Rum çeteleri bir anlamda daha orga­nize bir saldırı kampanyasına girişmiş bulunuyor­lardı. Yunanistan’dan ve Rusya’dan getirilen çeteci­lerle birlikte 25 bin kişilik bir komitacı gücü oluş­turmuşlardı ve Ermeniler de bu kampanyaya ken­di çeteleriyle katılıyorlardı .

Burada önemli bir nokta var. Rumlar ve Ermeni­ler bu saldırıyı Osmanlı Halifesi adına yaptıklarını ilan ediyorlardı. (Konya’da Yunan uçaklarının De-libaş’ın propogandasını taşıyan el ilanlarını dağıt­ması gibi)



Rumların Milli Güçler’i arkadan vuran bu etkin­likleri sadece bu bölgede kalmamıştı. Marmara Bölgesi’nde, Kocaeli’nden İstanbul’a uzanan yarı­madadaki büyük Rum köylerinden toplanan çete­ler de Türk köylerini sürekli rahatsız etmekteydi. Bu arada bunlarla mücadele eden ve aslında Rum çetelerini sindiren Yahya Kaptan ise İstanbul’dan gönderilen Halife kuvvetleri tarafından katlediliyor ve meydan yeniden Rum çetelerine bırakılıyordu.

Bu konuda Mustafa Kemal 1920 Temmuz’unda durumu görerek bölgedeki silahlı kuvvetlere (3. Kolordu 5. Fırka, 15. Fırka Kumandanlarına ve Samsun Mutasarrıflığı’na) gönderdiği şifre ile bu konuda alınması gereken önlemler konusunda il­gilileri uyarmaktadır. (Bu konuda ayrıntılı bilgiler için Hadiye Yılmaz’ın “Arşiv Belgeleri Işığında Pontus Meselesi” eserine bakınız.)

Nizami ordunun oluşumu ve savaşlarla

geçer.

Zafer yılıdır. Düşman Anadolu’dan atılır.

Bunlardan 1920, yani isyanlar yılı çok garip. Bütün yıl, başından sonuna isyanlarla doludur. Anzavur’la başlar, Padişah’ın Kuva-yı İnzibatiye Or­dusu, Düzce, tekrar Düzce, Yozgat tekrar Yozgat, Zile, Milli Aşireti, Cemil Çeto, İnegöl, Çopur Mu­sa, Kula, Konya’da Delibaş, Demirci Efe, Koçgiri,

en sonunda Çerkes Ethem. ve yıl biter, isyanlar da biter.

Ve bu arada akıl almaz çirkinlikler yaşanır. Bun­lardan biri Rahip Frew ile Sait Molla ve Hoca Zey-nelabidin’in düzenledikleri bir propoganda şekli var. Bunlar Konya’daki Delibaş İsyanı sırasında, Yunanlılarla anlaşarak, hazırladıkları Kuva-yı Milli-ye’yi kötüleyen kâğıtları Yunan uçakları aracılığı ile halka dağıtmışlardır.

Sonunda isyanlar biter.

Nedir bu isyanlar, kimler isyan eder ve niçin başkaldırırlar. Yunanlılar Trakya’da İstanbul’a, Ege’de Anadolu’nun içlerine doğru ilerlemektedir. Fransızlar güneyde, İtalyanlar Antalya’da, Kon­ya’da, İngilizler İstanbul’da. Anadolu’da Kuva-yı Milliye bunlarla mücadele etmeye, vatanı kurtar­maya çalışırken bu adamlar bu harekete ne için karşıdırlar? Zorları nedir?

İsyancıların başkaldırıları için ana neden “Dinin elden gitmesini istememek ve Şeriat istemek”tir. Tabii bu bayrak altında daha pragmatik maksatlar da gerçekleştirilir. Çapulculuk.

Bu isyancıların arkasında onları teşvik eden bazı hacılar, hocalar var. Ancak dikkat çeken şey, bütün bu başkaldırıların sistemli bir şekilde olduğudur.

Bu isyanlar bir yerden yönetilmektedir.



Bu isyanların kaynağı, yönetildikleri yer İstan­bul’dur.

Yıl 1920’dir. Sevr Antlaşması bu yıl imzalanmış­tır. Bu antlaşmanın başarılı olarak uygulanması için Anadolu’daki Kuva-yı Milliye Hareketi’nin en­gellenmesi, felç edilmesi gerekir.



Bu tablodan anlaşılan şudur:

Anadolu’daki isyanlar Sevr Antlaşması’nın uygulanmasını kolaylaştırmak için çıkartıl­mıştır.

Bunu düzenleyenler İngilizler ve bir kısım Osmanlılardır. Ancak bunların neredeyse hemen hepsinin hacı, hoca, şeyhülislam, müftü kökenli oldukları anlaşılmaktadır.





Fetva Kabinesi

5 Nisan 1920’de Fetva Kabinesi adı verilen Da­mat Ferit Kabinesi kurulmuştu. Bu kabineye Fetva Kabinesi denilmesinin nedeni, Mustafa Kemal ve arkadaşları ve Anadolu’daki oluşum aleyhinde (İn­gilizlerin teşviki ile) Şeyhülislam Dürrizade Abdul­lah’tan fetvalar istenmesi ve alınmasıdır. Anadolu hareketini ve başındakileri ağır biçimde suçlayan ve bunlar hakkında ağır cezalar içeren bu fetvalar­dan bazıları şöyledir:



• tathirü bilad ve şerri mazarratlarından

tahlisi ibad vacib olup fekatellülatı.nası ke­rim mucibince katlü kıtalleri meşru ve farz olur mu biyan buyurula.

El cevab. Allah ü Teala âlem, olur.

.... (Halifenin askerlerinden olup eşkıya ile -Ulusal Güçlerle- savaşmaktan kaçanlar) mu-kateleden imtina ve firar eyleseler, mürteki-bi kebire ve âsim olup dünyada tâziri şedide ve ukbada azabı elime müstahak olurlar mı beyan buyurula.

El cevab. Allahü Teala âlem, olur.

.. Eşkıyayı (Ulusal Güçler’i) öldürenler ga­zi, ya da eşkıya tarafından öldürülenler şehit .olurlar mı?

El cevab. Allahü Teala âlem, olur.

.Sultan’ın eşkıya ile savaş için verdiği emre itaat etmeyen Müslümanlar âsim ve taziri şe­dide müstahak olurlar mı?

El cevab. Allahü Teâla âlem, olur (Ek 10)

Bu fetvalar, onu hazırlayanların ihanetlerine açık bir kanıt oluşturmaktaydı. Bu fetvalara göre Anadolu’da ülkeyi yabancılardan, Yunanlılardan, İngilizlerden ve öteki yabancılardan kurtarmak için çarpışanları öldüren Müslümanlar gazi, onlar tarafından öldürülenler de şehit olacaklar ama bu vicdansızlığa katılmayan, yani yurtseverlerle savaş­mayanlar ise cehenneme gideceklerdi. Salta-nat+ Hilafet+Şeyhülislam ve yardakçıları din faktö­rünü kişisel çıkarlar için böylesine sorumsuzca kullanmayı olayların sonuna kadar sürdürdüler.

Halife ve saltanat yöneticilerinin (Damat Ferit) bu tarihte bu fetvayı çıkarmalarının iki nedeni var­dı. Birinci neden, Ankara’da Millet Meclisi açılma­dan önce böyle bir tehdidi milletvekillerinin kula­ğına ulaştırmaktı. Böylece bu yurtsever insanları korkutabileceklerini düşünmüşlerdi. İkincisi ise, Halife’nin İngilizlerle birlikte, ulusal direnişi kır­mak için başlattıracağı başkaldırıların işaretini ver­mekti.

12 Nisan 1920’de Hilafet Ordusu kuruldu ve ha­rekete geçirildi. Aynı zamanda Yunan Ordusu’na da Hilafet Ordusu adının verildiğini görüyoruz. Teali-i İslam Derneği Anadolu’da dağıttığı beyan­namesinde, Yunan Ordusu’nun Hilafet Ordusu olarak kabul edilmesini istiyordu. Bu beyanname­lerin dağıtılmasını Yunan uçakları sağlıyordu.

Hilafet Ordusu’nun içinde ise Rumlar, Yunanlı­lar, Ermeniler ve İngilizler yer almaktaydı.

Hilafet Ordusu’na ve bu fetvalara karşı Anado­lu’daki öteki müftülerin desteklediği Ankara Müf­tüsü Rıfat Efendi (Börekçi) de:

“Vatanı kurtarmak Müslümanlara farzdır” fet­vasını verdi. (15 Nisan 1920)




İngilizler ve Gerici Din Adamlarının İşbirliği: Ulusal Güçler’e Saldırılar

Padişah+Damat Ferit+İngilizler bu konuda fet­va çıkarmakla yetinmediler. 18 Nisan 1920’de Ana­dolu’daki Ulusal Güçler’in bastırılması için Kuvva-yı İnzibatiye adını verdikleri silahlı birlikler kurul­ması hakkında bir kararname çıkarıldı. 12 Nisan 1920’de Damat Ferit Hükümeti ve onlarla işbirliği yapan Sait Molla ve benzeri din adamlarının kur­dukları (yukarıda sözü edilen) Saltanat-Hilafet Or­dusu 29 Nisan 1920’de harekete geçmiş bulunu­yordu.

Padişah’ın çıkarttığı fetvalar ve kurulan Kuvva-yı İnzibatiye ve Hilafet Ordusu başlangıçta, Yunanlı­ların yardımı ile bazı başarılar kazandı. Sait Molla, İngiliz casusu Rahip Frew’ya bu müjdeli haberi ver­diği için çok mutlu oluyordu. (Bu konuda Sait Molla’nın yazdığı mektuplar için Nutukta ve Milli Mücadele Yıllarında Kuruluşlar kitabının ilgili bölümlerinde ayrıntılı bilgi verilmiştir.)

Mustafa Kemal’in yönettiği Direniş Hareketi dört koldan bu saldırılarla karşılaşmış bulunu­yordu:

Trabzon ve yöresinde Rumların Pontusçu çete­lerinin saldırısı,

Doğu illerinde, Erzurum’da, Van’da ve bu bölge­de Ermeni çetelerinin ve ordusunun saldırısı,İzmir ve İzmir bölgesinde Yunan Ordusu’nun saldırısı,

Halife’nin İngilizlerle birlikte Ulusal Güçler aley­hine yürüttüğü saldırılar: a) Çeteler, b) Hilafet Ordusu.

Çeteler her tarafta organize edilmişti. Gerede, Yozgat, Koçhisar, Çorum, Viranşehir vb. gibi çeşit­li bölgelerde Ulusal Güçler’e ağır zararlar verdiler. Bütün bu saldırılarda her yerde Din, Hilafet, Şe­riat, Sultan faktörleri ve para kullanılıyor, bu propogandayı yaymak ve çeteleri yüreklendir­mek için hazırlanan beyannameler, Anado­lu’da Yunan uçaklarıyla havadan kentlere, köylere dağıtılıyordu. Adapazarı’nda ise (Eskişe­hir’deki Kadı Hamdi Efendi’ye benzeyen bir başka yobaz) Arap Hoca bu faktörlere Arap propogada-sını ekliyordu. Gerede’de başkaldıran eşkıyanın elebaşısı Divitli Eşref Hoca ise “Çektiğimiz hep mekteplilerdendir. Biraz da biz medreseliler işba­şına geçelim” diyerek özellikle Mustafa Kemal ile arkadaşlarını hedef gösteriyordu.

İstanbul’da Nakşibendi Şeyhi Zeynelabidin, Da­mat Ferit, Sait Molla, Ali Kemal, Agopyan tarafın­dan yürütülen bir başka etkinlik ise Konya’daki De­libaş başkaldırısına kadar uzandı. (Delibaş aynı za­manda Yunanlılardan yardım görüyordu. Yunanlı­ları Türkiye’den çıkarmak için savaş veren Mustafa Kemal hareketine karşı Allah, İslam, Din, Hilafet ve Şeriat adına (para karşılığı) Gaza yapacak olan De-libaş’ı Konya’ya Yunanlılar getireceklerdir.)





İlginç ve Anlamlı Olaylar

Bu tarihlerde İngilizler Hindistan Müslümanla­rının temsilcisi görüntüsünde Mustafa Sagir adlı bir casusu İnebolu-Kastamonu yoluyla Ankara’ya gönderdiler. İstanbul’a yolladığı mektuplardaki gizli yazıları okunan Mustafa Sagir, zamanında ya­kalandı ve casusluk etkinlikleri giderilmiş oldu.

Bu konuda değinilecek bir başka olay mason ör­gütlerinin durumudur. Bu dönemde Üstad-ı Âzam Rıza Tevfik ilk kez masonluğu siyasete sokmaya ça­lışmış ve mason localarındaki Fransız yanlılarını tasfiye ederek İngiliz makamlarının sempatisini ka­zanmaya çalışmıştır. Bu çaba sonuç vermemiştir. Tersine, Büyük Doğu Locası’ndan ayrılan Ermeni Ser Amor Locası’na büyük ilgi gösterilmiştir. Or­han Koloğlu’nun görüşüne göre bu olayda Büyük Doğu Locası’nın görmezden gelinmesi Sevr Antlaş­ması anlayışının (ve hazırlığının) Batıcı görüntüsü­nü oluşturmaktadır.





Kurtuluş Savaşı’na Karşı Saray’ın ve İngilizlerin Kullandığı Gerici Güçler’e Kısa Bir Bakış

Kurtuluş Savaşı dört yıl sürmüştür. Bu uzun bir süredir. Sürenin böyle uzamasında çeşitli neden­ler vardır. Bu nedenlerden biri de Saray-İngiliz-Sahte Dinci Kadro ortaklığının etkinliğidir. Bu kad­ro, gerçekte bütün Kurtuluş Savaşı boyunca, Ulu­sal Güçleri arkadan vurarak büyük zararlar vermiş­tir. Mustafa Kemal’e ve Ulusal Güçlere karşı başkal-dıran çetelerin genelde Din-Halife motifini kullan­dıkları görülmektedir. Halife Ordusu’ndan başka, Konya’da Delibaş, Marmara Bölgesi’nde Anzavur örneklerinde olduğu gibi. Konya başkaldırısında, Delibaş’ı Konya’ya Yunanlılar getirdiği halde gere­ken tepki gösterilmemiş ve bu başkaldırı büyük so­run olmuştur.

Bu bağlamda bu dinci kadronun beyin takımı, kurmay ve plancı elemanları olarak görülen başlıca kurumlar ve kişileri özetle, şöylece sıralayabiliriz:

Cemiyet-i Müderrisin- (Daha sonra) Teali-i İslam Cemiyeti: Bu cemiyetin başkanı, Fatih Der-siâmı Mustafa Sabri Efendi adında bir din siyasetçi-sidir. Başlangıçta Derviş Vahdeti’nin yakını olarak bilinen Said-i Nursi de bu toplulukta yer almış, an­cak daha sonra Anadolu tarafına geçmiştir. Meh­met Atıf Efendi, 31 Mart Olayı’nda gerici hareketi desteklemesi ve Derviş Vahdeti’ye yaptığı yardım­larla tanınmıştır.

Darülhikmet-i Aliyye Cemiyeti: Bu cemiyette etkin üye olarak Hoca Rasim Efendi’yi görmekte­yiz. Ulusal Hareket’e karşı yapılan ve uygulanan planlara katılan bu Hoca Efendi “31 Mart gerici ha­reket değildir” diyecek kadar gericilik yandaşıdır.

Cemiyet-i Tedrisiye-i İslamiye: Ulusal Hare-ket’e karşı olan güçlerin bir anlamda yönetilmesini sağlayan bu cemiyetin Başkanı Damat Ferit Pa-şa’dır.

İngiliz Muhibleri Cemiyeti: Ulusal Güçler’e karşı çıkan eşkıyayı örgütleyen ve bu bakımdan Ulusal Güçler’e büyük sorunlar açan bu cemiyetin başında Sait Molla ile Şeyhülislam Mustafa Sabri Efendi bulunmaktadır.

Sait Molla ve Rahip Frew çiftinin (Ali Kemal ile birlikte) yaptıkları eşkıya operasyonları birçok kay­naklarda ayrıntılı biçimde açıklanmıştır. Şeyhülis­lam Mustafa Sabri Efendi bu kadro içinde yer alan en karanlık kişilerden biridir. Onun Hilafet Ordu-su’nun kurulmasında rol oynadığını, Nigehban (as­keri dernek) Cemiyeti’nde görev aldığını ve Sevr Antlaşması için Vahidettin’e olumlu fetva verdiğini biliyoruz.



Nigehban-ı Askerî Cemiyeti: Bu cemiyetin ku­rucusu ve yöneticisi Topçu Binbaşı Çopur İsmail Hakkı Bey’dir. Bu kamptaki gericilik çalışmalarına Mütekaidin-i Askeriye ve Trabzon Adem-i Merkezi­ye Cemiyetleri de katılmıştır.

Heyet-i Nâsıha: Nisan 1919. Bursa-Balıkesir-İzmir bölgesine gönderilen nasihat edici heyet ... Üyeleri arasında Şehzade Abdürrahim’i, Süleyman Şefik Paşa’yı ve Bursa Müftüsü Ömer Fevzi Efen-di’yi görmekteyiz.

Hürriyet ve İtilaf Fırkası ve öteki siyasi partiler: Bu tablo içinde yer alan Hürriyet ve İti­laf, Muhafazakâr gibi partilerin ve bu partilerde gö­rev alan Konyalı Zeynelabidin Efendi ve benzeri ki­şilerin de etkinliklerine sadece ad olarak değinip geçiyoruz.

Bunların dışında bu ve benzeri derneklerle ilgi­li olan ve Ulusal Hareket’e karşı Saray-Halife ve Ya­bancı yandaşlığı yapan İstanbul’da din adamı-poli-tikacı niteliğinde kişiler vardır. Bunlara da örnek olarak şu kişileri gösterebiliriz:

Şeyhülislâm Dürrizade Abdullah: Anadolu hareketine karşı Mustafa Kemal ve arkadaşları için idam fetvası vermiştir.



Mirliva Sait Paşa: Gerici irade, ferman ve ka­rarnamelerin hazırlanmasında rol oynamıştır. Ör­nekler:

17 Ekim 1917’de İttihat ve Terakki Hükümeti ta­rafından yürürlüğe konulan “Kadın Hakları” karar­namesinin kaldırılması,

Kurtuluş Savaşı’nın son yılında Halife ve Sul-tan’ın kadınların giysileri ve ortalıkta dolaşmamala­rı hakkında çıkardığı irade,

Kadınların örtünmeleri, gençlerin toplantılara gitmemeleri, oruç bozanların cezalandırılacağı hakkında emir.

Adliye Nazırı Vasfı Efendi: Dağılan son Os­manlı Meclisi’nin üyelerinin ve bir bölüm aydınla­rın İngilizler tarafından Malta’ya sürülmesine karşı, “Keşki birkaç tanesini feda etseydik, daha iyi so­nuç alırdık” demesiyle tanınır.

Arap Hoca: Adapazarı’nda halkı Ulusal Güç-ler’e karşı kışkırtmış ve Arap propagandası yapmış­tır. Kadı Hamdi Efendi, aynı şekilde Ulusal Güç-ler’e karşı halkı kışkırtmış, eşkıyalara yardım etmiş­tir. Bursa Müftüsü Mustafa Feyzi Efendi de Ulusal Güçler aleyhine çalışanlar arasındadır.

Oya Sencer, Kurtuluş Savaşı’na ve onu yürüten kadroya karşı en büyük tepkiyi göstermiş olan kat­manın, kuşkusuz ulema katmanının kalıntıları ol­duğunu söylemekte haklıdır:



“Bir görüşe göre, bir kısım din adamları Kurtu­luş Savaşina katılmışlardır. Ancak katılma olayı kişisel kalmaktadır. İç isyanlar sırasında Mar­mara Bölgesi isyanlarının elebaşıları, halkı kış­kırtanlar, hareketin aleyhinde fetva verenler hep din adamları olmuştur. Bunlar isyanlar sırasın­da Saray çevreleriyle, İstanbul Hükümeti ile bir­leşmişler; Hilafet, din elden gidiyor sloganlarıyla halkı sürüklemeye çalışmışlar; bunda da başarı kazanmışlardır. Mektepliye karşı Medreseli slo­ganı bunların sloganı olmuştur. Bu, Batıcı ‘Batı yanlısı’ kadroya karşı ulema, antiemperyalist kadroya karşı işbirlikçiler anlamını taşımakta­dır. Batıcılar, reformcular Batı ile çarpışırken, İs­lamcılar, Batı düşmanları, Batı ile işbirliği yap­ma yolundadırlar.”

Konuya bir başka açıdan bakmak da gerekli ola­bilir. Gerçekte Türkiye’deki dindar kesim, Mustafa Kemal’in yönettiği Ulusal Güçler’in ölüm-kalım kavgasında din adamlarının etkinliklerine ve hami­yetli davranışlarına özellikle yer vermeye özen gös­termektedir. Ancak Anadolu’da Milli Mücadele’yi (kendi iradeleriyle, yani Milli Mücadeleciler’den korkmaksızın) destekleyen din adamları olmuşsa, bunların böyle hareket etmeleri elbetteki doğaldır. Bir başka deyişle Rıfat Börekçi Efendi, Hafız Os­man Nuri Efendi, Amasya Müftüsü Tevfik Efendi,Nazillili Ahmet Hulusi Efendi gibi hamiyetli din adamları Mustafa Kemal’in yanında yer almışlarsa bu davranışları çok normaldir. Bunlar nasıl başka türlü hareket edebilirlerdi? Onlar da Derviş Vahde­ti yolundan gelen Mehmet Atıf Efendi, Sait Molla, Şeyhülislam Dürrizade Abdullah, Şeyhülislam Mustafa Sabri, Mirliva Said Paşa, Adliye Nazırı Vasıf Efendi, Arap Hoca, Kadı Hamdi Efendi ve benzer­leri gibi Türk milleti aleyhine, düşmanla, ülkeyi iş­gal eden Yunanla işbirliği yapıp yurtseverleri arka­dan hançerleyecekler miydi? Eğer Ulusal Savaş’ta Mustafa Kemal’in yanında yer almışlarsa bu onların lütûf ve kerem ettiklerini mi gösterir? Onların bir Türk din adamının yapması gerekeni yapmış olma­ları olağanüstü bir olay mıdır? Bu ölüm kalım kav­gasında subay, asker, gazeteci, doktor, çiftçi, kent­li, köylü, üniversiteli, okullu ve okumuş, okuma­mış olarak kadın, erkek, çocuk binlerle insan yaşa­mını yitirmiştir. Türkiye Cumhuriyeti’nin mayası bu insanların kanlarıyla yoğurulmuştur. Bu savaş­ta, din erbabı olmayanlardan hainlikleri kanıtla­nanlar hakkında nasıl konuşuyorsak, hainlikleri kanıtlanan din erbabı hakkında da öyle konuşmak yazarlık sorumluluğu ve görevidir.





Sevr Hazırlıkları 3





San Remo Konferansı ve Sonrası

14 Nisan 1920’de San Remo Konferansı toplan­dı. On gün süren görüşmelerden sonra San Re-mo’da Londra Konferansı’nda alınan kararların konsolidasyonu yapıldı. Bu oluşumda Fransızlar ve İtalyanlar dağıtımdan istedikleri kadar pay ala­madıkları için giderek tutumlarını değiştirmeye başladılar. Zaten bu sırada Ermeni subay ve asker­leri ile güçlendirilmiş olan Fransız kuvvetleri (Bu bölgedeki Fransız Ordusu’nun yüzde otuzu Erme­ni asıllı elemanlardan oluşuyordu) sürekli yenilgi­lere uğruyordu ve durumları giderek güçleşiyor-du. Fransızlar Mayıs ayında Suriye’deki Fransız Or­dusu kumandanı General Gouraud’nun sekreteri Robert ve Caix adlarındaki iki görevliyi Ankara’ya, Mustafa Kemal’e gönderdiler. Bu olay Fransızların İstanbul’daki Saltanat Hükümeti’nin yaşayamayaca­ğını, Ankara Hükümeti’nin onun yerine geçeceğini düşünmeye başlamış olmalarının bir kanıtı idi. Fransızlar Mustafa Kemal’in ve arkadaşlarının başa­rılı olacaklarını anlıyorlardı. Bu nedenlerle Kilik-ya’da ve Güney Anadolu’da 20 günlük bir ateşkes imzalamayı önerdiler. (Bununla birlikte isteklerin­den vazgeçmiş değillerdi. İleride Sevr Antlaşması yapıldığı zaman Adana ve Maraş’tan vazgeçecekler,buna karşılık Antep, Urfa ve Mardin’den hak isteye­ceklerdir.) Fransızlar aynı tarihlerde Yunanlıların (İngilizlerin de yüreklendirmesi ile) bulundukları sınırı aşmalarına ve Anadolu içlerine girmelerine karşılık olarak Ereğli’ye asker çıkardılar. Türk-Fran-sız ateşkesi bozuldu. (Fransızlar, Yunanlıların Ka­radeniz’deki taşkınlıklarına karşıt olmak üzere Ka­radeniz Ereğlisi’ne asker çıkarttılar. Çünkü Zongul­dak kömür havzası Fransızlara bırakılmıştı ve Yu­nanlıların buralara elkoyma niyetlerinden kuşku-lanmışlardı. Sonuçta Türk-Fransız geçici ateşkesi bu olay nedeniyle bozuldu.)

Öte yandan Fransızlara benzer bir politika oluş­turmaya başlayan İtalyanlar da bir askeri temsilciyi (Binbaşı Fargo) Ankara’ya göndererek ilişki kurma yoluna gittiler. İtalyanlar daha sonra, Yunanlıların başlattıkları büyük saldırı sırasında Ulusal Direniş Güçleri’ne bir miktar silah ve cephane yardımı ya­pacaklardır.

16 Mayıs 1920’de Halife ve İngilizler tarafından desteklenen Anzavur büyük bir kuvvetle (top ve makinalı tüfekler kullanarak) Adapazarı ve Geyve yöresini işgal etti. İstanbul Hükümeti, Türkiye’yi kurtarmaya çalışanlara karşı gösterdiği bu başarı­dan dolayı kendisine paşalık rütbe ve unvanını ver­di. İlgili fermanı İstanbul’dan üç kişilik bir heyet getirip, Adapazarı’nda kendisine teslim etti.



11 Mayıs tarihinde İstanbul’daki Nemrut Musta­fa Paşa Savaş Divanı bir karar çıkararak Mustafa Ke­mal Paşa, Kara Vasıf, Ali Fuat Paşa, Ahmet Rüstem Bey, Dr. Adnan Bey ve Halide Edib Hanım’ı idama mahkûm etti. (Padişah daha sonra Mayıs ayında bu kararı onaylayacaktır.) Ankara’da Büyük Millet Meclisi ise buna karşı 29 Nisan 1920 tarihli “Hıya-net-i Vataniye Kanunu”nu çıkardı.

Bu yasanın içeriği şöyleydi:

“1 Teşrin-i sani (Ekim) tarihli karar hilafına veya Türkiye Büyük Millet Meclisinin meşruiyeti­ne isyanı mutazammin kavlen veya tahriren ve­ya fiilen ankastin (kasıtlı olarak) muhalefet veya ifsadat veya neşriyatta bulunan kisan (kişiler) hain-i vatan addolunur.”

Bu yasaya göre Hıyanet-i Vataniye suçuna teşvik edenler için kürek, maddi fesat çıkaranlar için ise idam cezası öngörülmekteydi.

Daha sonra 25 Haziran tarihinde, adı geçen Nemrut Mustafa Savaş Divanı (Divan-ı Harbi Örfi) uzun bir liste çıkararak (Bu listede bulunan Mira­lay Mustafa İsmet Bey, Yusuf İzzet Paşa, Bekir Sami Bey, Cami Bey, Yusuf Kemal Bey ve daha pek çok Mustafa Kemal yanlısı) yurtseverin mallarına el ko­nulması ve kendilerinin idama mahkûm edilmesi kararını verecektir. (Ek 11)



Bu dönemde Damat Ferit’in Mustafa Kemal ile ilişki kurmak ve görüşmek istediği, ama reddedil­diği anlaşılmaktadır.

Müttefikler ise Haziran ve Temmuz (1920) ayla­rında Hythe, Boulogne ve Spa kentlerinde topla­narak San Remo kararlarını yeniden gözden geçir­diler; daha doğrusu pazarlıklarını sürdürdüler.

1 Haziran 1920’de Amerikan Senatosu barış ant­laşması çalışmalarına katılmayı ve Ermenilerin ko­rumacılığını yapma yükümlülüğünü reddetti ve görüşmelerden çekildi.

1920 Haziran’ında Ulusal Güçler Marmara yöre­sindeki Saltanat-Hilafet kuvvetlerini temizledi. Bu arada bu kuvvetler içinde yer alanların önemli bir bölümü Ulusal Güçler’e katıldı. İngilizler ve Fran­sızlar telaşlandılar. Yunanlılar ise İzmir yöresinde 100.000 kişilik iyi yetişmiş askerleri olduğunu ileri sürdüler. Devreye girerek bölgeyi işgal ettiler. 22 Haziran 1920’de Milne Hattı’nı geçtiler. Temmuz ayında Marmara’da Tekirdağ’a asker çıkardılar. Yu­nanlılar böylece Sevr Antlaşması’nın imzalanması­na yardımcı olacak bir hava yaratmış oldular.




Ankara Büyük Millet Meclisi Hükümeti ile Bolşevikler Arasında İlişki Kurulması

23 Nisan 1920’de Ankara’da BÜYÜK MİLLET MECLİSİ toplandı. Ulusal Güçler aylarca yerel baş­ kaldırılarla uğraştı. Mustafa Kemal, Lenin’e bir mektup yazarak ortak düşmana (emperyalizme) karşı verilen savaşta Türkiye’ye yardım edilmesini istedi. Daha sonra 6 Nisan 1920’de Hükümet adına yapılan bir başvuru ile Bolşevik yönetiminden si­lah ve para yardımı isteği tekrarlandı. 20 Mayıs 1920’de Bekir Sami ve Yusuf Kemal Beyler Mosko­va’ya gönderildi. Lenin istenilen yardımı yaptı. Anapa Limanı’nda Türk gemilerine, takalarına Vrangel Ordusu’ndan alınmış silahlar ve cephane teslim edildi. Bu silahlar ve cephaneler takalarla, gemilerle Karadeniz kıyılarına indirildi; buradan erkek kadın ve çocuk halkın olağanüstü çabalarıy­la Anadolu içine, cephelere taşındı. Silahların ve cephanelerin taşınmasında Türk Kadını’nın katkısı çok büyüktür. Bu katkıda romanlara, filmlere kay­nak olacak sahneler yaşandı. Kadınlar sırtlarındaki bebekleri yağmurdan saklayan şalları alıp taşıdıkla­rı obüs mermilerini örttüler ve onların ıslanmama­larını sağladılar. (Bu silahların ve cephanenin alın­ması konusunda Birinci Millet Meclisi Gizli Otu­rum Zabıtlarında ayrıntılı açıklamalar vardır.)

Sovyetlerden alınan yardımlar, Sovyet belgeleri­ne göre, şöyledir:



yaz ayları

6.000 tüfek

5 milyon tüfek mermisi

17.600 top mermisi

100 bin lira değerinde altın

Ocak-Şubat:

1.000 atımlık top barutu 4.000 el bombası Bazı askeri malzeme

1921 yaz ve sonbahar ayları: Askeri yardımlar:

33.275 tüfek

58 milyon tüfek mermisi

327 makinalı tüfek

54 top

130 bin top mermisi

1.500 kılıç

20 bin gaz maskesi 2 küçük savaş gemisi

Mali yardımlar: Nisan 1921 : 4 milyon altın ruble Haziran 1921: 1.4 milyon ruble Kasım 1921 : 1.1 milyon ruble Mayıs 1922 : 3.5 milyon ruble.

Ve Mustafa Kemal savunma hazırlıklarını sür­dürdü.



Bolşeviklerin Türkiye’ye, Anadolu Direnişi’ne yardımlarının belli bir mantığı vardır. Bolşevikler Türkiye’deki direnişin Batı emperyalizmine karşı milliyetçi-burjuva bir hareket olduğunu, zamanla bunun bir proleter devrime dönüşebileceğini dü­şünüyorlardı. Ancak bu konuda kesin bir karara varmış sayılmazlardı. Nitekim 1920’de İngilizlerle Ticaret Antlaşması yaparken, bu tarihlerde Mustafa Kemal’in Lenin’e önerdiği ittifak antlaşmasına ya­naşmamışlardı. Hatta Moskova’ya giden Bekir Sami Bey’e “Ermenilere Bitlis, Van ve Muş’un verilmesi­ni” de önermişlerdi. Daha sonra Kâzım Karabekir Paşa’nın XV. Kolordusu Ermenileri yenerek 2 Ara­lık 1920’de Gümrü Antlaşması’nı yaptıktan ve ken­dileri de Ermenistan’ı işgal ettikten sonra hem bu istekten vazgeçmişler, hem de Ankara Hüküme-ti’ne yardımcı olmaya başlamışlardır. Böylece 1921 yılının 16 Mart’ında Türk-Rus Dostluk Antlaşması imzalanmıştır. Bu Antlaşma ile Sovyetler hem Sevr Antlaşması’nı reddetmekte, hem de Misak-ı Milli’yi (Ulusal Ant) benimsemektedirler. Bu tarihten son­ra yukarıdaki tablodan anlaşılacağı gibi büyük as­keri ve mali yardımlar yapmaya başlamışlardır. Sov-yetler’in bu yardımlarının arkasındaki düşünceler;

a) Mustafa Kemalin başarılı olacağını anla­maları ve gelecekteki politikalarında Türkiye’nin önemini kavramaları,b) Türkiye’ye yardım etmekle İslam âleminde prestij kazanmaları olarak özetlenebilir.





Ankara Hükümeti ile Suriyeli ve Iraklı Yöneticiler Arasında İlişkiler

1920 yılının başlarında, Ankara’da Büyük Millet Meclisi’nin kurulduğu ve çalışmaya başladığı tarih­lerde Suriyeli ve Iraklı yöneticilerle Ankara Hükü­meti arasında görüşmeler yapıldı. (Bu arada bizzat Kral Faysal, Fransızların Suriye’de kendi yönetim­lerini kurmalarına ilişkin niyet ve etkinlikleri karşı­sında Mustafa Kemal ile (özel temsilcileri aracılı­ğıyla) temaslarda bulundu). Bu görüşmelerde yö­neticiler, eskiden olduğu gibi Osmanlı topluluğu içinde kalmak istediklerini, özgürlük değil Fransız ve İngiliz egemenliğinden kurtulmak istediklerini açıkladılar. Ankara Hükümeti’nin bunlara karşı ya­nıtını, yüzyıllar boyu Türklerin bu ülkeler için kan dökmüş olduğunu çok iyi bilen Mustafa Kemal, Meclis’in 24 Nisan 1336 (1920) tarihli oturumunda şöyle açıklamaktadır:

“Bizim bilmukabele gösterdiğimiz şundan iba­retti. Dedik ki, artık hudud-ı millimiz dahilinde bulunan menabi-i insaniyeyi ve menafi-i umumi-yeyi hududumuz dışında israf etmek istemeyiz”.



Mustafa Kemal bunları söyledikten sonra başka bir formül önermektedir:

“...Kendi hududlarımız dahilinde müstakil ol­duğumuz gibi Suriyeliler de hududları dahilinde ve hâkimiyet-i milliye esasına müstenit olmak üzere serbest ve müstakil olabilirler. Bizimle iti­laf ve ittifakın fevkinde bir şekil ki, federatif ya­hut konfederatif denilen şekillerden birisiyle irti­bat peyda edebiliriz”.

Mustafa Kemal, konuşmasında bu konuda ek bilgeler de vermektedir:

- Ahali bunu arzuları fevkinde lehlerine telak­ki etmiş olacaklar ki, Emir Faysal milletin bu ar­zusu karşısında kendi emellerinin sarsılmakta olduğuna vakıf oldu ve müracaatları bunun üze­rine durdu. Ahalinin bu arzusu fiile de inkılâp et­ti. Suriye dahilinde bazı efal ve harekât kulağını­za gelmiştir.

Iraka gelince... Onlar da bizimle temas aradı ve alelıtlak eskisi gibi Osmanlı Devletinin bir parçası olmayı kabul ettiler. Fakat biz onlara karşı Suriyelilere söylediğimiz nokta-i nazarı söy­lemekten başka bir şey yapmadık. Önce istiklal-i millinizi kazanınız... vb... (Bk. Türkiye Birinci Millet Meclisi Gizli Zabıtları, I. cilt, 24 Nisan 1336 (1920] tarihli za­bıt). (Ek 12]



Daha sonra, zaman geçtikçe ve olaylar geliştikçe İngilizlerin Mezopotamya’daki baskısı artacaktır. Fransızlar ise Ulusal Güçle’in baskısı altında Kilik-ya’dan ve Güney Anadolu’dan çekilecek ve Suriye üstünde yönetsel egemenliklerini kuracaklardır. (Bu gelişme Suriye ve Irak mandaları olarak sonuç­lanacaktır.)

(Burada kişisel bir gözlemime de yer vermek is­tiyorum. 1952 ilkbaharında petrol görüşmeleri bağlamında Bağdat’ta bulunduğum sırada önemli mevkilerde bulunan bazı Iraklı yöneticiler bana açıkça şunu söylediler:

- Biz yanlış yaptık. Sizden ayrıldık ve size ihanet ettik. Şimdi ise İngilizlerin yönetimi altındayız ve biz buna müstahakız.)




İngiliz Politikasında Çelişkiler

Yunanlıların İzmir bölgesindeki taşkınlıklarının ve Türkleri çeşitli yöntemlerle bulundukları yerle­ri terk etmeye zorlamalarının yabancılarca dahi ka­bul edilebilecek sınırları aşmasını Müttefikler sa­kıncalı buldular. İzmir’e soruşturma heyetleri gön­derildi. Bununla birlikte İngiltere Yunanistan’a sa­hip çıkmayı sürdürdü.

Sevr Antlaşması’na gidilirken İngiliz politika çev­relerinde birbiri ile çelişen iki yaklaşım vardı. Bi­rinci yaklaşım Gladstone geleneğini sürdüren

Lloyd George’un politikasıydı. Bu politika Hırısti-yanlık ve Yunan yandaşlığı idi. Churchill ve Savaş Bakanlığı (War Office] ise İngiltere’nin (geçen yüz­yılda Disraeli’nin uyguladığı) geleneksel dış politi­kasının izinde bir yaklaşımdan yana idiler. İngilte­re’nin genel politikasının temel direklerinden biri Rusya’nın gelişmesine engeller koymak, set çek­mek esasına dayanmaktadır. Bu bakımdan Churc-hill ve yandaşları Türklerle anlaşarak olası Bolşevik tehdidini önlemeyi önermekteydiler. Ancak Başba­kan Lloyd George’un politikası ön planda tutulma­yı sürdürdü.





İngiliz ve Amerikan Rekabeti





Petrol Kavgası

20. yüzyılda uluslararası politikaları biçimlendi­ren en önemli faktör PETROL SORUNU olmuştur.

Amerikalılar bir yandan Wilson Prensipleri ile ulus­ların kendi kaderlerini belirlemeleri gereğini ileri sürerken öte yandan Mezopotamya petrolleri ile yakından ilgilenmekteydiler. Osmanlı İmparator-luğu’nun yok edilmesi konusunda Amerikan yakla­şımı kabaca şöyle sınıflandırılabilir:

Boğazlar’ın serbest olması

Ticarette Açık Kapı (Open Door] rejimi

Manda rejimleri Petrol kaynakları

Birinci Dünya Savaşı sona ererken Standard Oil of New Jersey ve Sokony Vacuum Şirketleri Ameri­kan Dışişleri’ni Musul Petrolleri konusunda uyara­rak bu bölgenin tümüyle İngilizlerin eline geçme­sinin önlenmesini istemişlerdir. Tarih yazarları İn­gilizlerin Mezopotamya’da (Musul konusunda) karşılaştıkları Türk-Arap (Faysal) direncinin arka­sında Mustafa Kemal ile Amerikan Standard Oil of New Jersey Şirketi’nin bulunduğunu yazmaktadır­lar. Gerçekte savaşın sona erdiği tarihten başlaya­rak gerek Standard Oil ve gerekse Sokony Vacuum Şirketleri bu bölgeye (Filistin, Suriye, Irak) uzman­lar göndererek araştırmalar yapmışlardır.

Bu oluşum içinde Mustafa Kemal’in Müttefikle-rarasındaki çıkar rekabetinden yararlandığı (İngi-liz-Amerikan, İngiliz-Fransız, İngiliz-İtalyan çıkar uyuşmazlıkları) gözden kaçmamaktadır.





Sevr Antlaşması ve Osmanlı Yöneticileri

24 Nisan 1920’de barış koşulları Osmanlı Hükü-meti’ne gizlice verildi. (İngiltere Büyükelçiliği’nin çevirmeni Ryan adlı kişinin bu konudaki iletişimi kurduğunu anlıyoruz.) Bu gizliliğin nedeni şuydu: Koşullar Türk halkı tarafından duyulursa Hükümet antlaşmayı, halkın gösterebileceği tepki yüzünden imzalayamaz duruma düşebilirdi. Bu konuda ayrı­ca, antlaşmayı imzalayacak temsilciler heyetinin 18 Mayıs 1920 tarihine kadar Sevr’de bulundurulması direktifi de verilmişti.

30 Nisan 1920 tarihinde Tevfik Paşa’nın başkan­lığında Reşat, Fahrettin, Mahmut Muhtar, Opera­tör Cemil Paşa’dan oluşan bir heyet Paris’e gönde­rildi. Tevfik Paşa ve heyetteki öteki temsilciler öne­rilen antlaşmayı imzalamadılar ve 11 Mayıs’ta İs­tanbul’a döndüler.

15 Mayıs 1920’de Ankara’da Büyük Millet Mecli­si toplandı ve Sevr Antlaşması koşullarına karşı Mi-sak-ı Milli’yi vurguladı.

1920 yılının Mayıs-Haziran aylarında Yunan saldı­rısı başladı. Yunanlılar Ege’de Milne Hattı’ nı geçtiler. Yunan Ordusu’nun bir kolu Haziran ayında Öde­miş’e, öteki kolu Uşak’a kadar uzandı. Bu harekât planının amacı Türkleri, yapılacak olan barış antlaşmasındaki koşulları Müttefiklerin isteklerine karşı çıkmadan kabul etmeye zorlamaktı. Aynı tarih­lerde İngilizler Padişah Vahidettin ile barış antlaşma­sının kabul edilmesi konusunda görüşüyorlardı.

Osmanlı Hükümeti, Mayıs ayında Müttefiklere başvururak görüşme izni istedi. Damat Ferit Paşa başkanlığında bir heyet Haziran 1920’de barış gö­rüşmeleri için Paris’e gitti. Heyet üyeleri şunlardı:



Sadrazam Damad Ferid Paşa. Murahhas (temsilci)

Sabık (eski) Sadrazam Tevfik Paşa. Murahhas (temsilci)

Şûrayı Devlet Reisi Rıza Tevfik Bey. Nazır Müşavir

Maliye Nazırı Mehmed Tevfik Hamdi. Nazır Müşavir

Bern Sefiri Reşad Halis Bey. Müşavir

Hariciye Nezareti Umur-ı İdare Müdür-i Umu­misi Şevket Bey. Müşavir

Tevfik Paşa’nın mahdumu Ali Bey. Müşavir

Sadaret Müsteşarı Rıfat Bey. Müşavir

Cemil Bey. Kâtib3

3 Mehmet Tevfik Bey’in anılarını derleyen Rezan Hürmen’in notuna gö­re bu zevatın adları Hatıratta geçmekle beraber o devreye ait tarihi çalışmalarda bu isimlere rastlanmamıştır. (Gerçekte bunlar o zamanki Dışişleri memurları idi.)



Reşat Nuri Bey. Kâtib

Yaver Bey. Kâtib

(Bu listeyi Ekim 1919’da Amasya’da Mustafa Ke­mal ile Salih Paşa arasında kararlaştırılan temsilci­ler listesi ile karşılaştırınız.)



Mehmet Tevfik Hamdi Bey, anılarında bu liste­nin altına Tevfik Paşa ile Şevki ve Ali Beylerin bir­kaç gün sonra hareket edeceklerini de yazmaktadır. Tevfik Paşa eskiden Londra Büyükelçiliği göre­vinde bulunmuş ve davranışları, tutumu ile ciddi saygı gösterilen bir kişi olmuştu. Padişah onun bu saygınlığından yararlanmak için kendisini heyete sokmakta ısrar etmiştir. Oysa gerek Vahidettin’in, gerekse Damat Ferit’in niyetlerini bilen deneyimli Tevfik Paşa bu işe bulaşmak istememiştir. Ancak Padişah’ın ısrarı karşısında daha sonra Paris’e gel­miş, ama hastalığını bahane ederek Nice’e gitmiş ve imza törenine de katılmamıştır. Bu arada Meh­met Tevfik Bey’in anılarından anladığımıza göre Damat Ferit’in hazırladığı konuşmanın (önerinin) hazırlanmasına da yardımcı olmamıştır.

İstanbul’dan küçük bir Fransız savaş gemisi ile Toulon’a gönderilen, oradan trenle Paris’e taşınan bu heyete öteki devletler yönetimlerince gösterilen küçültücü davranış, Heyet üyelerinin Fransa’da tu­tuklu muamelesi görmesi, İsviçre’ye geçtikleri za­man çarşı pazar dolaşarak giysi satın almaya çalışma­ları, terzilere elbise ısmarlamaları ve benzeri olaylar dikkat çekicidir. O karanlık günlerde, Anadolu’da büyük yoksulluklar, ağır koşullar altında insanlar Türkiye için bir yaşam kavgası verirlerken, Sevr’e bu kadar küçültücü bir antlaşma bağlamında giden Os­manlı devlet adamlarının sorunu, hâlâ kendilerine ve eşlerine gömlek ve ayakkabı satın almaktır. Bunu Rıza Tevfik Bey anılarında şöyle anlatmaktadır:



“...Cenevre’de herkesi ayakta buldum. Paşa emretmiş, mutlaka yarın gideceğiz. Çabuk hazır­lansınlar demiş. Herkes telaş içinde idi. Çünkü satın aldıkları eşya bavullara sığmıyordu. Otel­ciye rica ettik. Bildiği dükkânlardan birisini aç­tırsın da, büyük bavullar alalım, diye.”

Damat Ferit Paşa Paris’te 17 Haziran 1920’de ONLAR MECLİSİ (Onlar Meclisi İngiltere, Fransa, İtalya, Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri’nden ikişer temsilci ile kurulmuştu. Bu komisyon Barış Konferansı’nın politika oluşturan ve karar veren organı idi)’ne önce Osmanlıların savaş konusunda kabahati olmadığı, kabahatin Almanlarda ve İtti­hatçılarda olduğu hakkında açıklamalar yaptı; son­ra bir öneri getirdi. Türk Heyeti’nde yer alan Mali­ye Nazırı Mehmet Tevfik Paşa ile Rıza Tevfik Bey’in anılarında ayrıntılı biçimde anlatıldığı gibi bu öne­riyi Ferit Paşa heyet üyelerine göstermeden hazır­lamıştı. Bununla birlikte öneri, Onlar Meclisi’ne verilmeden heyet üyelerine gösterilmiş ve bazı önemsiz değişikliklerden sonra, istenmeden de ol­sa kabul edilmişti. Bu öneri ile Ferit Paşa Osmanlı ülkesinin olduğu gibi Osmanlı Saltanat ve Hilafe-ti’nin elinde bırakılmasını istiyordu.

Oysa bu tarihlerde Hicaz’da Kral Hüseyin özgür­lüğünü ve egemenliğini ilan etmiş ve Filistin’deki Yahudi yönetimi ile anlaşmıştı. Böylece Filistin de



İmparatorluk’tan ayrılmıştı. Mezopotamya, İstan­bul ve yöresi, Trakya, İzmir ve yöresi, Antalya ve yöresi, Kilikya ve yöresi Müttefiklerce işgal edilmiş durumda idi.

Onlar Meclisi bu öneriyi ciddiye almadı, karşılık olarak küçültücü deyimler içeren bir mektupla ya­nıt verdi ve boş yere zaman harcanmaması (28 Ha-ziran’da Versay4 Antlaşması imzalanacaktı. Mütte­fikler onun telaşı içindeydiler) gerektiğini belirtti ve yapılacak barış anlaşmasının nasıl olacağını Os­manlı heyetine bildirdi ve İstanbul’a geriye dönme­lerini istedi.

4 Versailles.



Bu görüşmeler sırasında Ferit Paşa’nın ve Os­manlı heyetinin tutumu hakkında Impudence (küstahlık, hayasızlık) gibi ağır sözler de söylendi. Heyet İsviçre-Romanya yoluyla yaptığı perişan bir yolculuktan sonra İstanbul’a döndü. Ferit Paşa, bir millet meclisi olmadığı için İstanbul’da 80 kişilik bir Devlet Şûrası kurdu. Bu şûrada eski devlet adamları, eski elçiler, eski âyan üyeleri, Ticaret Odası’ndan, siyasi partilerden ve benzeri kurum­lardan seçilen üyeler bulunmaktaydı. (EK 13)

Bu şûra içinden bir tek kişi, Mütekait Topçu Fe­riki Rıza Paşa karara katılmadı.



Bu şûradan alınan onayla Haziran ayında üç ki­şilik bir imza heyeti Fransa’ya gönderildi. Bu heyet Bağdatlı Hâdi Paşa’nın başkanlığında, (Sena­tör) Rıza Tevfik ve Bern Büyükelçisi Reşat Ha­lis Bey’den oluşuyordu. (Bağdatlı Hâdi Paşa, Va-hidettin ile Damat Ferit’in Genelkurmay Başkanlı-ğı’na getirdikleri eski bir paşadır. Bu suretle asker­leri terhis edilen Osmanlı Ordusu’nun kadrosunda istedikleri değişiklikleri yapmışlar, kendilerini ka­nıtlamış, savaş görmüş deneyimli ve yetenekli ku­mandanlar yerine Saltanat yanlısı eski yaşlı subay­larını getirmişlerdir.)

Sevr Antlaşması’nın kabulü için bulunan gerek­çe İstanbul’un elden çıkmasını ve daha ağır koşul­ları önlemekti. İstanbul’un kurtarılması gerekçe-bahanesi ise aslında Padişah’ın ve etrafındakilerin İstanbul’daki yaşamlarını sürdürebilmeleri amacın­dan başka bir mantığa dayanmıyordu.

Rıza Tevfik anılarında Almanlara 800 sayfalık bir antlaşma imzalattırıldığını bir teselli ve imza için bir neden olarak göstermektedir. 433 maddelik Sevr Antlaşması’nın İngilizce metni 161 sayfa tut­maktadır. Ancak ticari ve sınai konularla dolu olan Versay Antlaşması’nın içeriği ile Sevr Antlaşma-sı’nın içeriği birbirinden çok farklıdır.




Müttefiklerarası Son Pazarlıklar

Aynı tarihlerde Müttefiklerin temsilcileri kendi aralarında pazarlıklarını sürdürüyorlardı. Nitekim paylaşma konusunda İtalyanlarla anlaşamayan Yu­nanlılar Sevr Antlaşması’nı önce kabul etmeyecek­ler, ancak iki gün sonra imzalayacaklardır. Daha sonra, Eylül ayında da Yunan Kralı’nın ölmesi so­nucu olaylar daha da değişik bir biçime bürüne­cektir. Bu yönde Müttefiklerin Yunanlılardan vaz­geçip Türklerle ilişki kurmaya ve antlaşmaya çalışa­cağını, buna karşı Yunanlıların karşılaşacakları bü­yük felaketi anlamadan Anadolu’da daha büyük as­keri hareketlere girişeceklerini göreceğiz.

Manda tartışmaları ise hâlâ bitmemiştir. Ameri­kalılar kapitülasyonlar üstünde direnmekte, Open Door = Açık Kapı politikası uygulanmasını iste­mektedirler.

Amerika Birleşik Devletleri Türkiye (Osmanlı­lar) ile savaşa girmemişti. Savaşın bitiminde Ameri­ka Birleşik Devletleri Başkanı Wilson 14 maddelik namlı bildirisi ile milletlerin kendilerini yönetme­leri konusundaki doktrinini açıklamıştı. Bu doktri­nin 12. maddesi Osmanlı Devleti’ne ayrılmıştı. Bu maddenin içerdiği öneri özet olarak Osmanlı Dev­leti üstünde bir manda yönetimi ve Ermenilere Doğu Karadeniz ve Kuzeydoğu illerinde (yine ken­di mandaları altında) bağımsız bir devlet kurdurul­ması idi ve Amerikan siyasetçileri bu tasarımı uygu­lamayı ciddiyetle düşünüyorlardı. Bu nedenle Ge­neral James Hobbard Ermenistan konusunda araş­tırmalar yapmak üzere Türkiye’ye gönderilmişti. Bu arada İstanbul’daki Büyükelçi Morgenthau ve Dışişleri Sekreteri Cabot Lodge’un Türkler hakkın­daki küçültücü sözlerine Büyükelçi Münir Hüsrev Bey’in karşılık vermesi ve Büyükelçi’nin persona non grata (istenilmeyen kişi) ilan edilmesi sonu­cunda Amerika’yı terk etmesi şeklinde ağır bir olay da yaşanmıştı. Ancak olaylar geliştikçe Amerikan Senatosu Sevr Antlaşması’yla ilgili çalışmalarda et­kin bir rol oynamaya karşı çıktı ve çalışmalara katıl­mayı reddetti. (1 Haziran 1920)

İstediklerini alamayan Fransızlar da komisyon­ların çalışmalarına katılmıyorlardı.

Bu gelişmeler bir yanda ilgilileri meşgul eder­ken öte yandan Yunan kuvvetleri hem istedikleri yerleri ele geçirmek, hem de Sevr Antlaşması’nın imzalanması için bir baskı taktiği olmak üzere Ege’deki askeri harekâtı sürdürüyor, Balıkesir’e, Bursa’ya, Uşak’a giriyorlar, Anadolu’nun içine sar­kıyor ve 20-27 Temmuz 1921’de Trakya’da Tekir­dağ’ı, Edirne’yi işgal ediyorlardı.

Temmuz 1920’de Fransızlar da hâlâ Suriye’nin işgalini ve Ermenilerin koruyucusu olma görevini sürdürüyorlardı.

Amerikalılar ise İngilizlerin ve Fransızların arala­rında ülkeleri paylaşmaları ve İngilizlerin özellikle petrol alanları konusunda bütün kaynakları elleri­ne geçirmeleri, manda yönetimi gibi konularda bu ikilinin Amerikalıların arkasından gizlice antlaşma­ları gibi olaylardan tedirgin olmaktaydılar.

Aynı tarihlerde Faysal da, Mezopotamya’nın İn­gilizler ile Fransızlar arasında parçalanması (aslın­da Fransızların Suriye’yi işgal etmeleri) karşısında İslam âlemi önünde güç durumda kaldığını ileri sürdü. Bu sırada Dir-Zor’da Araplar İngilizlere sal­dırdılar. (Bu saldırıda Ankara Hükümeti’nin teşviki ve para yardımı olduğu söylendi.) Neden olarak İngilizlerin Suriye’yi Fransızlara sattığı ile sürül­müştü. (Mustafa Kemal ile Faysal arasında ilişki ku­rulduğu, ancak Faysal’ın yeniden Türklerin ege­menliği altında kalırız düşüncesiyle bu görüşmele­ri sonuçlandırmadığı da o günlerin haberleri ara­sında yer almaktadır.) Bununla birlikte Araplar Fransızlara yenilerek Suriye’den çekilmek zorunda kaldılar. Fransızlar bu sonucu alabilmek için Türk­lerle Kilikya’da iyi ilişkiler kuracaklar, Kilikya’da Er­menilerle işbirliği yaparak yürüttükleri operasyon­ları ve Ermeni davasını terk edeceklerdir.





- ÜÇÜNCÜ BÖLÜM





SEVR ANTLAŞMASI - BÜYÜK PAYLAŞIM

Not: Bu kitap bilimsel olmak, bilinmeyen ger­çeklere ışık tutmak gibi iddialarla hazırlanmış de­ğildir. Bu bir tanıtım ve anımsatma kitabıdır. Bu bakımdan, okura, Sevr Antlaşması’nın ne demek olduğunu açıklayıcı bilgiler vermekle yetinilmiştir. Okur, bu bilgilerin anlattığı tablo içinde bugünkü Türkiye’nin sorunlarını arayabilir.

Bağdatlı Hâdi Paşa, Rıza Tevfik ve Reşat Halis Beylerden oluşan üç kişilik Osmanlı Heyeti 10 Ağustos 1920’de antlaşmayı Sevr’de, namlı Por­selen Fabrikası’nın çinili salonunda imzaladı.

Türkiye’nin düşmanlarının ve Saltanat temsilci­lerinin 10 Ağustos 1920’de Fransa’da Paris’in banli-yösündeki Sevr kentinde imzaladıkları bu antlaş­ma, aslında bir DOKTRİN belgesidir. Eskilerin şanlı, buna karşın daima cahil ellerde yönetilmiş bir İmparatorluğunun zaman içinde giderek üstü örtülü bir süper sömürge haline geldikten sonra (iç ve dış düşmanların elinde) nasıl parçalanıp yu­tulacağı ve bir ulusun yeryüzünden nasıl kaldırıl­masına, yok edilmesine çalışılacağı bu doktrin bel­gesinde sergilenmektedir.





Ülkeler ve Temsilciler

Belgede imzası olanlar üç kategoriye ayrılmak­tadır:

Asıl üyeler: Britanya İmparatorluğu

(Kanada-Avustralya-Yeni Zelanda-Güney Afrika-Hindistan) Fransa Cumhuriyeti İtalya Krallığı Japonya

Ortak üyeler: Ermenistan Belçika Yunanistan Hicaz Polonya Portekiz Romanya

Sırp-Hırvat-Sloven Devleti Çekoslovakya

Paylaşılacak ülke: Osmanlı İmparatorluğu




İstanbul ve Halife

Burada dikkat edilmesi gereken bir ayrıntı var. Antlaşma’da artık Osmanlı İmparatorluğu yoktur. Türkiye vardır. Darüssaade, Darülaliyye, İstanbul yoktur. Constantinople vardır. İleride göreceğimiz gibi Sultan ve Halife (Artık Osmanlı Devleti’nin de­ğil, Türkiye’nin sultanıdır ama Osmanlı Haneda-nı’ndan gelmedir) Boğazlar bölgesinde ve Cons-tantinople kentinde oturacak ve Müttefik devletle­rin, özellikle İngilizlerin hizmetinde bir halife ola­rak İslam dünyasının Batılılar tarafından yönetil­mesine yardımcı olacaktır.





Cemiyet-i Akvam

Antlaşma’nın ilk bölümü Cemiyet-i Akvam (Uluslar Derneği)’nin kuruluşuna ayrılmıştır. Ama, Türkiye bu Antlaşma’ya, dolayısıyla bu topluluğa alınmamıştır. Türkiye bu dünya topluluğunun üye­si değildir.





Toprak Paylaşımı

Sevr Antlaşması’nın ilk bölümü SINIRLAR’ın be­lirlenmesine ayrılmıştır. Ancak bu belirleme Müt­tefikler ve yardakçıları ile Osmanlılar (Türkiye)



arasında değildir. Çünkü bu, Osmanlı toprakları­nın, Osmanlı varlıklarının ve haklarının pay la-şılmasıdır. Bu paylaşım aynı zamanda bunların kendi aralarındaki bir talan pazarlığı, bir tür çekiş­medir.

Saltanat ve Hilafet yandaşlarının, Cumhuriyet düşmanlarının ve din tacirlerinin bu talan planını iyi okumaları gerekir.





Boğazlar Komisyonu

Boğazlar Komisyonu, türü kendine özgü bir devlettir.

Çatalca-İzmit-Edremit arasındaki üçgen Boğaz­lar Komisyonu’na verilmiştir.

İSTANBUL FİİLEN VE HUKUKEN BU KOMİS­YONA BIRAKILACAKTIR.

(Tarihi şereflerle dolu İmparatorluğun başına çirkin bir akbaba gibi çökecek olan bu Komisyo­nun niteliğini ileride ayrıntılı biçimde göreceğiz.)





Yunanistan

Trakya (Çatalca’ya kadar). Ayvalık-Alaşehir-Selçuk içinde kalan üçgen. On İki Adalar dışında bütün Osmanlı adaları. İZMİR ve Yöresi (İzmir’in statüsünü ve Yuna­nistan’a nasıl bırakıldığını aşağıda göreceğiz.)





Ermenistan

ERZURUM-TRABZON-VAN-BİTLİS.

Bölge olarak bu eyaletlerin kapsadığı bütün alanlar.





Suriye (Manda)

Suriye Devleti Fransa’nın yönetimi altında ku­rulmuş bir manda olacaktır. Bu mandaya Anado­lu’nun şu parçaları verilmektedir.

HATAY-ANTEP (Gaziantep)-MARAŞ-URFA-MARDİN.





İtalya

ON İKİ ADALAR, Türkiye’nin Ege’nin bir bölü­mündeki ve GÜNEY KIYILARINDAKİ TOPRAK­LAR zaten İtalyanlar tarafından işgal edilmiş bu­lunmaktadır.

Türkiye LİBYA üstündeki haklarını İtalya’ya dev­redecektir.





Fransa

Suriye Mandası-Hatay Sancağı. FAS VE TU­NUS üstündeki bütün Osmanlı hakları. Türkiye Fas ve Tunus’un Fransız koruması altında devletler olmasını kabul edecektir.





Hicaz

Osmanlılar (Türkiye) Hicaz bölgesindeki toprak­ları ve bu bölgedeki bütün haklarını (karşılıksız ola­rak) kurulacak olan Hicaz Devleti’ ne bırakacaktır. (Bu devletin sınırları daha sonra belirlenecektir.)





Büyük Britanya: Mısır

Türkiye Mısır üstündeki bütün haklarını Büyük Britanya’nın koruması altında kurulan Mısır Devle­ti’ ne bırakacaktır. Antlaşma’nın 110. maddesine göre Türk Hükümeti’ne ait bütün devlet malları, karşılığında hiçbir şey ödenmeksizin Mısır Hükü-meti’ne geçecektir.

Kaldırılan haklar arasında 29 Ekim 1888’de yapı­lan antlaşma ile SÜVEYŞ KANALI’ndan geçişler konusunda Osmanlı Sultanı’na verilmiş olan hak­lar da vardır.

Türkiye SUDAN üstündeki haklarından vazge­çecektir.





Kıbrıs

Türkiye (Kıbrıs Vergisi dahil) Kıbrıs üstündeki bütün haklarından vazgeçecektir. Kıbrıs İngiliz Topluluğu’na (Commonwealth) katılacaktır. Kıb­rıslı Türkler İngiltere uyrukluğuna geçeceklerdir.





Mezopotamya

Daha sonra kurulacak olan Irak, Filistin ve Lübnan manda devletleri de bölgelerindeki Os­manlı (Türkiye) haklarını devralacaklardır.

Bu devletler de İngiltere’nin koruması altındadır.

(Irak’ta İngiliz mandası hukuken 1932’ye ka­dar, edimsel (fiili) İngiliz siyasi ve ekonomik nüfu­zu ise 1958’ e kadar sürecektir.)





Özel Hükümler




Kürtlere Verilecek Özerklikler

Bunların dışında olarak, İngiliz, Fransız ve İtal­yan temsilcilerinden oluşan bir komisyon, Antlaş-ma’nın imzası tarihinden itibaren altı ay içinde Kürtlere verilecek olan yerel özerkliği saptayacak­tır. Bu yerel özerkliğin sınırları Ermenistan’a ayrı­lan bölgenin güneyi, Suriye ve Mezopotamya’nın kuzeyi, Fırat Nehri’nin doğusu olacaktır.




Antlaşmada Unutulan, Gözden Kaçan Topraklar

Antlaşma’nın 132. maddesi ise daha kapsamlı bir hüküm taşımaktadır. Bu maddeye göre Türki­ye, kendisine ayrılan sınırlar dışında kalan yerler­den, bu Antlaşma’da değinilmeyenler (unutulanlar varsa) onların üstündeki haklarından da vazgeç­mektedir.




Rusya

1920 Ağustos’unda, Sevr Antlaşması’nın Osman­lı temsilcilerine imza ettirildiği tarihte Müttefikler, Çarlık Rusyası’ndan umutlarını kesmemiş görün­mektedirler. Bu nedenle Antlaşma’nın bir madde­sine göre Türkiye Rusya’nın eski sınırlarını kabul ve Rusya’daki Bolşevik Hükümeti ile yapılan antlaş­maları (Bolşevikler hangi antlaşmaları yapmışlar­sa) reddedecektir. Burada söz konusu olan antlaş­ma Almanya, Avusturya Macaristan, Osmanlı İmpa­ratorluğu ve Bulgaristan ile, Rusya’da iktidarı ele geçiren Bolşevikler arasında 3 Mart 1918’de Polon­ya’nın Brest-Litovsk Limanı’nda yapılan antlaşma­dır. Bu antlaşmaya göre Türkiye Kars, Artvin ve Ar­dahan’ı geri almış bulunuyordu. Müttefikler Os­manlıları hem bu antlaşmayı reddetmeye, hem de adı geçen illeri geri vermeye zorlamaktadırlar. Bu paylaşımlarda sınır hatlarının nerelerden geçeceği daha sonra yerinde yapılacak çalışmalarla belirle­necektir.

Türkiye’ye toprak olarak, bu sınırların arasında kalan parça bırakılmaktadır. O zamanki kaba tah­minlere göre Türkiye’ye bırakılan bölgedeki nüfus yaklaşık altı milyonu aşmamaktadır.



Bu paylaşım cetvelinde üzerinde durulacak iki önemli konu vardır. İstanbulluların ve İzmirlilerin bu noktalarda duyarlı olacaklarını düşünüyorum. Çünkü konu Boğazlar Komisyonu ve İzmir’de ku­rulacak olan Komisyon konusudur:





Boğazlar Komisyonu

Osmanlı’nın altı yüz yıllık payitahtı bu Antlaş-ma’da artık İstanbul, Dar-üssaade, Dar-ülaliyye, de­ğildir. CONSTANTINOPLE’dır.

Sınırları İzmit, Edremit ve Çatalca’ya uzanan BOĞAZLAR KOMİSYONU, türü kendine özgü bir devlettir. Çanakkale Boğazı, İstanbul Boğazı ve Marmara Denizi bu bölge içindedir. Antlaşma’da Boğazlar Komisyonu için 24 madde ile ayrıca 6 maddelik bir ek ayrılmıştır.

Sevr Antlaşması’nın 36. ve 40. maddelerine gö­re, Türkiye’nin hakları Boğazlar Bölgesi’nde yürür­lükte olacaktır ve SULTAN HAZRETLERİ de orada

bulunacak ve CONSTANTİNOPLE Türkiye’nin

başkenti olarak kalacaktır. Ama Türkiye, bu Antlaş­ma ile kendisine verilen görevleri ve sorumlulukla­rı yerine getirmezse bu statüde değişiklik yapılma­sını, yani kendisine bırakılan hakların da elinden alınmasını peşinen kabul etmektedir. Tümü ile Türkiye, Boğazlar ve İstanbul bölgesindeki ege­menlik haklarından vazgeçmektedir.



BOĞAZLAR KOMİSYONU İngiltere, Fransa, İtalya, Japonya, Yunanistan ve Romanya temsil­cilerinden oluşacaktır. (Eğer Milletler Cemiyeti’ne girerlerse Amerika Birleşik Devletleri ve Rusya da bu komisyona katılacaklardır.) Komisyon’un baş­kanlığı bu ülkeler arasında yıldan yıla değişecektir. Başkenti İstanbul olan Türkiye’nin bu Komisyon’da temsilcisi yoktur. Türkiye ve Bulgaristan Milletler Cemiyeti’ne kabul edilirlerse ancak o zaman onla­rın da birer temsilcisi olabilecektir. (Bu sıralarda Rusya’da Bolşeviklerle savaşan Vrangel Ordu-su’nun kumandanı Vrangel de bu Komisyon’a üye olmak istemiştir.)

Bu bölgenin yönetimi hukuk ve uygulama açısından Boğazlar Komisyonu’na bırakılmış­tır. Komisyon’a hukuksal düzenlemeler yap­mak, yani yasa koymak görev ve hakkı da ta­nınmıştır. Komisyon kazai bir mekanizma ku­racaktır. Bu mekanizmayı Konsolosluk Mahke­meleri yönetecektir. Ancak Boğazlar Bölge-si’nin Yunan toprakları içinde kalan bölümün­de Yunan mahkemeleri yetkili olacaktır. Böl­gede adli kapitülasyonlar sürecektir. Komis-yon’un kendi özel emniyet örgütü, yani polisi olacaktır. Komisyon’un kendi bayrağı, kendi bütçesi vardır ve bütçe yönetimi için borçlana­bilecektir. Komisyon örgütü diplomatik ayrı­calıklardan yararlanacaktır.



Türkiye Komisyon’a, etkinlikleri ile ilgili olarak, gereken gayrimenkuller sağlamak da­hil, gereken bütün kolaylıkları göstermek zo­rundadır.

Sultan Hazretleri (Türkiye’nin CONSTANTI-NOPLE adındaki başkentinde tutsak bir kukla-Sul-tan olarak) İstanbul’da yaşayacaktır. Ama önemli olarak Sultan’ın HALİFELİK niteliği sürecek ve İn­giltere Hükümeti, mandası ve koruması altındaki devletlere uygulayacağı politika için onun adını kullanacaktır.





İzmir Bölgesi ve Komisyonu



Antlaşma’nın, toprak paylaşımına ilişkin ikinci büyük bölümü İZMİR ve BÖLGESİ’ne ayrılmıştır. Bu bölüm 18 maddedir.

Bu bölgede Türkiye’den koparılacak topraklarla ilgili rejimi uygulayacak komisyon İNGİLİZ-FRAN-SIZ-İTALYAN temsilcilerden oluşacaktır. Bu komis­yona Yunanistan ve Türkiye de birer temsilci vere­ceklerdir.

İzmir’in etrafındaki bölge AYVALIK-ALAŞEHİR-SELÇUK üçgenini kapsayacaktır. Antlaşma metnin­de bir anlamda çirkin bir şaka yapılmaktadır. İz­mir’in ve bu bölgenin Türkiye’nin egemenliği altın­da bulunduğunu kanıtlamak için bir Türk bayrağı,Komisyon’un belirleyeceği bir kalede çekilmiş ola­rak duracaktır. Bu garip bir egemenliktir. Çünkü Türkiye egemenlik haklarını Yunanistan’a dev­retmektedir. Bu bölgeyi ve İzmir’i Yunanistan yönetecektir.

Bu durum Balkan Savaşı’ndan sonra Yunanis­tan’ın Türkleri Selanik’ten kaçırmak için uyguladı­ğı acımasız baskıyı, işkenceleri, ister istemez akla getirmektedir. Zaten Antlaşma’nın 70. ve daha son­raki maddelerine göre Yunanistan burada askeri güç bulundurabilmekte, gümrük hattı kurabilmek­tedir. İzmir Parlamentosu da beş yıl sonunda bir plebisit yaparak İzmir bölgesini ve İzmir’i Yunanis­tan Krallığı’na katabilecek ve böylece bu bölgedeki bütün haklar ve değerler Yunanistan’ın olacak, Türkiye’nin zaten kâğıt üstünde olan egemenliği de sona erecektir. Böylece Türkiye’den ayrılan top­raklardaki Türkler de Yunan uyruğu olacaklardır. Yani sayın Alev Coşkun’un Kuva-yı Milliye’nin Ku­ruluşu kitabında adı geçen Müftü Hacı Hüseyin Efendi Yunan vatandaşı olacaktır.





Uyrukluk Sorunu

Sevr Antlaşması’nın toprak konusu yanında in­san varlıkları yönünden getirdiği hükümler dikkat çekicidir. Müttefikler bu hükümlerle, Türkiye’den



ayrılan topraklardaki Türklerin kendi uyrukluk haklarını kullanmalarını engellemekte ve böylece Türk nüfusunun giderek eritilmesini öngörmekte­dirler.

123. maddeye göre ayrılan yerlerdeki Türk uy­ruklular (etnik açıdan Türk olsun olmasın) yeni yönetimin uyrukluğuna alınacaklardır. 117. mad­deye göre Kıbrıs’taki Türklerin Britanya uyruklu­ğuna geçmesi gibi yeni yönetimlerde kalan bütün Türkler de bu yönetimlerin uyrukluğuna geçecek­lerdir.





Adli Kapitülasyonlar

Antlaşma’nın 136. maddesine göre Türkiye’ye yeni bir adli sistem getirilecektir. Bunun için Müt­tefiklerin temsilcilerinden kurulacak bir komisyon üç ay içinde yeni bir sistem saptayacaktır. Kapitü-ler sistemin ne zaman kaldırılacağını ve bu siste­min ne zaman onun yerine getirileceğini Müttefik­ler belirliyeceklerdir. Bu arada Türkiye, İmparator-luk’tan ayrılan topraklardaki Müslümanlar üstün­deki dinsel egemenliğinden ve kaza haklarından vazgeçecektir.




Azınlıkların Hakları



Sevr Antlaşması azınlıklar konusunda ayrıntılı ve bağlayıcı hükümler getirmektedir.

Antlaşma’nın ilgili maddeleri Türkiye’nin savaş yılları içinde terorist bir ülke olarak hareket ettiği­ni vurgulamakta ve Antlaşma’yı Osmanlı temsilcile­rine de imzalattırmak suretiyle soykırım yapıldığı­nı saptamaktadır.

Böylesine bir kabule rıza gösteren Osmanlı tem­silcileri azınlıklar konusunda birçok ayrıntılı kısıtla­malara ilişkin hükümleri de kabul etmektedir. Ant-laşma’da bu bakımdan azınlıklara yeniden birçok ve daha önce kapitülasyonlarla tanınan hakların ötesinde yeni haklar tanınmaktadır. Böylece bu Antlaşma ile azınlıklar için Çok-Hukuk kuralı da ka­bul edilmiş olmaktadır. Müttefik ülkelerin kendi topraklarında kabul edilmeyen haklar Türkiye top­raklarında uygulamaya geçirilmektedir. Bilindiği gi­bi kapitülasyon rejiminin içinde konsolosluk mah­kemelerinde garip bir adaletsizlik uygulanmaktay­dı. Türklerin azınlıklar aleyhine konsolosluk mah­kemelerinde açtıkları davalar bir türlü sonuca var­dırılmaz, yirmi-yirmi beş yıl sürer giderdi. Şimdi bu rejim daha da güçlendirilmiş olmakta ve kapsamı genişletilmektedir. Zira daha önce bu kapitüler ay­rıcalıklardan yararlanmayan (kendileriyle kapitü­lasyon antlaşması yapılmamış olan) devletler de ka­pitülasyonlardan yararlandırılmaktadır. Bu çerçeve içinde ayrıca, azınlıkların meclislerde nisbi yöntem­le yapılacak seçimlerde alacakları oylara göre tem­sil edilmeleri, mahkemelerde Türkçe kullanmak zorunda olmamaları, kendi dillerini kullanmaları, istedikleri türde kurumlar kurabilmeleri ve benzeri pek çok hükümler yer almaktadır.

Bütün bu özel ayrıcalıklardan başka Müttefikler (Dörtler) ve bunların yanında yer alan devletler Türkiye üstünde devletler hukukuna sığmayan çok güçlü bir denetim hak ve yetkisinden yararlanacak­lardır.





Askerlikle İlgili Hükümler

Sevr Antlaşması’nın Anadolu’nun bir köşesine sı­kıştırılmış olan Türkiye Devleti’nin askeri gücü ko­nusunda koyduğu kısıtlamalar dikkat çekicidir. Bu kısıtlamalara göre Türkiye’nin ordusu olmayacak­tır. Yani Türkiye, dıştan gelebilecek olan saldırılara karşı savunma olanaklarına sahip olamayacaktır.





Padişahın koruma askerleri:

• Padişah’ın korunması için 700 kişilik bir ko­ruma gücü olacaktır.





Kara kuvvetleri:

Türkiye’nin asker-ordusu olmayacak, 35.000 ki­şilik bir jandarma gücü olabilecektir. (Gereğinde müsaade alınarak 50 bine çıkarılabilecektir.) Tür­kiye’nin jandarma gücü top kullanmayacaktır.

Burada ilginç bir ayrıntı var. Antlaşma için yapı­lan hazırlıklar sırasında General Milne, Türkiye için 100.000 kişilik bir jandarma gücü hesaplamış­tı. Ancak paylaşım sırasında onun da 50.000’e dü­şürülmesini uygun gördükleri anlaşılmaktadır.)

Subaylar ve öteki yöneticiler bu sayının on ikide birinden fazla olmayacaktır.

Müttefikler bu kuvvet içinde % 15 kadar ya­bancı subay bulunduracaklardır.

Askerlik gönüllü olabilecek, yedek subaylık olmayacaktır.

• Bütün askeri okullar kapatılarak bir tek su­bay yetiştirme okulu, bir de yerel okul bıra­kılacaktır. Bu okullardaki öğrenci sayısı da subay sayısı ile orantılı olacaktır.

Polis, gümrükçü, orman bakıcısı ve benzeri görevliler de bunlarla orantılı olacaktır.

Türkiye elindeki bütün savaş malzemesini ve

cephaneyi Müttefiklere teslim edecek, ken­disine belirlenen kuvvet için gerekli cepha­ne bırakılacaktır.



• Askeri fabrikalar Müttefiklerin denetimi altında çalışacaktır.

Askeri malzeme ithalini Müttefikler denetle­yecektir.

Boğazlar’daki istihkâmlar yıkılacak. Başka yerlerdeki müstahkem mevkiler silahtan arındırılacaktır.

(NOT: Müttefikler Boğazlar’ın serbestiliği için Ege Denizi’ndeki (Çanakkale Boğazı yöresindeki) İmroz, Bozcaada, Samotras, Tenedos ve Midilli adalarındaki savunma tesislerini de kaldırtmakta­dırlar.)

Türkiye için kabul edilen bu minyatür gücün kuruluş biçimi ve kullanabileceği silahlar konu­sunda da ilginç kısıtlamalar getirilmektedir:

Padişah’ın 700 kişilik kuvvetinde 100 subay ve görevli, 425 piyade, 100 suvari, 50 yönetici olacak­tır. Bunun gibi jandarma için kabul edilen gücün de ne kadarının subay, ne kadarının suvari olacağı, bunlarda hangi silahlardan ne kadar olacağı, yani ne kadar tüfek, ne kadar tabanca kullanılacağı ve ne kadar cephane bulundurulacağı belirlenmiştir. Örnek: Bir subayın ancak bir tabancası ve 100 mer­misi olacaktır.





Deniz kuvvetleri:

Türkiye’nin 600 tonilatodan daha büyük ol­mamak koşulu ile 13 gambot ve torpitosu olabilecektir. (Bu teknelerin adları Antlaş-ma’da gösterilmiştir.) Eğer daha fazla gemi alınmak gerekirse Müttefik kuvvetlere baş­vurularak müsaade istenecektir.

Bu teknelerde 7.7’den daha büyük top kul­lanılmayacaktır. Türkiye bunlardan daha bü­yük gemi inşa edemeyecektir.

Türkiye’nin bütün savaş gemileri sökülecek­tir. Bunlardan çıkan malzeme ancak ticari ve sınai işlerde kullanılabilecektir.

Gemilerde kullanılacak subay ve gemi adamlarını da Müttefiklerin komisyonu be­lirleyecek ve denetleyecektir. Bu personel yalnız gönüllü olacaktır. Türk Bahriye-si’nden olan personel bu gemilerde çalıştı­rılmayacaktır.





Hava kuvvetleri:

Türkiye’nin hava kuvvetleri, uçakları olmaya­caktır. Hava kuvvetlerine ilişkin imalat yapa­mayacak, bu tür malları ithal etmeyecektir.



Mevcut bütün hava silahları ve bunlarla ilgi­li bütün malzeme (Örnek: telsizler, kamera­lar, cephane) Müttefiklere teslim edilecek­tir (Not: Teslim masraflarını Türkiye ödeye­cektir.)





Askerlik-Savunma ile İlgili Çeşitli Hükümler ve Kısıtlamalar

Burada önce Antlaşma’da yer alan bir başlığa dikkat çekmek istiyorum. Bu başlık şöyledir:





Müttefiklerarası Düzenleme ve Denetleme Komisyonları

Bu başlıktan anlaşıldığı gibi Müttefikler Türki­ye’ye yükledikleri yükümlülüklerin kusursuz ola­rak yerine getirilmesi için elbirliği ile sıkı bir dene­tim mekanizması kurmaktadırlar. Bu konudaki hü­kümlere ve uygulamalara gelince:

Askerlikle ilgili hükümlerin uygulanmasının bütün masrafları Türkiye tarafından ödene­cektir. Komisyonlar Müttefikleri temsil ede­ceklerdir ve İstanbul’da (Metinde Constanti-nople diye geçmektedir) kurulacaktır. Tür­kiye bu komisyonlara istedikleri bütün bilgi­leri vermekle yükümlüdür. Bu komisyonla­rın masraflarını da Türkiye ödeyecektir.



Komisyonların geniş yetkileri 200. ve deva­mındaki maddelerde ayrıntılı biçimde göste­rilmiştir.

Beş büyük maddeyi dolduran bu kısıtlamalara ve yetkilerin olası uygulanmasına iki örnek verile­bilir:

Türkiye kendi polis, orman bekçisi, gümrük muhafaza memuru sayısını kendisi saptaya-mayacaktır. Bunları belirlemek Antlaşma’da yer alan Komisyon’un yetkisindedir.

Yine bu yetkilere göre Türkiye’nin neresin­de ne kadar jandarma (ya da öteki memur­lar) bulunduracağını da Komisyon saptaya­caktır. Türk makamları gerekli olması halin­de bir ilden öteki ile bir takım jandarma ya da on tane orman bekçisini göndermek için Komisyon’dan izin isteyecektir.

Antlaşma’nın 206. maddesi hukukçuları ve insan hakları savunucularını ilgilendirecek bir maddedir. Bu maddeye göre Türkiye hiç­bir yabancı ülke ile askeri konularda ilişki kuramayacaktır. Bundan da öte Türk uyruk­lu kişilerin yabancı ülkelerde askeri hizmet­ler yükümlenmeleri da yasaktır. Yani Anka­ralı bir Türk vatandaşı, Almanya’da ya da Ja­ponya’da askeri araç gereç yapan bir fabrika­da bile çalışamayacaktır. Ama bunun kara güldürü gibi bir istisnası vardır: Fransız Le-gionu. Türk vatandaşı başka yerlere gideme­yecek ama kendisine bu kısıtlamaları getiren Müttefik ülkelerden Fransa’nın Afrika’daki sömürgesinde yerlilere karşı yapılacak (İn­san hakları bakımından utanılacak kadar çir­kin) askeri hareketlerde görev alabilecektir.

• Antlaşma’da tarafların ellerindeki tutsakların değiştirilmesi de ilginç bir sistematiğe bağ­lanmıştır. Antlaşma’nın 208-225. maddeleri­ne göre tutsaklar derhal ülkelerine teslim edilecektir. Ama Müttefiklerin elindeki Türk tutsaklar, derhal değil, Türklerin elindeki tutsaklar eksiksiz olarak Müttefiklere teslim edildikten sonra bırakılabilecektir. Doğal olarak bu işlemler Müttefiklerin kuracakları komisyonlar tarafından denetleneceğine gö­re Türklerin elinde tutsak kalıp kalmadığı­nın incelenmesi ve bir sonuca varılması da Müttefiklerin kuracağı komisyonun tutumu­na kalmış olacaktır.

Bu çeşitli hükümler arasında yine soykırım suç­lamaları da yer almaktadır. Müttefikler mahkeme­ler kurarak, savaş zamanında Türkiye’de savaş hu­kukuna aykırı olarak yapılan işleri ve soykırım olaylarını da yargılayacaktır. (Antlaşma bu konu ile ilgili olarak mezarlıklar ve mezarlarda yatanlar hak­kında uzun ve ayrıntılı hükümler içermektedir.)





Mali Hükümler

Sevr Antlaşması’nın bir bakıma en ağır hüküm­leri Türkiye’nin mali denetimine ilişkin olanı Mali Hükümler bölümündedir. Mali kısıtlamalar ve Ma­liye Komisyonu, yürütülen sürecin sonunda varı­lan aşamayı göstermesi bakımından önemlidir. Bu süreç Osmanlı İmparatorluğu’nun, Galata Banker­leri ile başlayan ve Osmanlı Bankası ve en sonun­da Muharrem Kararnamesi ve Düyun-ı Umumiye İdaresi’ne ulaşan “akılsızca borçlanma” sürecidir.

Anadolu’nun bir köşesine sıkıştırılan Küçük Türkiye’nin eli kolu bu bölümle getirilen hüküm­ler sayesinde iyice bağlanmaktadır. (Bu bölüm 30 madde ve bir ekten oluşmaktadır.)

Antlaşma’nın 231. maddesinde şöyle bir gerekçe sergilenmektedir:

Türkiye bu savaş nedeniyle Müttefiklere bü­yük ziyanlar vermiştir. Türkiye’nin bunlara karşı tazminat ödemesi gerekir.

Türkiye küçük ve kaynakları kıt bir ülkedir. Hem bu tazminatları ödemesi hem de geliş­mesi gerekir. (Bu hükümde, Türkiye’nin ge­lişmesinden söz edilmesi ahlak kurallarına sığmayacak kadar çirkin bir alay gibi sırıt­maktadır.)

c. Bunun için gerekli önlemleri almak amacı ile bir Maliye Komisyonu kurulacaktır.

Bu gerekçe ile kurulacak olan Maliye Komisyo-nu’nun statüsü, görev, yetki ve etkinlikleri şöyle tespit edilmiştir:

MALİYE KOMİSYONU: İngiliz, Fransız, İtalyan ve danışmanlık niteliğinde olarak bir Türk temsil­ciden oluşacaktır. Komisyon üyeleri yalnız kendi hükümetlerine karşı sorumlu olacaklardır.

BÜTÇE: Maliye Komisyonu denetleme (ve el-koyma) işine BÜTÇE’den başlamaktadır. Türkiye Bütçesi, Parlamento’dan önce Maliye Komisyo-nu’na verilecek ve onun yapacağı değişikliklerle Parlamento’ya sunulacaktır. Parlamento’nun yapa­cağı değişiklikler de Maliye Komisyonu tarafından vize edilecektir. Maliye Komisyonu bütçenin uygu­lamasını da denetleyecektir.

TÜRK PARASI: Türk parasının değerini Maliye Komisyonu saptayacaktır.

BORÇLANMA: Maliye Komisyonu’nun onayı ol­madan Türkiye iç ve dış borçlanmaya gidemeye­cektir. Maliye Komisyonu Türkiye’nin borçlarının ödenmesini, borçların taksitlendirilmesini de de­netleyecek ve düzenleyecektir.



Türkiye’nin bütün borçları ödenene kadar Mali­ye Komisyonu görev ve yetkilerini kullanmayı sür­dürecektir. Maliye Komisyonu’nun süresi tamam­landıktan sonra Milletler Cemiyeti’nin yardımı ile yeni bir yönetim biçimi oluşturulacaktır. Gerçek şudur: Türkiye’nin borçlarının ödenmesinin pratik olanağı yoktur. Yeniden hiçbir borç alınmasa bile eski borçların ödenmesi uzun yıllar sürecektir. Antlaşma’nın bu bölümüne ekli tablodan anlaşıldı­ğına göre borç ödemeleri 1931 ile 2010 yılları ara­sına yayılmıştır. Teçhizat-ı Askeriye Borcu 1961, Bağdat serisi 2010 yılına kadar amorti edilebile­cektir.

TAZMİNATLAR: Türkiye, Müttefiklere (kişi ya da kurumlar olarak) vermiş olduğu bütün zararları tazmin edecektir.

GELİRLER: Türkiye’nin bütün gelirleri (Düyun-ı Umumiye İdaresi’ne verilenler dışındakiler) MALİ­YE KOMİSYONU’nun emrine verilecek, bunların kullanılmasını MALİYE KOMİSYONU düzenleye­cektir. Maliye Komisyonu Türkiye’de uygulanacak vergileri düzenleyecek; bu arada dolaylı vergiler Türkiye ile Maliye Komisyonu tarafından ortaklaşa belirlenecek; eğer bu konuda anlaşma olmazsa Maliye Komisyonu bu belirlemeyi Türkiye hükü­metinin onayı olsun ya da olmasın kendi başına ya­pacaktır.



İMTİYAZLAR: Maliye Komisyonu’nun müsaadesi olmaksızın hiçbir Türk uyruklusuna yeni imtiyaz verilmeyecektir.

YETKİLER: Türkiye, Muharrem Kararname-si’nde yazılı bütün yetkileri ve hakları Maliye Ko-misyonu’na devredecektir. Böylece Türkiye’nin Düyun-ı Umumiye içindeki (belli oranlarda para çekme hakkı gibi) olanakları da elinden alınmış ol­maktadır.

FONLAR: Türkiye birikmiş fonları (Gelibolu fo­nu gibi) Maliye Komisyonu’na devredecektir. (Bu tarihte Türkiye’nin mali kurumlarda birikmiş bazı paraları vardır. Sözgelişi İtibar-ı Milli Bankası’nda Darüşşafaka Vakfı, Müdafaa-i Milliye Cemiyeti, Do­nanma Cemiyeti, Evkaf Nezareti gibi kurumlara ve savaş sırasında yönetimde bulunan kişilere ait ol­mak üzere böylece birikmiş paralara daha önce, İs­tanbul’un ilk işgal aylarında (3 Mart 1919) İngiliz­ler tarafından el konulmuştu.)

YÖNTEMLER: Maliye Komisyonu’nun olağanüs­tü bir denetleme yöntemi olacaktır. Mali Konular bölümündeki Annex II. Fıkra 2’ye göre: Türkiye, Maliye Komisyonu üye ve görevlilerinin devletin bütün dairelerinde istedikleri biçimde denetleme yapmalarını kabul edecektir. Denetlemelerle ilgili olarak bu görevlilere hiçbir sorumluluk yüklenme­si söz konusu olmayacaktır.



Sevr Antlaşması’nın mali konulara ilişkin hü­kümleri bir devletin başka devletler tarafından eli­nin kolunun nasıl bağlanacağını göstermesi ve Türkiye’nin bir Afrika sömürgesi haline dönüştü­rülmesi bakımlarından bilimsellik taşımaktadır. Bu nedenle bu Antlaşma’ya DOKTRİN niteliğini yakış­tırmakta yanlışlık olmayabilir.





Ticari İlişkiler-Sınai Haklar-Taşınmaz Mallar Mülkiyeti-Yatırımlar

Antlaşma’nın 261-286. maddelerinde yer alan hükümlerde de bitmez tükenmez kısıtlamalar yer almaktadır:

Kapitülasyonlar sürecektir.

Müttefikler kendi posta işletmelerini tekrar kuracaklardır.

Maliye Komisyonu Türkiye’de uygulanacak vergileri düzenleyecektir.

Antlaşma’nın 268. maddesi şaşılacak bir an­layışı sergilemektedir. Bu maddeye göre, “Türkiye, eğer, uluslararası ticaret işlerine girişecekse bu etkinlikleri kendisine hâkimi­yet haklarına, ayrıcalıklara ve bağışıklıklara sahip olma hakkını vermeyecektir.” Bu mad­de açıkça, Müttefiklerin Türkiye’yi özgür, egemen bir devlet olarak kabul etmedikleri­ni ve etmeyeceklerini göstermesi bakımın­dan dikkat çekicidir.

Türkiye sınai mülkiyet konusunda 1883 Paris-Washington Antlaşması’nı uygulayacaktır.

Türkiye araba, tren, gemi kurtarma, beyaz tut­sak ticaretini yasaklama, pornografik yayınları ya­saklama ve benzeri konularda yapılan uluslararası antlaşmaları kabul edecektir.

Türkiye’nin yapacağı bütün iki taraflı antlaşma­lar Müttefiklerce denetlenecektir.

Antlaşma’nın 281-286. maddelerinde yer alan ayrıntılı hükümler, Türkiye’ye bırakılan alanda, o günlerin koşulları ve ortam içinde milli bir sanayi kurulmasını önleyecek hükümleri içermektedir. (Yaşayarak tanık olduğumuz üzere Türkiye, başka ülkelerde olduğu gibi, bugünkü sanayiini belli ko­ruma önlemleri içinde kurabilmiştir. Oysa Mütte­fikler hazır ellerine geçmişken, Türkiye’nin sanayi­leşme olasılığını ortadan kaldırmak için akıllarına gelen bütün bağlayıcı hükümleri bu Antlaşma’ya doldurma fırsatını kaçırmamaktadırlar.)





Mukaveleler, Kazai Kararlar

Bu alanda kapitülasyonların uygulaması sürüp gitmekle kalmayıp, yeniden ağır yükler getirilmek­tedir. Örneğin, Türkiye’den ayrılan topraklardaki

kişilerle Türkiye’dekiler arasındaki sorunlara bu yeni ülkelerin kendi milli mahkelemeleri, ya da Müttefiklerin konsolosluk mahkemeleri bakacak­tır. Bu konuda kabul edilen hükümler Türkiye’ye ayrıntılı tazminat yükümlülükleri de getirmektedir.

Türkiye bu Antlaşma’dan önceki olaylar için Müttefiklerden mali taleplerde, tazminat istekle­rinde de bulunamayacaktır.

Not: O tarihteki Fransız Büyükelçisi M. Bompard bu konuda ülkesine gönderdiği raporlarında “Bu hükümlerin akıl almaz ayrıcalıklar getirdiğini ve bu ayrıcalıklı hukuk içinde yabancıların Türkiye’de ya­salar üstünde bir sınıf oluşturduğunu” söylemekte­dir. Taha Akyol’un belirttiği gibi bu Antlaşma ile ka­pitülasyonlar kaldırılmamakta, daha çok ağırlaştırı-larak geri getirilmektedir ve bu Çok-Hukuk uygula­masının ağır bir örneğini oluşturmaktadır.





Hava Trafiği

Müttefikler Türkiye’nin toprakları ve sularında istedikleri şekilde seyretmek, inip çıkmak hakkına sahiptirler. Müttefiklerin müsaadesi olmaksızın Türkiye hiçbir hava imtiyazı vermeyecektir.





Limanlar, Su Yolları ve Demiryolları

Türkiye bu konuda tam serbestliği, transit ge­çen mallardan vergi almamayı kabul etmektedir. Türkiye, limanlarında Müttefik ülkelerin faaliyetle­rine istediği vergileri de uygulamayacaktır.





Tarife Antlaşmaları

Türkiye uluslararası transit, su yolları, limanlar, demiryolları konusundaki bütün antlaşmalara gir­meye zorunlu olacaktır.





Deniz ve Su Yolları, Su Sistemi

Türkiye’nin kabotaj hakkı olmayacaktır. Mütte­fikler Türk limanlarında (ne kadar liman kalmışsa) istedikleri gibi insan ve eşya nakledebileceklerdir. (Türkiye bu arada 1600 tondan yukarı gemilerini Müttefiklere teslim etmek zorunda bırakılmıştır.)

Türkiye kendi bölgesindeki su sistemini oluştu­rurken baraj, sulama şebekesi, su yolu gibi konu­larda komşuları ile anlaşacaktır. Anlaşamadığı tak­dirde, anlaşmazlık Milletler Cemiyeti Konseyi tara­fından seçilecek bir hakemle çözüme bağlanacak­tır. (Türkiye’nin en büyük yatırım alanı olan GAP yöresi bu tarihte, büyük ölçüde Fransız mandasına bırakılmış bulunmaktaydı. Ancak bunun kuzeyin­de kalan bölümdeki su kaynakları üstünde de Tür­kiye’nin kendi kullanma hakkı bu hükümlerle elin­den alınmaktadır.)





İletişim

Müttefikler istedikleri yerde telgraf-telefon hattı ve kendi postahanelerini kuracaklardır. Kapitüler sistemin uzantısı olan bu düzenlemeye göre, İngi­lizler, Fransızlar, İtalyanlar, Amerikalılar ve Yunan­lılar Türkiye’ye bırakılan alanda kendi özel iletişim sistemlerini sürdüreceklerdir.





- DÖRDÜNCÜ BÖLÜM ULUSAL SAVAŞ - LOZAN - CUMHURİYET





1920 Olayları (Devam)

Ankara Hükümetinin Güçlenmesi ve Tanınması





Sevr’de bu antlaşma imzalanırken Ankara Hü­kümeti ile Sovyetler Birliği arasında ortak çıkarla­ra dayanan iyi ilişkiler kuruldu. Sovyetlerle iyi iliş­kiler kurulmasından sonra Mustafa Kemal, Kâzım Karabekir Paşa kumandasındaki XV. Kolordu’ya, is­tedikleri direktifi verdi. Eylül ayında başlayan hare­kât sonunda Kolordu Ermeni ordularını yenerek işgal altındaki toprakları kurtardı ve 3 Aralık 1920’de Gümrü Antlaşması imzalandı. Bu antlaşma ile;

Ankara Hükümeti ilk kez resmen tanını­yordu.

II. Abdülhamit döneminde 1877’de Rusla­ra bırakılmış olan Kars, Artvin, Ardahan (Elviye-i Selase) geri alınıyordu.



Bu tarihten sonra Sovyetler Ankara Hüküme-ti’ne ciddi mali ve askeri yardımlarda bulundu. Mustafa Kemal’in başlattığı direniş hareketi gide­rek güçlendi. Anadolu içinde Saray+İngiliz-ler+Yerli gericiler tarafından desteklenen başkal­dırılar yer yer bastırılmaya başlandı. Ankara Hükü­meti, Fransızlarla ve İtalyanlarla yeni ve değişik bir dialoga girdi. Giderek değişen siyasi ve askeri kon­jonktürü göz önüne alan Müttefikler Türkiye ile yeni görüşmeler yapmaya yanaştılar. Ankara Hükü­meti 24 Ağustos 1920’de (Sevr Antlaşması’nın im­zalanmasından hemen sonra) Moskova’da Bolşe-viklerle bir dostluk antlaşmasını parafe etmişti. (Bu Antlaşma 1921 yılının Mart ayında imzalana­caktır.) Aslında bu görüşmeler çok çetin koşullar altında yapıldı. Bolşevikler (Ruslar) görüşmelere Azerbaycan, Gürcistan ve Ermenistan’ın da katıl­masını istemişler ve böylece kurulacak olan Sov­yetler Birliği’nde bu ülkelerin de yer alacaklarını Antlaşma’ya geçirmek istemişler, ancak Türk Heye­ti bunu kabul etmemiştir. Çünkü bu sırada Türki­ye bu ülkelerle karşılıklı ve ikili görüşmeler yap­maktadır. Görüşmelerin protokol aşamasında kal­masının nedeni de bu anlaşmazlıklar olmuştur. Bu dönem öylesine koşullar içinde yaşanan bir dö­nemdir ki, Türk Heyeti Başkanı Yusuf Kemal Ten-girşenk Moskova dönüşünde trenle Ermenis­tan’dan geçerken silahını her an elinde bulundur­mak zorunda kaldığını anlatmaktadır. Bu da yet­memiş ve Gümrü’de 13 saat tutuklu kalmıştır. Yine de Yusuf Kemal Bey Moskova dönüşü Türkiye’ye büyük mali olanaklar getirmeyi başarmıştır.





Anadolu’da Gelişmeler

Daha önceki askeri harekâtta başarılı olan Yu­nanlılar 25 Ekim 1920’de Anadolu içine doğru uza­nan büyük bir saldırıya geçtiler. (Bu tarihlerde irti­ca ve hıyanet rüzgârları Anadolu’yu kasıp kavur­maktadır. Konya’da Delibaş isyanı da bu döneme rastlar. Yunanlılar bu durumdan yararlandılar.)

İstanbul’da ise Damat Ferit Hükümeti çekildi ve Ekim 1920’de Tevfik Paşa Hükümeti kuruldu.

10 Kasım 1920’de İsmet Bey Batı Cephesi ko­mutanlığına getirildi. 9 Aralık’ta Çerkes Ethem isyanı yok edildi. Türk Ordusu Birinci İnönü Zaferi’ne hazırlanmaktaydı.

Ulusal Güçler Karadeniz cephesinde de önemli başarılar kazandılar. Rum çetelerinin Karadeniz’in kıyı bölgesinde yaptıkları acımasız saldırılar da bu dönemde büyük bir sorun oluşturuyordu. Başka ülkelerden ve özellikle karmaşa içindeki Sovyet ül­kelerinden getirtilen Rumlarla 25 bin kişilik büyük bir ordu hazırlanmıştı. Bunların da amacı Merkezi İstanbul olmak üzere bir Pontus Devleti kurmaktı. Sevr Antlaşması’nın imzalanmasından ve Yunan Ordularının Anadolu içlerine sarkmalarından yü­reklenen Rum çeteleri bu dönemde saldırılarını büsbütün artırdılar. Ama Müttefikler Trabzon’u Er­menilere bırakmayı planlamışlardı. Türkler, Erme­nilerin nüfus oranının % 12 olduğu bu bölgeden çekilseler bile zamanı gelinece Rumlarla Ermeniler kendi aralarındaki kozu kanlı bir biçimde paylaşım durumunda kalacaklardı.

Sivas’taki III. ve Erzurum’daki XV. Kolordular bu sorunu çözdüler. Ermeni ve Rum güçleri, çete­ler yenildi ve temizlendi. Bütün bu olaylar sırasın­da, paylaşımda çıkan ve giderek artan anlaşmazlık­lar Müttefiklerin arasını açmış bulunmaktadır. Öy­le ki, Aralık ayında Suriye’deki Fransız siyasi komi­seri George Picot Sivas’a gelerek Mustafa Kemal ile görüşecek ve Kilikya’daki birlikleri çekeceklerini bildirecektir.

1920 yılının son ayında (5 Aralık 1920) Tevfik Paşa Hükümeti’nin iki önemli üyesi İzzet ve Salih Paşalar Anadolu’ya gelip Bilecik İstasyonu’nda Mustafa Kemal ile bir görüşme yaptılar ve İstanbul Hükümeti ile Ankara Hükümeti arasında bir bağ kurmak istediler. İstanbul Hükümeti temsilcileri Sultan-Halife Vahidettin’in yönetiminde bir Os­manlı Devleti çizgisinde öneriler getirmişlerdi.



Mustafa Kemal’in kendisiyle birlikte çalışmaları için yaptığı öneriyi benimseyemediler. Bir süre sonra İstanbul’a döndüler.




1921 Yılı Olayları





Mustafa Kemal Korkusu ve Müttefik lerarasında Yeni Arayışlar



Müttefikler Mustafa Kemal ve arkadaşlarının Anadolu’da başlattıkları direnişin giderek güçlen­mesi karşısında Sevr Antlaşması’nın uygulanmasın­da baş edemeyecekleri güçlüklerle karşılaştıkları­nı, kimi yavaş kimi daha çabuk olmak üzere, anla­maya başladılar. Öte yandan böylesine bir yağma antlaşması için Sevr kentinin seçilmiş olması da daha sonra alay konusu olmuştu. Çünkü Sevr, por­selenleri ile nam kazanmış bir kenttir ve porselen dayanıksız, çabuk kırılan bir şeydir. Bu anlayış gül­dürü edebiyatına kadar uzanmış; “Sevr Vazosu Çat­ladı” başlığı altında karikatürler yapılmıştı.

Nitekim Sevr Antlaşması’nda istediğini sağlaya­mamış olan Fransa da bu Antlaşma’nın yeniden gözden geçirilmesini önermekteydi. 1920 Ekim’in-de, Yunan Kralı’nın ölmesi üzerine yerine Alman yanlısı diye bilinen Kral Konstantin’in geçmesi ve Venizelos’un iktidardan düşmüş olması da Fransız-ları İngilizler karşısında güçlendirmişti. Ağır işle­yen İngiliz mantığı artık Yunanlılar yerine Türkler­le anlaşmayı, istemeyerek de olsa, düşünmeye baş­lamıştı. 1921 yılının Ocak ayında toplanan Onlar Meclisi yeni görüşmeler için 25 Ocak 1921’de Tür­kiye’yi toplantıya çağırdı.

Mustafa Kemal bu çağrının İstanbul Hükümeti aracılığı ile yaplılmasına karşı çıktı ve Ankara Hü-kümeti’nin aracısız olarak çağrılmasını istedi. Bu çağrı İtalya tarafından, Kont Sforza eliyle yapıldı. Böylece Ankara Hükümeti, Müttefikler tarafından da resmen tanınmış oluyordu.




Londra ve Paris Görüşmeleri

Şubat, Mart ve Nisan aylarında Londra ve Paris görüşmeleri yapıldı. Bu kez Türkiye hem İstanbul, hem de Ankara Hükümetleri tarafından temsil edildi.

Bu görüşmelerden tedirgin olan Osmanlı Sulta­nı Vahidettin İngiliz makamlarına (Sir Horace Rumbold’a) mektuplar yazarak yardım istedi. Bu konuda yazdığı mektuplarda:

“... Mustafa Kemal nesebi bilinmeyen Make­donyalı bir devrimcidir.

... Aralarında gerçek Türkler yoktur.

... Benim sözde tutsaklığımı kullanıyorlar.



... Bolşeviklerdenyardım görüyorlar.

... Ben her özveriye hazırım ama... tahtımın çıkarlarına zarar verilmesine müsaade ede­mem.” diyordu. (EK 14/a, 14/b)

Mehmet Vahidettin’in İngilizlere başvurusunu Falih Rıfkı şöyle anlatmaktadır:

“Padişah, şehzadelerden biri (Sami Bey) ile, Pera Palas’ta oturan Yüzbaşı Armstronga (aşağı­da özetini verdiğimiz) şu mesaji göndermişti:

“Başkan Lloyd George’a ve iktidarda bulunan İngiliz (siyasetçilerine) akibetin yaklaştığını bil­diriniz. (Yani Türkler Yunanlıları denize dökmek üzeredirler.) Çünkü bunları anlamıyorlar. İngiliz elçilerine de anlatmak istedim. Olmadı. Mustafa Kemal ve arkadaşları ihtilalcidirler. Bunlar sizin düşmanlarınızdır. Asidirler. Benim de düşma-nımdırlar. Türkiye’yi yalnız siz kurtarabilirsiniz. Ben sizin dostunuzum. Ne isterseniz size vermeye hazırım. Halbuki siz Ankara’dan bir şey alamaz­sınız. İsterseniz saltanatı ve hilafeti kurtarabilir­siniz. Bana süratle yardıma geliniz. Bana 4 mil­yon £ borç veriniz. Size mal vererek öderim. Te­minat veririm. Ankara’yı tanımazsınız. Barışı be­nimle yapınız. Ankara’ya vereceklerinizi bana ve­riniz. Yunanlılardan alacağınız toprakları bana teslim ediniz.



Propoganda yapmam için uçak ve adamlarımı korumam için bir savaş gemisi (kruvazör) veri­niz. Bizzat Bursa’ya gider, herkesi etrafıma topla­rım. Halk benim davetime gelir. Ben Fransızlarla dost olup antlaşma yaptım. Boğazlardı açık bıra­kırım. Halife olarak sizin lehinizde bulunurum. Çünkü siz müminlerin savunucusunuz. (Bütün Müslüman ülkeleri o tarihte sömürge idi). Onlar da size bağlı uyruklar olarak kalırlar. Ankarada-kiler katil adamlardır. Moskova’nın tesiri altın­dadırlar. Söylediklerinizin birini yapmazlar.”

İngilizler buna karşı acı yanıtlar verdiler. Bunlar bir vakitler dünyanın yarısına hükmeden Osmanlı Hanedanı’nın son yalvarışı idi; ama iş işten geç­mişti.

Sultan-Halife bu küçültücü yalvarmayı yapar­ken, Türkiye’yi yabancılardan kurtarmaya çalışan Mustafa Kemal ve arkadaşlarının aleyhine kullandı­ğı, kullanmaya çalıştığı iki silah vardı:

Din taraftarlığı ve komünistlik düşmanlığı.

Londra Konferansı’nda Müttefikler Türkiye’ye yumuşatılmış bir Sevr önerdiler. Bu barış koşulla­rına göre Türkiye’nin asker gücü biraz artırılıyor, Boğazlar bölgesi küçülüyor, Mali Komisyon’un yet­kileri biraz azalıyordu. Adli Kapitülasyonlar, Posta örgütleri, Kürdistan bakımından belli belirsiz vaat­ler yapılıyordu. İzmir bölgesinde özel bir yönetim kuruluyordu ama yine de Yunanlıların ağırlığına yer verilmişti.

(Londra’da ve Paris’te bu görüşmeler olurken Ankara Hükümeti ile Sovyetler arasında, daha önce parafe edilmiş olan antlaşma imzalandı. 16 Mart 1921)

Londra Konferansı’ndaki Ankara Heyeti’nin Baş­kanı (Bekir Sami Bey) bu toplantılar sırasında Fransızlar ve İtalyanlarla ikili görüşmeler ve antlaş­malar yaptı.

Daha sonra Ankara’da Millet Meclisi’nde yapılan görüşmeler sırasında Bekir Sami Bey’in Tevfik Pa-şa’nın etkisi altında kaldığı şeklinde eleştirilere yer verildi. Bu antlaşmalar reddedildi. Bekir Sami Bey 8 Mayıs 1921’de görevinden istifa etti. İtalyanlar İz­mir ve bölgesinde Türkiye’nin haklarını kabul edi­yorlardı. Zaten Haziran 1921’de Ege’de ve Antal­ya’da işgal ettikleri yerlerden çekileceklerdi. Bu­nunla birlikte İtalyanlar İngilizlerle de el altından görüşmelerini sürdürüyorlardı. Bekir Sami Bey’in İtalyanlarla yaptığı antlaşma zaten Mustafa Kemal tarafından reddedilecek; İtalyanlar ise 1921 yılının sonuna kadar çeşitli vesilelerle Ankara ile ilişkileri­ni sürdüreceklerdir.





Malta Tutsaklarının Kurtarılması

Bekir Sami Bey’in 16 Mart 1921’de yaptığı tutsak değişimi anlaşması da Mustafa Kemal tarafından reddedildi. Bu tarihte Ankara Hükümeti’nin tutsa­ğı olarak, içlerinde İngilizlerin özellikle önem ver­dikleri Topçu Binbaşısı Rawlinson’un bulunduğu 40 kişi vardı. Bekir Sami Bey’in yaptığı antlaşma “Tüme tüm” değildi. İngilizler Türk tutsakların bir bölümünü bırakmıyorlar ve verdikleri listenin dı­şında başkaları çıkarsa onların da serbest bırakıl­masını istiyorlardı... Bu durum karşısında Ankara Hükümeti Antlaşma’yı uygulamadı. Bu tartışma uzun sürdü ve İngiltere’de tedirginlik doğurdu. Bu arada Malta’daki tutsaklardan 16 kişi (içlerinde Ali İhsan Paşa da vardı) İtalya’ya kaçmayı başardılar. Sonunda Lord Curzon Mustafa Kemal’in değişmez tutumu karşısında boyun eğdi ve 23 Ekim 1921’de (Yunanlılardan iyice umut kesildikten sonra) yeni bir antlaşma yapılarak 20 İngiliz ve 64 Türk uyruk­lu (tutsakların bazıları Türk değildi) tutsak değişti­rildi. Böylece kurtarılanlardan büyük bölümü An­kara’ya geldi ve savaşa katıldı.





Savaşlar ve Yeni Antlaşmalar



Bu görüşmeleri kendi doğrultularında kabul ettirmek isteyen İngiltere ve Yunanistan yeni bir saldırı planladılar. Anadolu içine ilerleyen Yunan Ordusu Ocak ayında (9 -12 Ocak 1921) İnönü’de yenildi ve geri çekildi. (Birinci İnönü Zaferi). Daha da güçlendirilen Yunan Ordusu’nun yaptığı ikinci saldırı da yenilgi ile sona erdi (23 Mart-1 Ni­san 1921-İkinci İnönü Zaferi). (Miralay-Albay İs­met Bey bu savaştan sonra tümgeneral olmuştur) Bu tarihte İtalyanlar Ankara Hükümeti’ne 50 mil­yon liretlik bir kredi ile silah ve cephane vermeyi de önerdiler. (Sforza ve Cami Bey arasındaki ant­laşma.)

Anadolu’da bulunan İzzet ve Salih Paşalar da Mustafa Kemal’le anlaşamadılar ve 23 Nisan 1921’de ayrılıp İstanbul’a döndüler.

Bu olumsuzluklara karşın Mayıs 1921’de Musta­fa Kemal ile Fransızların Suriye’deki siyasi komiser­leri General Gouraud arasında ilişki kuruldu. Ha­ziran ayında Fransız Milletvekili ve eski Dışişleri Bakanı Franklin Bouillon Ankara’ya gelerek Musta­fa Kemal ile görüştü. (Yıl sonuna doğru Fransızlar­la savaş tutsakları değişimi de yapılacaktır.)

10 Temmuz 1921’de Yunanlılar başlattıkları bü­yük saldırıda başarılı oldular; Mustafa Kemal ordu­yu Sakarya Suyu’na kadar çekti. Fransızlar ve İn­gilizler yeniden umuda kapıldılar ve Yunanlıları desteklemeyi sürdürdüler. Yunan Ordusu’na silah ve cephane sağladılar. Öte yandan Anadolu’da ge­ricilik ve hıyanet çeteleri Ulusal Güçler’i arkadan vurmayı sürdürdüler. Aynı tarihlerde Hoca Raif Efendi, Erzurum’da Müdafaa-i Hukuk dernekleri­nin adını Muhafaza-yı Mukaddesat adına çevirmek­te, Hilafet ve Saltanat’ın muhafazasını savunmakta, “Cumhuriyet’ten kaçınmak gerektir” demektedir. Yine aynı tarihlerde Kırşehir’de Nogatkızı Kö-yü’nde başkaldıran Katil İlyas adındaki şaki (çete­sinde otuz Rum bulunuyordu) büyük sorunlar ya­rattı. Katil İlyas yaptığı açıklamada:

“Yunanlılar Türkleri Sakarya’ya kadar kovala­dılar. Biz de arka kaçış yollarını kesmekle görev­lendirildik” diyordu. Yunanlılar bu tarihlerde Konya İsyanı’nı başlatan Delibaş’ı bir savaş gemisi ile Karadeniz kıyılarına çıkarmışlardı (4 Ekim 1921). Yozgat, Deveci, Postacı Nâzım ve Aynacı-oğulları, Kaman İsyanları gerçekte, Ulusal Güçler’e büyük kayıplar verdirdiler. Bu eşkıyanın kullandı­ğı propoganda silahı her zaman şeriat adına Ulusal Güçler’e karşı çıkmaktı.

Türk Ordusu Sakarya’da verdiği büyük savaşla Yunan Ordusu’nu yenilgiye uğrattı. (Mustafa Ke­mal’in, Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi Ge­neral Sherrill ile yaptığı konuşmada Sakarya Savaşı için yaptığı krokiye bakınız. Ek 15). 1921 Eylül’ün-de Yunan orduları Afyon-Uşak hattına çekildi.



1921’in Eylül ayında (Karabekir Paşa’nın yönet­tiği XV. Kolordu Kars, Artvin, Ardahan’ı aldıktan sonra) Bolşevikler girdikleri Ermenistan’ı Sovyet­ler Birliği’ne kattılar. Müttefikler Ermenistan tasarı­larını tamamıyla terk ettiler. Ermenileri ayağa kal­dıran (başta Amerika olmak üzere) Müttefikler, on­lara böylece büyük fenalıklar yapmış oldular.

12-21 Ekim 1921’de Franklin Bouillon Anka­ra’da Fransa ve Türkiye arasında savaşı sona erdi­ren Ankara Antlaşması’nı imzaladı. Fransızlar ar­tık sonucu iyice görmüşlerdi. Kilikya’daki son kuv­vetlerini çektiler ve Türk kuvvetlerine bazı askeri malzemeler bıraktılar. Bu arada Fransızlarla tutsak değişimi de yapıldı. (4 Ekim 1921) Meclis içindeki karşıt güçler ise bu konuda da eleştirilere girişti. Hüseyin Avni Bey 12 Eylül 1921 tarihli toplantıda “Fransızlarla anlaşıyoruz ama dünya ne diyecek? Ya İngilizler ya da öteki devletler ne diyecek?” şeklinde, hedefi Mustafa Kemal’i ve arkadaşlarını hırpalamak olan eleştiriler yapıyordu.

Ankara Antlaşması ile Fransa da koruması altına aldığı Ermenileri bırakıp çekilmiş oldu ve böylece ayağa kaldırdığı (ve Türklere karşı büyük katliam­lar yapmalarına zemin hazırladığı) Ermenilere bü­yük fenalık etmiş oldu.

1921 yılının Kasım ayında Ankara Hüktümeti’ne (Mustafa Kemal’e) Hindistan’dan ve Bolşevikler’den ciddi para yardımları yapılmaya başlandığını görü­yoruz. Sovyet yardımlarına ilişkin rakamlar İkinci Bölüm’de “Ankara Hükümeti ile Bolşevikler Arasın­da İlişki Kurulması” paragrafında açıklanmıştır.

İngiliz belgelerindeki kayıtlara göre Mustafa Ke­mal’e Hindistan’dan çeşitli tarihlerde mali yardım yapılmıştır. (Kasım 1921 başında 10 bin ve 5 bin sterlin). 7 Kasım 1921’de, Yunanistan’ın Londra’da-ki Maslahatgüzarı Rangabe, Bolşevikler’in Ankara Hükümeti’ne bir milyon altın lira karşılığı borç pa­ra verdiklerini bildirmektedir.

yılı sona ererken İngiltere Hükümeti’ nin içinde Türkiye’ye karşı yürütülmesi gereken politi­ka konusunda ciddi tartışmalar sürmektedir. Hin­distan Ofisi Bakanı Lord Montagu tarafından kabi­neye verilen 21 Aralık 1921 tarihli memorandum­da Türkiye ile barış yapılması, akılcı gerekçeleri ile ve vurgulanarak önerilmekte, ancak Lloyd George hâlâ Yunanlıların tarafını tutmayı sürdürmektedir.




1922 Olayları





Saray ve Saray Harcamaları

yılının başında Ankara hazırlıklarını ta­mamlarken Saray çevresi ve Sultan telaşa kapıldı. Bu tarihlerde Mehmet Vahidettin’in İngiliz makam­larına (İngiltere’nin İstanbul’daki Yüksek Komise-ri’ne) yazdığı mektuplar ilginç anlayışları içermek­tedir:

“. Ulusalcılar eski İttihatçılardır.

. Ulusun yüzde doksanı onların aleyhindedir.”

İlginç olan olay, 1922 yılının Ocak ayında Ana­dolu’da ölüm kalım savaşı yapılırken ve Padişah Mehmet Vahidettin de kendisini ve tahtını kurtara­bilmek için İngilizlerden yardım isterken çıkarılan bir kararnamedir. Bu kararname, hanedan men­suplarının adlarının, lakaplarının ne olacağı, arala­rındaki hiyerarşik durum, çocukları kimin ve nasıl yetiştireceği, ödenekleri, aylıkları, aralarındaki mi­ras ilişkileri, yüksek bir hanedan meclisi kurulma­sı gibi konuları düzenleyen bir tür yönetmeliktir. Aynı tarihlerde Veliaht Mecit Efendi’nin de Padi-şah’a başvurarak kendisine ayrılan ödeneğin artırıl­masını istediğine tanık oluyoruz. Bu tarihlerde Os­manlı bütçesinin harcamaları büyük ölçüde Mütte­fiklerden alınan borçlarla karşılanabilmektedir. Bu harcamalar içinde Saray ödenekleri 80.970 liradır. Bu paranın 52.000 lirası Padişah’ın, 3.120 lirası Ve­liaht Mecit Efendi’nin, kalan 25.850 lirası da hane­danın öteki üyelerinin ödeneği olarak ayrılmıştır. Meclis-i Mebusan’ın ödeneği ise 7.277 liradır. Bu Meclis zaten toplanmadığı için bir ödeme yapılma­sı da söz konusu değildir. (Bu tarihte bir Reşat al­tını iki lira etmektedir.)





Ateşkes ve Barış Önerileri

22 Mart 1922’de Müttefiklerin temsilcileri (Pelle, Horace Rumbolt, Garoni) Osmanlı Dışişle-ri’ne bir nota vererek Türk ve Yunan Orduları ara­sında bir ateşkes ve bunun sonunda barış antlaşması yapılmasını önerdiler.

Ateşkes koşulları şöyleydi:

“Ateşkes tarihinde ordular yerlerinde kalacaklar. Yeni hazırlık yapılmayacak. Sorunlar çıkması halin­de Müttefiklerin hakemliği kabul edilecek, ateşkes süresi 3 ay olacaktı.”

Bu önerinin arkasındaki niyet zaman kazanmak ve kazanılan zaman içinde Müttefiklerin kendi ya­rarlarına olanaklar sağlamaktı. Osmanlı Dışişleri bu notaya karşı 26 Mart 1922’de (Mustafa Kemal’in yönetimindeki Ulusal Güçler’in (Kuva-yı Milli-ye’nin) başarılı olması sonucu) ilk kez başını dik tuttu. Ateşkes isteğinin aynı zamanda Ankara Hü-kümeti’ne de gönderilmesi gerektiğini belirtti; ay­rıca notadaki “Trakya’nın, Yunanlılar tarafından boşaltılmasına” ilişkin maddesini yeterli görmedi­ğini bildirdi.

26 Mart 1922 tarihinde Müttefikler ateşkesin uy­gulanması ve barış koşulları ve bir barış konferan­sının toplanması hakkında ikinci bir nota verdiler. Ankara’da barış görüşmeleri konusundaki tartış­malar sırasında Batı Cephesi Komutanı Mirliva (Tümgeneral) İsmet Paşa Meclis’e bir telgraf gön­dererek karşı tarafın zaman kazanmak ve Türk Or-dusu’nun hazırlıklarını gevşetmek istediğine dik­kat çekti. Bu tarihlerde Yunanistan, içinde bulun­duğu mali güçlükleri karşılamak için yaptığı borç­lanma girişiminde başarılı olamamıştı.

Mustafa Kemal, Yunan Ordularının dört ay için­de tamamıyla çekilip gitmesi koşulu ile barış konu­sunu görüşmeye hazır olduğunu bildirdi. Bu öne­riye karşı Müttefiklerarasında “Yunanlılar çekilir ve işgal biterse Türklerin bir daha hiçbir koşulu kabul etmeyecekleri” korkusuna dayanan görüşler ileri sürüldü.

Bu bağlamda İzmit’te, Beykoz’da bir konferans toplanması önerileri yapıldı; ama bunlar sonuç vermedi.

Bu girişimler sonuç vermezken Yunanlıların, Haziran ayında Samsun’u bombaladıkları görüldü. Aslında maksatları Ankara Hükümeti’ni barışa zor­lamaktı. Ankara Hükümeti bundan etkilenmedi.




Hortlayan Bir Osmanlı Geleneği: Kadınlara Baskı



Türkiye’nin bu ölüm kalım savaşı içinde yanıp tutuştuğu günlerde İstanbul’da, Padişah ve çevre­sindekilerin üstünde durdukları (kendilerince önemli) bir başka konu vardı. Aslında Sevr faciası ile ilgili görünmemekle birlikte Saray ve çevresinin yönetim felsefesi bakımından gerçekten üzerinde durulması gereken bu olaya burada değinmekte yarar görüyoruz.

Osmanlı devlet yönetiminde her zaman yarı acıklı, yarı gülünç bir sayfa olmuştur. Özellikle 17. yüzyıldan sonra askeri yenilgiler başlayınca ve halk arasında bu yüzden tedirginlikler ortaya çıkınca Osmanlı yönetiminin raftan indirip uygulamaya geçirdiği önlemler vardı. Bu önlemlerden birisi de hemen kadınların giysileri ve yaşam biçimleri, so­kağa çıkmaları-çıkmamaları gibi konular üstüne kı­sıtlayıcı padişah fermanları, iradeleri çıkarmaktı. Osmanlı tarihinde reformist olarak bilinen II. Mah­mut bile Rus Savaşı’nın ağır sonuçlarını halkın bi­lincinden ve tartışmasından kaçırmak için günde­mi değiştirmek gereğini duymuş ve kadınların so­kak giysilerinin nasıl olması gerektiği ve mesire yerlerine gitmelerinin yasaklanması hakkında fer­manlar çıkarmıştı. Genellikle barış evrelerinde in­sanların nesnel ve mali varlıklarının artmasından kaynaklanan “daha güzel yaşamak isteği” kadınla­rın daha çok sokağa çıkmaları, daha güzel giyinme­leri, mesire yerlerine gitmeleri sonuçlarını verirdi. Yenilgiden sonra ise, Padişah ve çevresi, gündemi değiştirmek için hemen kadınların giysilerini kısıt­lamaya, sokağa çıkmalarını önlemeye giderler ve böylesine ilkel bir önlemle, asıl konuları saptırarak durumu kurtarabileceklerini düşünürlerdi. Bu yaklaşımda elbette en büyük yardımcıları da din adamları, fetvacı şeyhülislamlar, müftüler olurdu. Zaten ilk iş müftüden fetva almak olurdu. Bu ko­nu, olayların gelişme biçimi karşısında sağduyusu­nu, serinkanlılığını yitirmiş olan Halife ve Babıâli tarafından bu kez de ele alındı. Müttefikler Os­manlılara olağanüstü ağır hükümler içeren bir Ant­laşma imza ettirmişlerdi. Osmanlı yönetiminin ve Osmanlı aydınlarının bir bölümü (Toplatılan dev­let şûrası) sesini çıkarmadan bu tasarıyı onaylamış­tı. Bir bölümü ise bunun karşısındaydı. Bu Antlaş-ma’yı yaparak Osmanlı tahtını muhafaza edebilece­ğini sanan Padişah Mehmet Vahidettin ve Damat Ferit Paşa bu eski önleme başvurmakta yarar gör­düler ve 21 Haziran 1338 (1922) tarihli Takvim-i Vekayi’de bir irade yayınlandı. Bu irade İSLAM KA-DINLARI’nın Şer’i Şerife uygun olarak nasıl gi­yinmeleri gerektiği konusunda Halife’nin (ve Sultan’ın) emirlerini içeriyordu. Bu iradenin özeti şöyle idi:

“İslam kadınları son zamanlarda laübali bi­çimde ve mesturiyete (örtülü giyinmeye) aykırı elbiseler giyip dolaşmaktadırlar.

Şer’i şerif ve İslam âdabı bakımından kadın­ların cevahirinin (mücevherlerinin!?) görünme­mesi gerekir.

Kadınların sokakta açık saçık gezmeleri zarar­lı sonuçlar verir.

Bu tutumdan yalnız Hilafet makamı değil, İs­tanbul ahalisi de tedirgindir (?).

Bu durumu sona erdirmek ve kadınların so­kak giysilerinin nasıl olacağını saptamak üzere kurulacak olan heyete (Böyle bir heyet kurulaca­ğı gazetelere yansımış. Bu heyet öğrenci kızların çarşaflarının nasıl olacağını da belirleyecekmiş.) Fetva Kapısından (Müftülükten) ve ilgili öteki dairelerden memur verilmesi (ve İslam kadınla­rının nasıl giyineceklerinin saptanması) ve gere­ken düzenlemenin yapılması, Sadrazamlığa ve Şeyhülislamlığa bildirilmiş.”

Osmanlı Padişah-Halifesi, Sadrazamı ve Şeyhü-lislamı’nın devletin bir ölüm kalım bunalımı içinde çalkalandığı bir sırada bu tür konular üzerinde akıl yormaları, bu yönetimin o tarihte ne kadar vahim bir aymazlık ve zavallılık içinde olduğunu göster­mesi bakımından dikkat çekicidir.





1922 Yazının Genel Görüntüsü

1922 yılının ortasına kadar Mustafa Kemal Türk Ordusu’nu büyük saldırıya hazırladı. Yunanlılar da bir bakıma bunu beklemekteydiler ve diplomatik alanda gösterdikleri çabanın nedeni de bunu önle­mekti. Bu arada kendilerine yardım edilmezse Anadolu’yu bırakıp gideceklerini söyleyerek, başta İngilizler olmak üzere Müttefikleri tehdit etmeyi sürdürdüler. Özellikle Amerikan Hükümeti’ne baş­vurdular ve “Hırıstiyanlar öldürülüyor” tezini ileri sürerek yardım istediler. Bunlara olumlu yanıt ala­madılar. Haziran-Temmuz 1922 döneminde Yu­nan Hükümeti ve kumandanlar, Ankara Hüküme-ti’ni zorlamak için ordularının İstanbul üstüne yü­rümesini ve İstanbul’u işgal etmesini önerdiler. Müttefikler bunu kabul etmediler. Yunanlıların ikinci bir girişimi, Ege’de bağımsız bir “İonia” Dev­leti kurmak olmuştu. Ancak bu girişim de sonuç vermedi.

Bu tarihlerde İtalya aracılık etme maksadıyla Ve­nedik’te bir konferans toplanmasını önerdi.

1922 yılının Temmuz’unda General Towns-hend’in Konya’da Mustafa Kemal ile görüştüğünü ve İngiliz makamlarına, gazetelere mektuplar yaza­rak, mesajlar göndererek Mustafa Kemal ile anlaş­malarının gereğini anlatmaya çalıştığını da gör­mekteyiz.

Osmanlı Sultanı ise yeniden İngiliz makamları­na (İngiltere’nin Yüksek Komiseri Sir Horace Rum-bold’a) mektuplar yazmayı sürdürdü:

“... Ulusal liderler bir hükümet değil, bir takım asiler (bâği) ve devrimcilerdir. Eski İttihatçılığı yeniden canlandırmışlardır.

. Bolşevikten başka bir şey değildirler.

... Ankara’da birlik kalmamıştır. Güçleri abar­tılmaktadır. Müttefik güçler sıkı durmalıdır.

... Yunanlılar girdikleri yerlerden çıkarılmalı ve idare tekrar meşru hükümete (İstanbul Hükü­metine) bırakılmalıdır.

...Durum vahimdir. Beni Yunanlıların ortağı ve İngilizlerin hizmetinde bir insan olarak göste­riyorlar. 5

5 Bu iddia ile ilgili olan (Amiral Calthorpe’dan Lord Balfour’a gönderi­len) bir başka mektuptan anlaşıldığına göre Mehmet Vahidettin’in 1919 Ocak ayında yaptığı bir özel görüşmede Amiral Calthorpe’a söy­ledikleri şu sözler bu iddiayı doğrulayıcı niteliktedir:

“...Ben Britanya (Hükümetinin) istediği herkesi, onların (İngiliz le-rin) isteklerine uygun olarak tutuklayıp cezalandırmaya hazırım. Yalnız bir şeyden korkarım. Eğer geniş ölçüde tutuklamalar yapar­sam bu durum bir ihtilal nedeni olur ve beni öldürürler.”

Bir başka kez Damat Ferit’in, bir başkaldırıdan çekinen Vahidettin’e, “Limanda yetmiş tane yabancı savaş gemisi var. Kimse başkaldırmaya cesaret edemez”, dediği de o zamanki haberler arasında yer almaktadır. Bu bilgilere, burada o günlerde İstanbul Hükümetlerinin ve Sultan-Halife’nin ruhsal durumlarını yansıtmak amacıyla yer veriyoruz.





...Benden, Halife olarak Ulusal Güçler’in res­men kabul edilmesini istediler, reddettim.”





Düğümün Çözülmesi Büyük Zafer-Mudanya Ateşkesi



Müttefikler ve Yunanlılar bu kararsızlıkları ya­şarken Mustafa Kemal Türk Ordularını harekete geçirdi. Taktik (gerek savaş gerekse iletişim taktik­leri) ve strateji açısından başarılı bir hareket planı hazırladı. Birçok gün Batılılar Anadolu’dan haber alamaz oldular. Telgraf hatları kesilmişti. İngiliz belgelerinden anlaşıldığına göre ilgili makamlar haber alamamaktan yakınmaktadırlar. Ağustos ayında Türk Ordusu Yunan kuvvetlerini ağır bir ye­nilgiye uğrattı. Yunan Ordusu’nun büyük kısmı tutsak edildi. Başkumandan vekili Trikopis, Başku­mandanlığa atandığını tutsak olduktan sonra öğ­rendi. Dağılan Yunan Ordusu’nun kaçış halindeki kıtaları geçtikleri yerleri yakıp yıkarak,halkı kadın çocuk ayırmadan öldürerek İzmir’e doluştu.

Yunan askerlerinin ve yerli Rumların bu kaçış sırasında yaptıkları acımasızlıklara örnek olarak İzmir’den Bursa’ya kitabından birkaç paragraf alı­yoruz.



“... Tahrip edilecek şehri, her kasabayı ve köyü evvelemirde silahlı kuvvetlerle sararak baştan aşağıya soymak, sonra benzin dökerek ve bomba atarak evleri yakmak, yangından kurtulmak için meydana çıkan çaresiz halkı en aciz çocuk ve ka­dınlarına kadar kurşun yağmuruna tutmak.

...Mesela Manisa’yı yakan Yunan tahrip tabu­ru kasaba ahalisinden mühim bir kısmının Ma­nisa dağlarına sığındıklarını görünce yangından sonra iki taraftan dağı sarmaya başlamışsa da bu sırada Türk askerleri arkadan yetiştiği için kaçmak zorunda kalmışlar.”

Türk Ordusu 9 Eylül’de İzmir’e girdi.

İzmir’e doluşan Yunan askerleri ve yerli Rumlar kenti çok büyük ölçüde ateşe verdiler.

Türkiye, Batılıların ve Osmanlı Devleti’nin masa­da imzaladıkları Sevr Antlaşması’nın kendisini ilgi­lendiren hükümlerini kanla ve ateşle ortadan kal­dırmış oluyordu ve böylece Lozan Konferansı’nın yolu açılmıştı. Batılılar Birinci Dünya Savaşı’nın kendilerine sağlayacağını sandıkları büyük ödülü artık yitirdiklerini anlamışlardı. Mustafa Kemal ve arkadaşlarına ülke içinden ve ülke dışından (Mısır, Hindistan, Tunus, Afganistan, Bosna) kutlama me­sajları gönderildi. Vahidettin bu kutlamalara katıl­madı ve İngiliz makamları ile İngiltere’ye sığınmak konusunda görüşmeler yaptı. 19 Ağustos 1922’de ise Şehzade Sami Bey aracılığı ile albay Gribbon’a General Harrington’a iletilmek üzere şu mesajı gönderdiğini öğreniyoruz:

“Ben Sultan ve Halife olarak önce bu memleke­tin kadınlarını ve çocuklarını düşünmekle yü­kümlüyüm. Padişah olarak Osmanlı Ordusunun başkomutanıyım. Bir bunalım halinde, doğal olarak Müttefik İşgal Kuvvetlerinin Başkuman­danı ile bir arada olmalıyım. Bu nedenle böyle bir halin meydana gelmesinde, General Harring-tondan benim karargâhımın nerede olacağını bana bildirmesini rica ediyorum”.

Bu bir iltica mesajıdır. Zaten birkaç gün sonra Vahidettin İngiltere Hükümeti’nin bir savaş gemi­siyle İstanbul’dan ayrılacaktır.

Türk Ordusu İzmir’e girdikten sonra Fransız Yüksek Komiseri General Pelle ile Fransa’nın özel temsilcisi Franklin Bouillon İzmir’e gelerek Musta­fa Kemal ile ateşkes konusunu (Çanakkale’deki Müttefik Kuvvetleri’nin durumunu) görüştüler. Bugünlerde özellikle İngiliz makamlarında ciddi bir dağınıklık ve şaşkınlık yaşandı; Mustafa Kemal ordusunu Tarafsız Bölge’ye kadar ilerletti. İstan­bul’daki İngiliz Kumandanı General Harrington, Savunma Bakanlığı’na, Mustafa Kemal’in İstanbul üstüne yürümesi durumunda ancak dört hafta da­yanabileceklerini bildirdi. Mustafa Kemal ise Mi­sak-ı Milli sınırlarına kadar olan topraklar işgalden arınmadıkça ordularını ileri süreceğini ifade etti. Mustafa Kemal kış gelmeden sonuç almak istiyor­du. Fransızlardan ve İtalyanlardan destek göreme­yen İngilizler, Romanya ve Sırbistan’dan (Yugoslav­ya) askeri yardım istemeyi denediler. Bu girişim de başarılı olmadı. İstanbul’daki İngiltere Yüksek Ko­miseri Lord Harrington ciddi bir telaş içinde kaldı. Dışişleri Bakanlığı’na gönderdiği telgrafta “Bir ya­nardağ üstünde oturuyorum. Ateşkes işini bir an önce halletmek zorundayız” diyerek kentteki asa­yişi de sağlayamayacağını açıkladı. Lord Curzon ise “Trakya’yı Türklere bırakmanın intihar olduğu­nu” düşünüyordu. Mustafa Kemal “Edirne ve Trak­ya Türkiye’ye teslim edilmedikçe ateşkes konferan­sına gitmeyeceğini” bildirdi. Bu sırada İngiltere’nin dominyonlardan askeri yardım istemesi de hiçbir sonuç vermedi. Avustralya Genel Valisi bu konuda yapılan başvuruya ağır bir yanıt vererek “Avustral­ya’nın savaştan bıkmış usanmış olduğunu, ya­şamsal bir neden olmadıkça böyle bir savaşa ka­tılmanın bir cinayet olacağını” bildirdi. Kanada Genel Valisi de “Çok güç durumda kaldıklarını” açıklayarak özür diliyordu. (Ek 16).

Eylül sonunda Mustafa Kemal’in orduları taraf­sız bölgeye girdiler. Tarafsız Bölge’ den söz ederek bunu protesto eden İngiliz makamlarına karşı 27 Eylül 1922’de Mustafa Kemal “Tarafsız Bölge diye bir şey bilmediğini (tanımadığını)” bildirdi.

11 Ekim 1922 tarihinde MUDANYA ATEŞKESİ bir tarafta İsmet Paşa, diğer tarafta General Har-rington (İngiltere), General Charpy (Fransa) ve General Mombelli (İtalya) arasında imzalandı. Bu toplantıya Yunanlılar katılmadı; ama bir gün sonra General Mazarakis Antlaşma’yı Yunanistan adına imzaladı. (General Mazarakis, İzmir’in Yunanlılar tarafından işgalinde rol oynayan bir askerdir. Yu­nanlıların Türklere uyguladıkları kötü muamele ve işkence skandal halini alınca Müttefiklerin Yunan kıtaları yerine İzmir’e Müttefik askerlerinden olu­şan kıtaların getirilmesi projesine Venizelos’la bir­likte şiddetle karşı çıkmıştı.)

Mondros’ta Agamemnon yaşlı kral Menelaos’un ve Epir’in öcünü almıştı. Mudanya’da ise Anadolu Troya’nın öcünü aldı.

Türk askerleri 24 Eylül tarihinde Boğazlar’daki tarafsız bölgeye girdiler ve İngiliz kuvvetlerinin karşısında yer aldılar. Gerçekçi İngiliz yönetimi bu­rada silahlı bir çatışmadan kaçındı.

19 Ekim 1922’de Türk Ordusu İstanbul’a girdi. 1 Kasım 1922’de Türkiye Büyük Millet Meclisi Saltanat’ı Hilafet’ten ayıran yasayı kabul etti.



17 Kasım 1922 gecesi son Osmanlı Sultanı Mehmet Vahidettin, kendisini İngiltere’nin korumasına bırakarak İstanbul’dan ayrıldı.

18 Kasım 1922’de Abdülmecit Efendi Millet Meclisi tarafından Halife seçildi. (Ek 17)

21 Kasım 1922’de Lozan Konferansı toplandı; bir aralık kesildi ve tekrar başladı.





1923/1924 Olayları





Lozan Azıtlaşması-Cumhuriyet



24 Temmuz 1923’te TÜRKİYE CUMHURİYETİ ile BATILILAR arasında Lozan Barışı imzalandı.

Ann Bridge’in deyimi ile “Türkleri hâlâ Byron ve Missolonghi gözüyle görmekte direnen” İngiltere Mustafa Kemal’in ve arkadaşlarının ve yepyeni bir ideolojinin önünde yenilgiyi kabul etti.

Amerika Birleşik Devletleri bu antlaşmaya katıl­madı. 6 Ağustos 1923’te İsmet Paşa ile Amerikan temsilcisi Joseph Grew arasında yapılan ve daha sonra geliştirilen Dostluk ve Ticaret Antlaşması’nı, 1927’de Amerikan Senatosu reddetti. Ancak 1930’da (Dünya Ekonomik Krizi’nin Amerikan eko­nomisini sarstığı bir konjonktürde) bu Antlaşma kabul edildi. Amerika, Türkiye ile olan ilişkisinde ekonomik konulara yer vermekteydi ve bunlar da başlıca iki kalemden oluşuyordu: Tütün ve Petrol. Chester Projesi ise zaman içinde uygulamaya geçi­rilemedi).

Lozan Konferansı Musul gibi birkaç konuyu çöz­meden kapanmış oldu. Bu konular daha sonra çö­züme bağlanacaktır.

6 Ekim 1923’te yabancı devletlerin askerleri İs­tanbul’dan ayrıldılar.



29 EKİM 1923’te CUMHURİYET İLAN EDİLDİ.



3 Mart 1924’te hilafet kaldırıldı. Türkiye, üstün­deki yüklerden kurtuldu ve ATATÜRK VE ARKA­DAŞLARI yeniden yapılanma sürecini başlattılar.





SONUÇ - BİR DEĞERLENDİRME



Türkiye, Türk milleti, açgözlü Batılıların ve bun­ların yerli işbirlikçilerinin yapıtı olan Sevr ile ken­disine biçilen modeli Atatürk ve arkadaşlarının yö­netimi altındaki bir girişimle yıktı ve İbn-i Hal­dun’un tezine göre yaşamını bitirmiş bir impara­torluğun yerine Lozan Barışı’nı gerçekleştiren öz­gür ve saygın bir devlet kurdu. Batılılar, Sevr Ant-laşması’nın ellerinde kalan bölümlerinde büyük sorunlara gebe bir Ortadoğu haritası çizdiler. Tür­kiye Cumhuriyeti, yeni laik felsefesi, yeni hukuk düzeni, okulları ve üniversiteleri, büyük askeri gü­cü ile bölgenin büyük devleti oldu. Bu büyük acı­lar ve özveriler içinde yaşanan serüvenden, bugün­kü kuşakların çıkaracakları, çıkarmaları gereken ib­retle dolu önemli dersler vardır.

Şimdi özet olarak bir mantık silsilesi kuralım:

• Sevr Antlaşması uygulansaydı ne olacaktı?

Türkiye olağanüstü küçülecek ve Anadolu’nun en fakir parçasına sıkıştırılacaktı. Böylece Batılıla­rın düzenledikleri sorunlarla dolu Ortadoğu mo­zaiğine bir parça olarak eklenecekti. Savunma gü­cü, ordusu, deniz kuvvetleri, uçakları olmayacaktı. Kendi gelirlerine sahip olamayacak, giderlerini ya­bancılar belirleyeceklerdi. Ekonomisini, sanayiini, yatırımlarını yabancılar denetleyecekler ve belirle­yeceklerdi. Yurttaşlarının sorunlarına yabancılar hakemlik edeceklerdi. Devletin felsefesi İstan­bul’da oturan halifenin (ve onu yönlendiren Batılı­ların) görüşlerine ve isteklerine göre oluşacaktı. Bu felsefe çağdaş ve uygar olmayan, dinsel inanç­lara dayanan bir Ortaçağ felsefesi olacaktı.

• Sevr Antlaşması’nı ve onun getireceği bu so­nucu kimler kabul ediyor, kimler istiyor?

Batılılar... En başta Anglosaksonlar ve onların peşinden bu anlaşmadan en kârlı çıkacak olan Yu­nanistan olmak üzere Batılı ülkeler.

Osmanlı İmparatorluğu’ndan (ve Hilafet aldat­macasından) ayrılıp kendi devletlerini kuracak olan Arap toplulukları.

Yerli ihanet odakları. Türkiye’nin elden git­mesi pahasına varlıklarını sürdürmeyi amaçlayan Saray, Sultan-Halife ve çevresi. Bazı karanlık vic­danlı askerler. Onlarla işbirliği yapan gericiler, din tüccarları, şeyhülislam, müftü ve mollalar, şeyhler, mürşitler.

Bunların teşvikleri ve tahrikleri ve Anglosakson-ların parası, Yunanistan’ın yardımı ile yurdun dört bir yanında başkaldıran, Türkiye’yi kurtarmak iste­yen Ulusal Güçler’i arkadan vurarak kendi dalını kesmeye kalkışan bilinçsiz, cahil eşkıya.

Sevr’e, Sevr’in getirdiği düzene kimler karşı çıktı, kimler bu şer kuvvetlerini yendi?

Kentlisi, köylüsü, esnafı, işadamı, eşrafı milliyetçi din adamları ile bir bütün olarak Türk Halkı, Mus­tafa Kemal Atatürk ve arkadaşlarından oluşan öz­verili, bilinçli asker-aydın yönetici kadro.

Mustafa Kemal ve arkadaşlarının kurdukları devlet Lozan’da Türk milletine neler sağladı?

Osmanlı İmparatorluğu’nun çöküş sırasında yi­tirdiği ve Sevr’de tahrip biçimi doktrin haline geti­rilen değerlerini, (Yabancılar+Saray, Sultan-Hali-fe+Gerici din yobazları)ndan oluşan üçgenin ka­ranlık amaçlarından kurtardı. Türkiye’de laik,uygar ve çağdaş bir devlet kurulmasını sağladı. Bu dev­let, 1683’ten bu yana kesintisiz olarak süren acılı savaşlar dönemini kapattı. Cumhuriyet’in üç kuşa­ğı savaş içinde yaşamadı. Bunun sonucunda yeni aydınlık kuşaklar yetişti. Türkiye imar edildi. Mad­deten ve manen büyüdü ve güçlendi. Onurlu ve itibarlı bir dünya devleti oldu.



• Böylece sağlanan laik, çağdaş ve uygar yapıya bugün kimler karşı çıkıyor?

Bu soruya verilecek açık bir yanıt var. Ata­türk’le başlayan sürece üç kategoride yer alan düş­man karşı çıkmaktadır:

Hâlâ Ortaçağ düzeni içinde yaşayan ve Türki­ye’deki çağdaş gelişmeden tedirgin olan, bu geliş­melerin kendi insanlık dışı rejimlerini etkilemesini istemeyen bazı Müslüman ülkeler, özellikle Arap ülkelerinin yöneticileri ve İran mollaları.

Batı Dünyası. Sovyetler’in dağılmasından sonra Türkiye’ye gereksinmeleri azalan ve Türki­ye’deki ULUSAL DEVLET yapısını değiştirmek iste­yen dış güçler.

1950’den sonra başlayan ve demokrasi meka­nizmasını toplumu eski düzenine geriletmek için kullanan bir bölüm politikacılar. Din sömürüsünü geçim ve çıkar kapısı yapan asalaklar. Türkiye’de Ulusal Devlet yapısı yerine Ümmetçi bir Kongla-mera isteyen aymazlar.

Türkiye’nin laik, çağdaş ve uygar bir toplum ya­pısına karşı çıkan asıl büyük güç, ülke içindeki ge­rici örgütlerdir. Bu örgütler siyaset alanını doldur­makta, özgür düşünce alanındaki olumlu gelişme­leri tahrip etmeye çalışmaktadır. Yüzyıllar boyu Türkiye’yi gelişmekten alıkoyan, Osmanlı İmpara­torluğu’nu Batı’nın ayakları altında ezdiren bu güç­ler, Lozan Antlaşması öncesinin sefaletini ve Sevr Antlaşması’nın yapmak isteyip de yapamadığını gerçekleştirmeyi tasarlamaktadırlar ve bugünün koşulları içinde bunu başarabileceklerini düşle­mektedirler.

Mustafa Kemal Atatürk, 20. yüzyılın en olağa­nüstü devlet adamlarından biridir. Aşılması ola­naksız sayılan güçlüklere rağmen fakir, yanmış yı­kılmış bir topraktan büyük bir eser çıkarmayı, Tür­kiye gibi yüzyıllar boyu karanlıklar içinde yaşatıl­mış bir ülkeye laik ve hümanist düşüncelerin ay­dınlığını, Cumhuriyet rejiminin erdemlerini getir­meyi başarmıştır. O devletin başına gelmeden ön­ce yabancıların oyuncağı olan imparatorluk müs-vettesi, gizli süper sömürgenin yerinde, bugün (yöneticilerin yetersiz politikalarına rağmen) dün­ya siyasetinde sözü geçen bir devlet vardır. Yaban­cı güçlerin artık Türk toplumunun büyümesine, güçlenmesine engel olabilme dönemi de kapan­mıştır.

Eğer Kurtuluş Savaşı yapılmasaydı, eğer LOZAN ANTLAŞMASI gerçekleştirilmeseydi, eğer Cumhu­riyet kurulmasaydı, eğer Mustafa Kemal Atatürk ol­masaydı Türkiye Sevr Antlaşması ile kendisine biçi­len utanç verici giysinin içinde kuruyup gidecekti. Bugün ülkede, gazete sayfalarında, meydanlarda,konferans salonlarında saltanatı, halifeliği ve şeriat devletini övenler, “İkinci Cumhuriyet” ya da “Ata­türk’ü aşmak” safsatasının savunuculuğunu yapan­lar ve Cumhuriyet yerine Ümmetçiliği savunanlar da kendilerini Anadolu’nun suskun, bitik bir köşe­sinde bulacaklar; onursuzluğun gölgesi altında ya­şıyor ya da yaşadığını sanıyor ya da çoktan yok olup gitmiş olacaklardı.

Sultan-Halife ise İstanbul’da yabancıların finan­se edecekleri muhafız askerleri ve çevresindeki asalak hısım akrabaları ile yaşayacak ve zaman za­man kendisine emredildiği şekilde İslam dünyası­na fetvalar gönderecekti. Bu fetvalarla, kendisini orada yaşatan yabancılara borcunu ödeyecek ve milyonlarca Türk’ün köleliğini tescil edecekti. Ana­dolu’nun bir köşesine sıkıştırılmış, savunma gücü olmayan Türkiye her an bir başkası tarafından hır­palanmayı beklemenin korkusu ve ezikliği içinde sürüklenip gidecekti. Bir bütçe yılında on tane da­ha ilkokul açmayı düşünse yabancıların vizesi ol­madan o on tane okulu açamayacaktı. Kendi uy­ruklularının istedikleri işlerde çalışmalarının en­gellenmesine karşı boynunu bükecekti.

Türkiye bugün, bütün büyük toplumların oldu­ğu gibi önemli sorunlarla savaşan bir ülkedir. Sevr Antlaşması’nın öngördüğü marjinal topluluğun varlıksızlığı yanında Cumhuriyet Türkiyesi, İslam ülkelerinin hiçbirinde görülmeyen nesnel ve tinsel bir varlık dünyası yaratmıştır. Türkiye’yi belli bir güç düzeyinin üstüne çıkarmak istemeyen yabancı güçlerin ve kişisel varlıkları karşılığında yaşadıkları toplumu feda etmekten çekinmeyen gericilerin, yobazların, onların yardımcılığını yapan düşünce ve politika adamlarının bütün çabalarına rağmen Türkiye bugün böyle bir düzeydedir. Bu düzeyin aşağıya çekilmesinde çıkarı olan yabancılar, onla­rın yardımcısı yerli aymazlar Türkiye’nin gelişmesi­ni elbette belli ölçüde frenlemektedirler. Bu ay­mazlar yaşamla, uygarlıkla, akıl ile başa çıkılamaya­cağını hâlâ anlayamamışlardır.

Yerli aymaz güçlerin yaratmaya çalıştıkları geri­ci ortamın, yaşamın dinamizmi ile savaş gücü yok­tur. Belli konjonktürlerde, Sevr Antlaşması olayın­da olduğu gibi, yabancılarla elele vererek Türki­ye’nin gelişmesini yavaşlatabilecekleri gerçeğini gözardı etmiyorum. Ama Cumhuriyet Dönemi’nin yetiştirdiği yeni kuşakların bu talihsizliği zaman içinde aşacaklarından da kuşkum yok. Eskiyi gör­müş ve yaşamış bir kişiyim. İçimdeki umut, iyim­serlik ateşi ve aydınlık, yaşamımın sonuna kadar hiçbir zaman küllenmeyecek, sönmeyecektir. Ata­türk’e olan içtenlikli ve sonsuz sevgim ve hay­ranlığım gibi...




~ SON ~





EKLER





Sevr Antlaşması (Antlaşma Kapağı ve Antlaşma’dan Bir Bölüm)





Paris’te Sevr’i Canlandırma Toplantısı (1970)





Mondros Ateşkes Antlaşması





DEVLET-İ ALİYYE-İ OSMANİYYE İLE DÜVEL-İ İTİLÂFİYYE BEYNİNDE MÜN’AKİT MÜTAREKENAME



İngiltere Hükümeti’nin müttefikleriyle bilitilâf salâhiyettar kıldığı İngiltere Hükümeti Bahr-i Sefid Donanması Başkumandanı Ferik Amiral Sir Som-merset Arthur Calthorpe Hazretleri ile Hükümet-i Seniyye canibinden haiz-i salâhiyet Bahriye Nâzırı Devletlû Rauf Beyefendi Hazretleri, Hariciye Müs­teşarı Atufetlû Reşat Hikmet Beyefendi Hazretleri, Erkânıharbiye-i Umumiye Kaymakamlarından Sa-dullah Beyefendi arasında kararlaştırılıp, akdedi­len mütareke şeraiti:

Madde: Bahr-i Siyah’a mürur için Çanakkale ve

Bahr-i Siyah Boğazlarının küşadı ve Bahr-i Siyah’a mürurun temini, Çanak­kale ve Bahr-i Siyah istihkâmatının Müttefikler tarafından işgali.

Madde: Osmanlı sularındaki bilcümle torpil tarlaları ile torpido ve kovan mevazıı ve mavani-i saire mevakii gösterilecek ve bunları taramak veta ref’etmek için ta­lep vukuunda muavenet edilecektir.



Madde: Karadeniz’de mevcut torpil mevkileri

hakkındaki malûmat-ı mevcude ita edi­lecektir.

Madde: İtilâf hükümetine mensup üsera-i harbiye ile Ermeni üsera ve mevkufini İstan­bul’da cem’edilecek ve bilâkayd-ü şart itilâf hükümetlerine teslim olunacaktır.

Madde: Hudutların muhafazası ve asayiş-i dahilinin idamesi için lüzum görülecek ku-va-yı askeriyeden maadasının derhal terhisi (işbu kuva-yı askeriyenin miktar ve vaziyetleri İtilaf hükümeti tarafından Devlet-i Aliyye ile müzakere edildikten sonra, takarrür ettir(il)ecektir).

Madde: Osmanlı karasularında zabıta ve buna

mümasil hususat için istihdam edile­cek sefain-i sagire müstesna olmak üze­re, Osmanlı sularında veya Devlet-i Aliyye tarafından işgal edilen sularda bulunan kaffe-i sefain-i harbiye teslim olunup, gösterilecek Osmanlı liman veya limanlarında mevkuf bulunduru­lacaktır.

Madde: Müttefikler emniyetlerini tehdit edecek

vaziyet zuhurunda herhangi sevkülceyş noktasını işgal hakkını haiz olacaklardır.



Madde: Elyevm Osmanlı işgali altında bulunan bilcümle liman ve demir mahal­lerinden itilaf sefaini tarafından istifa­de edilmesi ve İtilafla hal-i harbde bu­lunanlara karşı mesdud bulundurul­ması. Süfun-u Osmaniye’de ticaret ve ordunun terhisi hususlarında şerait-i mümasileden istifade edeceklerdir.

Madde: İtilafiyyun Osmanlı tersane ve limanlarındaki umum sefain tamiratı vesa-it-i teshiliyesini istimal edeceklerdir.

Madde: Toros tünellerinin Müttefikler tarafından işgali.

Madde: İran’ın şimal-i garbi kısmındaki Kuvayı Osmaniye’nin derhal harpten ev­velki hudut gerisine celbi hususunda evvelce ita edilen emir icra edilecek­tir. Mavera-yi Kafkas’ın evvelce Kuva-yı Osmaniye tarafından kısmen tahli­yesi emredildiğinden kısm-ı müteba­kisi Müttefikler tarafından vazitey-i mahalliye tetkik edilerek talep olu­nursa tahliye edilecektir.

Madde: Hükümet muhaberatı müstesna olmak

üzere, telsiz, telgraf ve kabloların İtilaf memurları tarafından murakabesi.



Madde: Bahri, askeri ve ticari mevad ve malzemenin men’-i tahribi.

Madde: Memleketin ihtiyacatı tatmin olunduktan sonra mütebaki kömür, mai mahrukat ve bahri levazımın Türkiye menabiinden mübayaası için teshilat ibrazı (mevadd-ı mezkurenin hiçbiri ihraç olunmayacaktır).

Madde: Bilcümle hutut-u hadidiyeye İtilaf

murakabe zabitleri memur edilecek­tir. Bunlar meyanında elyevm Hükü-met-i Osmaniye’nin taht-ı murakebe-sinde bulunan Mavera-yı Kafkas hu­dudu serbest ve tam olarak İtilaf me­murlarının taht-ı idaresine vaz’edile-cektir. Ahalinin ihtiyacının tatmini nazar-ı dikkate alınacaktır. İşbu mad­dede Batum’un işgali dahildir. Hükü-met-i Osmaniye Bakû’nun işgaline mu’teriz bulunmayacaktır.

Madde: Hicaz’da, Asir’de, Yemen’de, Suriye’de

ve Irak’ta bulunan muhafız kıtaat en yakın İtilaf kumandasına teslim olu­nacaktır. Ve Kilikya’daki kuvvetlerin intizamı muhafaza için muktezi mikta­rından maadası beşinci maddedeki



şeraite tevfikan takarrür ettirilecek veçhile geri çekilecektir.

Madde: Trablusgarp’ta ve Bingazi’de bulunan

Osmanlı zabitleri en yakın İtalyan mu­hafız kıtaatına teslim olacaktır. Hükü-met-i Osmaniye teslim emrine itaat et­medikleri takdirde müheberat ve mu­avenetini kat’etmeyi taahhüt eyler.

Madde: Mısrata da dahil olduğu halde, Trablus ve Bingazi’de işgal edilen limanla­rın en yakın İtilaf muhafaza kıtaatına teslimi.

Madde: Alman, Avusturya bahri, berri ve sivil

memurin ve teb’asının bir ay zarfında ve uzak mahallerde bulunanların bir aydan sonra mümkün olan en kısa za­manda memalik-i Osmaniye-yi terk et­meleri.

Madde: Beşinci madde mucibinde terhis edilecek Kuva-yı Osmaniye’ye ait teçhi­zat, esliha, cephane ve vesait-i nakli­yenin tarz- istimaline dair ita edilecek talimata riayet olunacaktır.

Madde: Mu’teliflerin menafiini sıyanet için İaşe Nezareti nezdine İtilaf mümessille­ri merbut bulunacak ve kendilerine



bu babda lüzum görülecek kâffe-i malumat ita edilecektir.

Madde: Osmanlı üsera-yı harbiyesi İtilaf devletleri nezdinde muhafaza edilecek­tir. Sivil üsera-yı harbiye ile esnan-ı askeriye haricinde olanların tahliyesi nazar-ı dikkate alınacaktır.

Madde: Hükümet-i Osmaniye, Merkezi hükümetlerle bilcümle münasebatı kat’ede-cektir.

Madde: Vilayat-ı Sitte’de iğtişaş zuhurunda

mezkûur vilayetlerin herhangi bir kıs­mının işgali hakkını İtilaf devletleri muhafaza ederler.

Madde: Müttefiklerle Hükümet-i Osmaniye

arasında muhasamat 1918 senesi Teş-rin-i Evvel’inin 31. günü vasati saat-ı mahalli ile vakt-i zuhurda tatil edile­cektir.

İngiltere Hükümet-i Kraliyesi sefain-i harbi-ye(sin)den Limni’de Mondros Llimanı’nda lenge-rendaz Agamemnon zırhlısında 1918 senesi Teş-rin-i Evvel’inin otuzuncu günü nüshateyn olarak imza edilmiştir.



(İmzalar)




EK-3




Mehmet Vahdettin’in Amiral Calthorpe İle Konuşması



Amiral Sir Arthur Calthorpe’nun Lord Balfour’a hususi mektubu:



10th, January, 1919:

... A very respectable English gentelman had a long conversation with hopes now on the British ... He was very emphatic in declaring that while he wished to be perfectly good friend with all the Al-lies, it was to England alone that he looked for any real assistance and eventual friendship. Was there no method by which he could get into touch with High Commission?.. What is he intention of His Majesty’s Government to support him in his pos-session of the Caliphate or not?.. He attached the utmost importance to this matter.



Mehmet Vahdettin’in 15 Temmuz 1919 günlü demeci:



(The Morning Post, 26th, July, 1919):

...My beloved father, Sultan Abdul Medjit, was a great friend of England, and was an ally of that country and France. I have always admired England, and supported a pro-British policy, and we hope that in their sentiments of equity and humanity the noble English nation and Government will help us to secure justice...



Mehmet Vahdettin’in Associated Press muhabi­rine verdiği demeci:

(The Times, 17th, December, 1919):

The peace of the East can only be maintained if Turkey is left independent...It is my desire and wish to secure the civilizing help of the Great Po-wers, I believe sincerely in the new Turkey, in her regeneration, and in her social progress, if we are able to secure general education for our people, and also modern means of prosperity...Turkey re-constructed will be the focus of peace and prog-ress in the East... One big field open to us is the emancipation of Turkish women. I believe it is through our religion that we can best accomplish this by giving them the status of their American sis-ters...





İngiliz Notası: Yunanlıların İzmir’i İşgal Edeceği hk.



Amiral Calthorpe’ un 14 Mayıs 1919 günlü ikin­ci notası:

14th May, 1919

Your Excellency,

I have to inform you that it has been decided by the Governments of the Allies that under clause 7 of the Armistice with Turkey Smyrna shall be occu-pied by Greek Military forces.

The above decision has been communicated to the Ottoman Government.

The transports conveying these forces are ex-pected to arrive at Symrna at 8 a.m., local time, to-morrow, 15 th May, and disembarkation will mom-mence at once. Greek Naval detachments will be landed at 7 a.m. to occupy the wharves and their approaches in preparation for the disembarkation.

I request that in order to avoid the possibility of any unfortunate incidents the Turkish troops may remain in their barracks tomorrow morning until the Greek Military authorities have communi-cated their wishes regarding them. The Turkish troops posted at the Douane and in the vicinity of Pounta shall be withdrawn before 7 a.m. and col-lected in the central barracks.

As Y. Excellency is no doupt well aware, an event of this nature may possibly create excite-ment or unrest in Smyrna and the surrounding district. I, therefore, most earnsetly impress upon you the absolute necessity of using all means at yo-ur command to maintain the calm. The telegraph office will be occupied early tomorrow morning by a british naval detachment in order that one may be able to send news of an alarmist nature in-to the interior. This will not prevent official tur-kish telegrams being sent if handed to the Censor.

I trust that the presence of the powerful Alli-ed Fleet which is now lying in the harbour may exercise a restraining influence.




İzmir’de Yunanlıların Yaptıkları Hakkında Rumerche’nin Raporu



‘Le 14 Mai 1919 â 7 h. 30 ru matin, les cuirasses grecs Averoff et Limnos commencaient immediate-ment â debarquer sous le commandement du co-lonel Zaphiriou. Elles se composaient du regiment d’Euzones et des 40e et 50e d’infanterie.

Une foule ammense etait accourue sur les qua-is, les metropolite orthodoxe avait juge bon de ve-nir surchauffer I’enthousiasme de la plebe helleni-que par des paroles absolument blâmables.

Les Turcs n’avaient oppose aucune resistance; leurs troupes restaient consignees dans les caser-nes. Mais les Grecs avaient prepare, de lounge ma-in, l’incident qui devait leur permettre de se livrer sur la population musulmane â des sevices preme-dites.

Comment cet incident, si desire, ne se serait-il pas produit alors que les agents provocateurs etai-ent tous â leurs postes, et que pour plus de sûrete, nous a-t-on affirme, la Croix-Rouge helleniqueava-it equipe les deux bandes de Comitadjis les plus ignobles de Macedoine, dont les torpilleurs grecs avaient opere le transport en Asie-Mineure.



Aforce d’etra provoques, les Turcs perdirent pa-tience: quelques coups de feu retentirent: ce fut le signal attendu du massacre. On se rua dans les ca-sernes, leurs accupants furent tues ou blesses.

Sur les quais on devoile les femmes turques; on oblige les homme â retirer leur fez et â le fouler aux pieds en criant: ‘J’em...ton prophete.’ S’ils on refusent, on les jette â la mer, ou bien on les larde acoup de baionnettes. Dans leur fureur stupide, les ‘vainqueurs’ massacrent une quinzaine de leurs compatriotes, qui portent le fez en qualite de fonc-tionnaires ottomans; ils assassinent le chef de gare du chemin der français, un Italien et un sujet ang-lais. Comme le commandement grec a decrete l’etat de siege, le meurtre et le pillage se trouvent desormais sous la protection de la force armee!

Le 40e d’infanterie pactise avec les autres regi-ments ne tardent pa â l’imiter. Les officiers sont inertes. Tous les Turcs de marque sont emprison-nes et aussitot leurs maisons sont mises au pillage. Mais les Grecs ne s’en prennent pas seulement aux biens des Musulumans: İls pillent le depot de la Banque ottomane, le garde-meuble du Consulat de France, etc... , etc...

On a eu l’infamie de donner des armes aux pa-likares, c’esta-dire â la foule de bandits qui for-ment la population du port; on en â donne aussi

â leurs dignes epouses qui s’en servent pour aller â ‘hopital turc larder de coups de baionnettes les cadavres qu’on y a enstasses... apres les avoir, na-turellement, comlement depouillees.

Les rues continuent â presenter le spectacle de tous les crimes et de toutes les lâchetes.

Un vieux colonel turc, malade et impotent, est rencontre dans la rue par les palikares -les braves-on le perce de coups de baionnettes. Aux portes de la ville, trois gendarmes, sans armes, rentrent paisiblement chez eux, en voiture, ne se doutant nullement de ce qui se passe â Smyrne. Ils sont massacres avec des raffinements de cruate.

Un officier de la marine française aperçoit une patrouille greeque dont le caporal frappe â grands coups de crosse sur la tete d’un pauvre vieillard.

Pourquoi frappez-vous ainsi un vieil homme desarme’ dit-il au grade.

Parce que Cest un homme dangereux. Nous avonsperquisitionne chez lui et nous y avons tro-uve des armes.’

Verificaion faite, ces armes se composaient de 100 grammes de petits plombs, de 100 grammes de poudre de chasse et de deux douilles vides!

Mais les Grecs de la ville n’oublient pas que Mercure est le plus grand de leurs dieux: aux pat-rouilles circulant dans les rues, ils indiquent lamaison de tel ou tel individu comme habitee par un ennemi de la Lelade. Le denonciateur se tro-vant par un heureux hasard etre le debiteur de ce-lui-ci, son compte est vite regle.

Cependant les prisonniers turcs n’ont rien reçu, ni â manger, ni â boire. Des officiers anglais, indig-nes, protestent contre cette cruaute.

L’autorite hellenique consent alors â ce que les femmes des captifs viennet leur porter des vivres.

Mais elles sont devoilees et insultees par les jeu-nes Grecs et ne peuvent approcher que portant a la main un drapeau hellenique en papier.

Les officiers allies assistent, indignes, â ces sce-nes ignobles, ils ont defense dintervenir!

Cependant le colonel Zaphiriou, le premier ent-housiasme s’etant un peu refroidi, se demanda si l’opinion puplique, malgre son ignorance des cho-ses d’Orient et sa partialite pour la Grece, ne serait pas, quand on saurait un jour la verite, un peu cho-quee de tous ces exces. Pour aller au devant des protestations eventuelles, il puplia un ordre fletris-sant les actes ‘de quelques gens sans aveu, dont le Conseil de querre ferait bone et prompte justic.’

Nous sommes, pour Notre compte, tres persu-ades que les kilometres de corde, necessaires po-ur pendre les assassins de Smyrne, ne sortiront ja-mais du magasin.



Un Armenien, temoin des scenes ignobles dont nous avons raconte quelques-unes, et peu suscep-tible de partialite pour les Turcs, diais naivement: Nous avons bien l’habitude d’etre massacres mais jamais les Turks n’ont agi envers nous, comme les Grecs agissent envers eux, et jamais ils n’ons ainsi insulte â Notre religion.

Quelques semaines apres cet odieux attentat si bien fait pour exasperer la dignite et le patriotisz-me des Vieux-Turcs aussi bien que des Jeunes-Turcs, et provoquer un soulevement dont l’Angle-terre allait habilement profiter pour chercher â metre la main sur Constantinople et les deux rives du Bosphore, sous les auspices et apparences de l’armee hellenique, quelques jours apres cet atten-tat, le general Bunoust fut envoye de Constanti-nople â Smyrne acev mission d’y enqueter sur les exces des Grecs. Son rapport fut soigneusement etouffe par le ministere d’alors, qui n’avit rien â re-fuser â Venizelos.’





İzmir’de Yunanlıların Yaptıkları Hakkında Rumerche’nin Raporu (Türkçe)



‘14 mayıs 1919’da sabah yedi buçukta Zafhizi-on’nun komutasındaki erler, Averoff ve Limnos ad­lı Yunan zırhlılarından karaya çıkmaya başladılar. Bu erler, bir Efzun alayından ve 40’ıncı ile 50’inci piyade alaylarından oluşuyordu.

Rıhtımlara büyük bir kalabalık üşüşmüştü. Orto­doks Metropolit, Rum ayak takımının coşkunluğu­nu artırmak amacıyla, kesinlikle ayıplanması gere­ken sözler söylemeyi yerinde bulmuştu.

Türkler hiç karşı koymadılar; kışlalarında kapalı kaldılar. Yunanlılar ise, kendilerine Müslüman hal­ka karşı tasarladıkları eziyetleri uygulamaya koy­mak fırsatını verecek olan ‘olay’a uzun zamandan beri hazırlanmışlardı.

Bütün provokatör ajanlar görevleri başınday­ken: bize bildirildiğine göre, işi daha sağlama bağ­lamak için Yunan Kızılhaçı Makedonya’nın en al­çak iki komitacı çetesini silahlandırıp Yunan torpi-dolarıyla Anadolu’ya taşımışken, böylesine isteni­len bir olayın olmamasının yolu var mıydı?

Kışkırtıla kışkırtıla Türklerin sabrı tükendi. Bir­kaç el silah atıldı. Kıyıma başlamak için beklenilen işaret oldu bu. Kışlalara hücum edildi. Oradakiler öldürüldü ya da yaralandı.

Rıhtımlarda, kadınların baş örtülerini zorla çek­tiler başlarından. ‘Senin Peygamberine sıça...’ diye bağırarak, feslerini çıkartıp ayak altında ezmeye zorladılar erkekleri. Feslerini çıkarmayı reddeden­leri ya denize attılar ya süngüleriyle delik deşik et­tiler. Ahmakça bir kudurganlık içinde olan bu sö-zümona galipler, Osmanlı devlet memuru sıfatiyle fes giyen kendi yurttaşlarından on beş tane kadarı­nı da öldürdüler. Fransız Demiryolları’nın bir istas­yon şefinin, bir İtalyanın ve bir İngiliz uyruklunun da canına kıydılar. Yunan komutanı sıkıyönetim ilan ettiği için, öldürmeler ve yağmalar, silahlı kuv­vetlerin koruması altında yapılıyordu artık.

40. piyade alayı hırsızlar ve katillerle anlaşma halindeydi. Ne yazık ki, çok geçmeden öteki alay­lar da 40. piyade alayına uydular. Subayların eli ko­lu bağlıydı sanki. Toplumda önemli bir yeri olan bütün Türkler hapsedildi. Üstelik Yunanlılar sade­ce Müslümanların malına mülküne saldırmakla ye-tinmiyorlardı. Osmanlı Bankası’ nın deposunu, Fransız Konsolosluğu’nun giyim eşyalarını sakladı­ğı ambarı ve daha birçok başka yeri yağma ettiler.

Aşağılık bir biçimde davranıp, palikaryalara, ya­ni limanda barınan haydut sürülerine silah dağıttı­lar. Bunların saygıdeğer eşlerine de silah verdikle­ri için, o kadınlar Türk Hastanesine gidip oraya yı­ğılan cesetlere süngü sapladılar. Bunu yapmadan önce de, ölüleri iyice soymuşlardı elbette.

Sokaklarda tüm cinayetler ve tüm alçaklıklar sergilenmeye devam ediyor.

Palikaryalar, yaşlı ve sakat bir Türk albayıyla so­kakta karşılaşıyorlar ve bu yiğitler, süngüleriyle öl­dürüyorlar ihtiyarı. İzmir’de neler olup bittiğinden habersiz üç jandarma, evlerine sakin sakin arabay­la dönerken, şehrin kapılarında karşılarına çıkan palikaryalar tarafından zalimce işkence edildikten sonra öldürülüyorlar.

Bir Fransız deniz subayı, bir grup Yunan askeri­nin başında bulunan bir onbaşının, zavallı bir ihti­yarın kafasına dipçikle vurduğunu görüyor. Onba­şıya ‘silahsız yaşlı bir adama neden böyle vuruyor­sunuz?’ diye sorunca, ‘o tehlikeli biridir de ondan. Evinde araştırma yaptık, silahlar bulduk’ diyorlar. Soruşturma sonucu, onların silah dediklerinin, 200 gramlık küçük kurşundan 100 gramlık barutundan ve iki boş kovandan ibaret olduğu anlaşılıyor.

Kentteki Rumlar hırsızları koruyan Merkür’ün, onların Tanrılarının en yücesi olduğunu unutmu­yorlar. Sokaklarda dolaşan devriyeler şu ya da bu evi gösterip, orada oturanın, Yunanistan’ın en bü­yük düşmanı olduğunu bildiriyorlar. Güzel bir rastlantı sonucu, muhbir, o evde oturana borçlu olduğundan, hesaplar çabucak kapanıyor böylece.

Hapse atılan Türklere ne yiyecek veriliyor, ne de içecek. Haklı bir öfkeye kapılan İngiliz subayla­rı, bu durumu protesto ediyorlar.

Bunun üzerine, Yunanlı yetkililer, eşlerinin mahpuslara yiyecek getirmesine razı oluyorlar.

Ne var ki, bu kadınların başörtüleri başlarından çekiliyor ve genç Yunanlıların hakaretlerine uğru­yorlar. Ancak ellerinde kağıttan bir Yunan bayrağı taşıyarak gelebiliyorlar hapishaneye.

Müttefik ordularının subayları, bu türden alçak­lıklara öfke içinde tanık oluyorlar. Ama bunları ön­lemek için araya girmeleri yasak!

Bu arada, Albay Zaphiriou, başlangıçtaki coş­kunluğu biraz yatışmış, düşünmeye başladı: Ka­muoyu, Doğu konusunda bilgisiz olmasına ve Yu­nanistan’dan yana taraf tutmasına karşın, günün birinde gerçekler ortaya çıkınca, bu taşkınlıklar yü­zünden biraz şok geçirirdi belki de. Bu olası pro­testoları önlemek amacıyla bir emirname çıkardı; bazı densiz kişilerin eylemlerini ayıpladı; askeri mahkemelerin hemen onların hakkından geleceği­ni bildirdi.

Bizler ise, İzmir katillerini asmak için gereken kilometrelerce ipin mağazalardan asla çıkmayaca­ğından eminiz.Bir kısmını anlattığımız bu alçakça sahnelere ta­nık olan, genellikle Türklerden yana olduğunu pek söyleyemeyeceğimiz bir Ermeni, saf bir dille şöyle dedi: ‘Gerçi bizler kıyıma uğramaya alışığız. Ama yunanlıların onlara yaptıklarını Türkler bize hiçbir zaman yapmadılar ve bizim dinimize asla ha­karet etmediler.’

Bu iğrenç suikast, yaşlı Türklerin de jön Türkle­rin de haysiyet duygusunu ve yurtseverliğini had safhaya getirerek, bir ayaklanmaya neden oldu. Durumdan ustaca yararlanan İngiltere, bunu söz­de Yunan ordusu yapıyormuş gibi davranarak, İs­tanbul’a ve Boğaziçi’nin iki yakasına el koymanın yolunu aradı. Suikastten birkaç gün sonra General Bunoust, Yunanlıların Müslüman halka karşı işle­dikleri suçları soruşturmak amacıyla İstanbul’dan İzmir’e gönderildi. General Bunoust’un hazırladığı rapor Venizelos’a karşı çıkmaya hiç niyeti olmayan o günün bakanlığı tarafından özenle örtbas edildi.





Mustafa Kemal’in İstanbul’a Çağırılması İçin Verilen İngiliz Notaları



General Milne’in Mustafa kemal’in İstanbul’a dönmesine dair mektubu:



General Headquarters, Constantinople, 6th June 1919

Your Excellency,

I have the honour to inform you that I consider the presence of General Kemal Pasha and his staff in the provinces to be under sirable.

It is unsettling to public opinion at this junctu-re that a distinguished General and staff should be travelling about in the country, and I see no neces-sity for their labours from a military point of view.

I request that you will order the immediate re-turn to Constantinople of General Kemal Pasha and his Staff.



G. F. Milne, General Commanding-in-Chief, Army of the Black Sea Amiral Calthorpe’un M. Kemal’in dönmesine da­ir ilk notası:

British High Commission, 8th June, 1919 To His Excellency, the Minister for Foreign Af-fairs

I have the honour to inform Your Excellency that news of a distinguishing nature has reached me from the Sanjak of Samsoun, where, it would appear certain ill-disposed persons are attempting to stir up trouble and cause disturbance.

Moustapha Kemal Pasha is stated to be pla-ying a a leading part in this movement.

Instructions have, therefore, been issued to the Turkish Minister of War by the General Officer Commanding-in-Chief Army of the Black Sea, to relief Moustapha Kemal of this post.

I desire to call Your Excellency’s attention to the very grave consequences which would arise from any disturbances in the interior, particularly if they partake of an inter-racial and-religious cha-racter.

I request, therefore, that instructions be issu-ed immediately to all civil officials concerned to the effect that they will be held personally respon-sible should any trouble ensue in the districts un-der their charge.



6- I further desire that I be kept closely infor-med of the situation obtaining in the Province of Sivas.

I have the honour to be Your Excellency’s obe-dient Servant.





A. Calthorpe, High Commissioner





Amiral Calthorpe un 17 Haziran günlü ikinci notası:





... 3. This scheme (i.e. division of Anatolia into 10 zones. under a general . ensuring the main-tenance of order) does Kemal to the Sivas region has already led to deplorable results.

4. I have the honour to request, therefore, that the Ottoman Government shall at once issue cate-gorical orders. for the immediate recall to Cons-tantinople of General M. Kemal together with the whole the retinue of officers by which he is accom-panied.





General Milne’in Amiral Calthorpe a 30 Hazi­ran günlü mektubu:





(Harbiye Nazırı’na verilen mektubun kopyası): Your Excellencey,

I have the honour to inform you that, from re-ports I have recieved, there appears to be a serio­us movement in the districts of Sivas and Konia with a view to the formation of armed bands, and to actions against the interests of the Allies.

This movement appears to be directed by agents of the C.U.P., and aims at action indepen-dent of the Ottoman Goverment. So far the move-ment appears to be confied to propaganda.

The principal instigators of the movement are General M. Kemal Pasha at Sivas, and General Djemal Pasha at Konia. Both these officers were appointed Inspectors of Army Groups.

On the 6th June I requested the Ottoman Mi-nister of War to remove General M. Kemal from his appoinment. The order was despatched by the Ottoman Minister of War on the 8th June, but so far this officer has not complied with the order. Owing to the importance of checking this move-ment before it develops further, I should like you to approach the Ottoman Government with a view to the above-mentioned officers being recalled forthwith to Constantinople.





Erzurum Kongresi Beyannamesi



“Mütarekenin akdini müteakip gittikçe artan ahitişkenâne muamelât ve İzmit, Antalya, Adana ve havalisi gibi aksam-ı mühimme-i memalikimizin fii­len işgali ve Aydın vilayetinde ika edilen taham­mülsüz Yunan fecayii ve Ermenilerin Kafkasya da­hilinden hudutlarımıza kadar dayanan katliam ve imhay-i İslam siyasetiyle istila hazırlıkları ve Kara­deniz sahilinde ‘Pontus’ hayalini tahakkuk ettirmek gayesiyle hazırlıklar yapılması ve sırf bu maksatla Rusya’dan ve diğer sahillerden akın akın, muhacir namı altında gelen yabancı Rumların ve bu meyan-da da silahlı eşkıya çetelerinin sevk ve celp edilme­si gibi hadiseler karşısında mukaddes vatanın inki-sam ve inhilâl (bölünme ve çökme) tehlikesini gö­ren milletimiz, hiçbir irade-i milliyeye istinat etme­yen hükümet-i merkeziyetimizin bu alâm ve fecai-ye çaresaz olmayacağına emsal-i meş’umesiyle kani ve birçok tesirler altında ihtimal ki daha elim ve gayr-i kabil-i hazım mukadderata da baş eğeceğin­den tamamıyla endişeli bulunuyor.

Binaenaleyh kendini en yakın ve en kanlı tehli­keler karşısında gören Şarki Anadolu vilayatının mukaddesatını bizzat muhafaza gayesiyle ve her tarafta vicdan-ı milliden doğmuş cemiyetimizin işti­rakiyle yapılabilen Erzurum Kongresi, 7 Austos 1919 tarihinde mesaisine hitam vererek, bilütfi tealâ berveçhi ati mukadderatı ittihaz etti (aşağıda­ki kararları aldı):

Trabzon vilâyeti ve Canik sancağıyla Vilâyat-ı Yarkiye namını taşıyan Erzurum, Sivas, Diyarbekir, Mamuretülaziz, Van ve Bitlis vilayetleri ve bu saha dahilindeki elviye-i müstakile hiçbir sebep ve baha­ne ile yekdiğerinden ve camia-i Osmaniye’den ay­rılmak imkânı olmayan bir küldür, saadet ve fela­kette iştirak-i tamı kabul ve mukadderatı hakkında aynı maksadı hedef ittihaz eyler. Bu sahada yaşa­yan bilcümle anasar-ı İslamiye yekdiğerine karşı mütekabil bir hiss-i fedakâri ile meşbu ve vaziyet-i ırkiye ve içtimaiyelerine riayetkâr öz kardeştirler.

Osmanlı vatanının tamamiyeti ve istiklâl-i mil­limizin temini ve makam-ı saltanat ve hilafetin ma-sûniyeti için ‘Kuva-yı Milliye’yi âmil ve irade-i milli-yeyi hâkim kılmak’ esastır.

Her türlü işgal ve müdahale, Rum ve Ermeni­lik teşkili gayesine matruf telakki edileceğinden müttehiden müdafaa ve muvazene-i içtimaiyeyi muhil olacak surette Hıristiyan unsurlara yeni bir­takım imtiyazlar tanınması kabul edilmeyecektir.



Hükümet-i merkeziyenin bir baskı karşısında buraları terk ve ihmal zorunda kalması ihtimaline göre makam-ı hilafet ve saltanata bağlılığı, mevcu­diyet ve hukuk-ı milliyeye kefil olunan tedbirler ve mukarrerat ittihaz olunmuştur.

Vatanımızda öteden beri birlikte yaşadığımız gayrimüslim unsurlar, kavanin-i devlet-i Osmaniye ile müeyyet hukuk-ı müktesebelerine tamamıyla, riayetkârız. Mal ve can ve ırzlarının korunması za­ten mukteyizat-ı diniye, an’anat-ı milliye ve esasat-ı kanuniyemizden olmakla bu esas kongremizin ka-naat-ı umumiyesiyle de teyit olunmuştur.

İtilaf Devletlerince mütarekenin imza olun­duğu 30 Teşrin-i evvel (Ekim) 1918 tarihinde hu­dudumuz dahilinde kalan ve her mıntakasında ol­duğu gibi Şarki Anadolu vilayetlerinde de büyük ekseriyeti İslamlar teşkil eden ve harsi, iktisadi üs­tünlüğü Müslümanlara ait bulunan ve yekdiğerin-den gayri kabil-i infikâk (ayrılmaz) öz kardeş olan din ve ırkdaşlarımızla meskûn memalikimizin mu-kasemesi (bölünmesi) nazariyesinden bilkülliye sarf-ı nazarla mevcudiyetimize, hukuk-ı tarihiye, ır-kiyye ve diniyemize riayet edilmesine ve bu suret­le tamamıyla hak ve adle (adalete) müstenit bir ka­rara intizar olunur.



Milletimizin insani ve asri gayeleri tebcil ve fenni, sınai ve iktisadi hal ve ihtiyacımızı takdir eder. Binaenaleyh devlet ve milletimizin dahili ve harici istiklali ve vatanımızın tamamisi mahfuz kal­mak şartıyla altıncı maddede musarrah (belirtilen) hudut dahilinde milliyet esaslarına riayetkâr ve memleketimize karşı istila emeli beslemeyen her­hangi devletin fenni, sınai ve iktisadi muavenetini memnuniyetle karşılarız ve bu şerait-i adile ve insa-niyeyi muhtevi bir sulhun da acilen takarrürü selâ-met-i beşer ve sükûnu âlem namına ahassı amal-i milliyemizdir.

Milletlerin kendi mukadderatını bizzat tayin ettiği bu tarihi devirde hükümet-i merkeziyemizin de irade-i milliyeye tabi olması zaruridir. Çünkü irade-i milliyeye gayri müstenit (ulusal istence da­yanmayan) herhangi bir heyet-i hükümetin indi ve şahsi mukarreratı milletçe muta olmadıktan başka haricen de muteber olmadığı ve olamayacağı şim­diye kadar mesbuk ef’al ve netayiçle sabit olmuş­tur. Binaenaleyh milletin içinde bulunduğu zucret ve endişeden kurtarmak çareleri bizzat tevessülü­ne hacet kalmadan hükümet-i merkeziyemizin de Meclis-i Milli’ yi hemen toplaması ve bu suretle mu­kadderatı millet ve memleket hakkında ittihaz ey­leyeceği bilcümle mukarreratı, Meclis-i Milli’nin murakabesine arz etmesi mecburidir.



9- Vatanımızın maruz kaldığı âlâm ve hadisat ile ve tamamen aynı maksatla vicdan-ı milliden doğan cemiyetimizin ittihat ve ittifakından hasıl olan kütle-i umumiye bu kerre Şarki Anadolu Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti unvanıyla tevsim olunmuştur. İşbu cemiyet her türlü fırkacılık cereyanlarından külliyen aridir. Bilcümle İslam vatandaşlar cemiyetin aza-yi tabiiyesindendir.

10- Kongre tarafından seçilmiş bir temsil heyeti kabul ve köylerden bilitibar vilayet ve merkezlerine kadar mevcut teşkilat-ı milliye tevhit ve teyit olunmuştur.”





Sivas Kongresi Umumi Beyannamesi



Umumi Kongre Beyannamesidir:

Bütün milletçe malum olan memalik-i hariciye ve dahiliyenin tevlit etmiş olduğu intihab-ı milli­den doğan Kongremiz mukarrerat-ı âtiyeyi ittihaz etmiştir.

Devlet-i Âliye-i Osmaniye ile Düvel-i İtilâfiye arasında münakid mütarekenamenin imza olun­duğu 30 Teşrin-i evvel 334 tarihindeki hududu­muz dahilinde kalan ve her noktası İslam ekseri-yet-i kahiresiyle meskûn olan memalik-i Osmaniye aksamı yekdiğerinden ve camia-i Osmaniye’den gayr-ı kabil-i tecezzi ve hiçbir sebeple iftirak etmez bir kül teşkil eder. Memalik-i mezkûrede yaşayan bilcümle anasar-ı İslamiye yekdiğerine karşı hür-met-i mütekabile ve fedakârlık hissiyatıyla meşhun ve hukuk-ı ırkiye ve içtimaiyeleriyle şerait-i muhiti-yelerine tamamıyla riayetkâr öz kardeştirler.

Camia-i Osmaniye’nin temamiyeti ve istiklâl-i milliyemizin temini ve Makam-ı Mualla-yı Hilâfet ve Saltanat’ın masuniyeti için Kuva-yı Milliye’yi âmil ve irade-i milliyeyi hâkim kılmak, esas-ı kat’idir.

Memalik-i Osmaniye’nin herhangi bir cüz’üne karşı vâki olacak müdahale ve işgale ve bilhassa vatanımız dahilinde müstakil birer Rumluk ve Erme­nilik teşkili gayesine matûf harekâta karşı Aydın, Manisa, Balıkesir cephelerinde mücahedat-ı milli-yede olduğu gibi müttehiden müdafaa ve mukave­met esas-ı meşruu kabul edilmiştir.

Öteden beri aynı vatan içinde birlikte yaşadı­ğımız bilcümle anasır-ı gayrimüslimenin her türlü müsavat-ı hukukiyeleri tamamıyla mahfuz oldu­ğundan, anasır-ı mezkûreye hâkimiyet-i siyasiye ve muvazene-yi içtimaiyemizi ihlal edecek imtiyazat itası kabul edilmeyecektir.

Hükümet-i Osmaniye bir tazyik-i harici karşı­sında memleketimizin herhangi bir cüz’ünü terk ve ihmal etmek ıztırarında bulunduğu takdirde Makam-ı Hilâfet ve Saltanat’la vatan ve milletin ma­suniyet ve tamamiyetini kâfil her türlü tedabir ve mukarrerat ittihaz olunmuştur.

6- Düvel-i İtilâfiye’ce mütarekenamenin imza olunduğu 30 Teşrin-i evvel sene 334 tarihindeki hududumuz dahilinde kalıp azim ekseriyet-i İslamiye ile meskûn olan harsi ve medeni faikiyeti Müslümanlara ait bulunan vahdet-i mülkiyemizin taksimi nazariyesinden bilkülliye feragatle bu topraklar üzerindeki hukuk-ı tarihiye, ırkiye, diniye ve coğrafiyemize riayet edilmesine ve buna mugayir teşebbüsatın iptaline ve bu suretle hak ve adle müstenit bir karar ittihaz olunmasına intizar ederiz.



Milletimiz insani asri gayeleri tebcil ve fenni, sınai ve iktisadi hal ve ihtiyacımızı takdir eder. Bi­naenaleyh devlet ve milletimizin dahili ve harici is­tiklali ve vatanımızın tamamiyeti mahfuz kalmak şartıyla altınca maddede musarrah hudut dahilin­de milliyet esaslarına riayetkâr ve memleketimize karşı istila emeli beslemeyen herhangi devletin fenni, sınai, iktisadi muavenetini memnuniyetle karşılarız ve bu şerait-i âdile ve insaniyeyi muhtevi bir sulhun da acilen takarrürü selâmet-i beşer ve sükûn-ı âlem namına ahassı âmal-i milliyemizdir.

Milletlerin kendi mukadderatını bizzat tayin ettiği bu tarihi devirde hükümet-i merkeziyemizin irade-i milliyeye tâbi olması zaruridir. Çünka irade-i milliyeye gayr-i müstenit herhangi bir heyet-i hü­kümetin indî ve şahsî mukarreratı milletçe muta olmadıktan başka, haricen de muteber olmadığı ve olamayacağı şimdiye kadar mesbuk ef’al ve netayiç ile sabit olmuştur. Binaenaleyh milletin içinde bu­lunduğu hal-i zucret ve endişeden kurtulmak çare­lerine bizzat tevessüle hacet kalmadan hükümet-i merkeziyemizin Meclis-i Milli’yi hemen ve bilâ ifa-te-i ân toplaması ve bu surette mukadderat-ı millet ve memleket hakkında ittihaz eyleyeceği bilcümle mukarreratı Meclis-i Milli’ mizin murakabesine arz etmesi mecburidir.



9- Vatan ve milletimizin maruz olduğu mezalim ve âlâm ile ve tamamen aynı gaye ve maksatla vicdan-ı milliden doğan vatanî ve millhi cemiyetlerin ittihadından mutahassıl kitle-i umumiye bu kere “Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti”unvanıyla tevsim olunmuştur. Bu cemiyet her türlü fırkacılık cereyanlarından ve ihtirasat-ı şahsiyeden külliyen müberra ve münezzehtir. Bilcümle Müslüman vatandaşlarımız bu cemiyetin âza-yı tabiiyesindendirler.

10- Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti’nin 4 Eylül sene 335 tarihinde Sivas şehrinde in’ikad eden Umumi Kongresi tarafından maksad-ı mukaddesi takip ile teşkilat-ı umumiyeyi idare için bir “Heyet-i Temsiliye” intihap edilmiş ve köylerden vilayet merkezlerine kadar bilcümle teşkilat-ı milliyeye takviye ve tevhit olunmuştur.





Umumi Kongre Heyeti





Son Osmanlı Meclisi’nin Son Oturum Tunanağı





EK-9/b

Son Osmanlı Meclisi’nin Son Oturum Tutanağının Türk Harfleriyle Çevirisi (Meclis’in Dağılması Hakkında)



Meclis-i Mebusan Zabıt Ceridesi



Dördüncü devre-i intihâbiye Birinci İçtima



24. İnikad 26 Cemazilülahır 1338 (Pençşenbih) 18 Mart 1336



Ruznâme-u Müzâkerat





- Mebusandan bazılarının Meclis-i Mebusan da­iresinden cebren alınması üzerine protestoyu mutazammin Rıza Nur Bey’in (Sinop) beyanatı ve takrir,

Reis - Bir takrir var. Müsaadenizle okuyalım. (Okunsun sedaları)

Rıza Nur Bey (Sinop) - Bendeniz söz istiyorum efendim.



Reis - Buyurunuz efendim.

Rıza Nur Bey - Efendiler; mühim bir ân-ı tarihi yaşıyoruz. Bu devlet ve bu millet bu zamana ka­dar böyle bir musibete duçar olmamıştı. Pay-ı taht-ı Osmanî ve Dar-ül Hilâfet-i İslamiye bugün yabancı devletlerin işgali altına geçmiş bulunu­yor. Bunu mucib hiçbir hal mevcut değildir. Mec­lis-i Mebusan-ı Osmanî tecavüze uğradı. Mebus arkadaşlarımızdan Rauf, Vasıf, Faik ve Şeref Bey­ler ve Numan Efendi, Meclis-i Mebusandan Kuv-ve-i İşgaliye tarafından cebren alınıp tevkif edil­di. Bu hal hukuk-ı esasiye ve hukuk-ı düvele ta­mamıyla muhaliftir. Bila kayd-ü şart istiklal ve vicdan ve efkâra malik olmayan bir meclisin ser­bestçe ittihaz-ı karar eylemesi mümkün olamaya­cağından millet ve vekillerin masûniyetine karşı ika edilen bu tecavüzü protesto ediyoruz. Bu pro­testomuzun, bütün cihan heyat-ı teşriiyesinin ve bilhassa bilcümle parlamentoların mâderi olan Britanya Parlamentosu’ nun ve bu gibi vekayi-i tarihiyeye defâat ile sahne olmuş olan Fransız ve İtalyan Parlamentolarının sem’i ittilarına vasıl olmasını temenni ederiz. Bugün deruhte ettiğimiz vezaif-i milliyeyi ifaya ancak bu kadar kadiriz. İşte bu esbâba binaen verdiğimiz takrir ile bir teklifte bulunuyoruz. Bu takririmizi milli bir ve­sika olarak tarihe tevdi ediyoruz.



Seyfullah Efendi (İsparta) - Rüfekayı muhtere-meden iki zatın isimleri söylenmedi. Cemal Paşa ile Tahsin Bey de tevkif edilmişlerdir.

Osman Bey (Lazistan) - Meclis haricinde tevkif edilmişlerdir.

Reis - Takriri okuyunuz efendim.

Kanun-ı Esasi’yi Osmani’nin yedinci maddesi mucibince “SULHE VE TİCARETE VE TERK VE İL-HAK-I ERAZİYE VE TEBAA-I OSMANİYE’NİN HU-KUK-I ASLİYE VE ŞAHSİYESİNE TAALLUK EDEN VE BÜTÇE MASARİFİ MUCİB OLAN MUAHEDATIN AK­DİNDE MECLİS-İ UMUMİNİN TASDİKİ ŞARTTIR.”

Harb-i Umumi’nin memleketimiz için pek namüsaid şerait dahilinde hitam bulması hase­biyle elim bir vazife-i tarihiye ifasına davet olunan Meclis-i Mebusan, ahiren makarr-ı Hi­lafet ve Saltanat-ı seniyede ahval-i fevkalade tahaddüs eylemesi ve Meşrutiyet’le idare olu­nan memalikin kâffesinde milletvekillerine te­min edilen masûniyyât ve muafiyyâtın vekâyi ile münezz’e olması hasebiyle vezaif-i mebusi-yetin icabatını memleketin vaziyet-i hâzırasıy-la telif imkânından mahrum kalmıştır. Her şeyden evvel hürriyet-i efkâra ve istiklâl-i vic­dana vâbeste olan bu vazife-i mukaddesenin emniyetle ifasına imkânbahş bir hal ve vaziye­tin tahassülüne intizaren umumi inikadların tehirini teklif ederiz.

Osman Nuri (Lazistan) - Celal (Genç) - Zeki (Si­nop) - Tahsin (Mer’aş) - Doktor Rıza Nur (Sinop) Tunalı Hilmi (Bolu) - Ali (İçel) - Halil (Erzincan) Hüsrev (Trabzon) - Zeki (Gümüşhane) - Ali (İzmit) - Kâmil (İstanbul) - Hüseyin Avni (Erzurum) - İlyas (Bursa) - Ahmet (Tokad) - Şevki (Tokad) - Fazıl (Karahisar-ı Şarkî)



Reis - Takrir münderecatına tamamıyla ittilâ hasıl oldu mu? (Evet, reye konulsun sedaları)

Vazife-i mebusiyetin icrasında emniyetbahş olacak bir halin vukuuna kadar müzakeratımı-zın tehirini teklif ediyorlar. Kabul edenler elleri­ni kaldırsın.

Salahattin Bey (İstanbul) - Müttefikan kabul. (Müttefikan kabul sedaları)

Reis - Evet efendim, müttefikan tehir-i müza­kere kabul edildi.





Celsenin hitamı

Dakika Saat - 4

Zabıt Kalemi Müdürü Abidin Daver




Sultan ve Halife Mehmet Vahdettin’in İradesi ve İstanbul Fetvaları





Hatt-ı Hümâyun



“Vezir-i maali semirin Ferit Paşa”

“Selefiniz Salih Paşa’nın vuku-ı istifası cihetiyle mesned-i sadaret derkâr olan ehliyet ve reviyetini-ze binaen uhdenize tevcih kılınmış ve Meşihat-ı İs-lamiye dahi Dürrizâde Abdullah Bey uhdesine iha­le edilmiştir. Kanun-ı Esasi’nin 27. maddesi muci­bince teşkil eylediğimiz Heyet-i Cedide-i Vükela tasdikimize iktiran etmiştir. Mütarekenin akdinden bed ile bittedric nokta-yı salaha takarrüb eden va­ziyeti siyasetimizi milliyet namı altında ika edilen iğtişaşat vahim bir hale getirmiş ve buna karşı şim­diye kadar ittihazına çalışılan tedabir-i muslihane faidesiz kalmıştır. Ahiren tebarüz eden vakıaya gö­re bu hal-i isyanın devamı maazallah daha vahim ahvale masdar olabileceğinden, iğtişaşat-ı vakıanın malum olan müterettib ve müşevvikler haklarında ahkâm-ı kanuniyenin icrası ve fakat mugfel olarak bu kıyama iltihak ve iştirak etmiş olanlar hakkında afv-ı umumi ilan ve bütün Memalik-i Şahanemizde asayiş ve intizamın iade ve temini tedabirinin kemal-i surat ü kat’iyetle ittihaz ve ikmali ve bilumum tebaa-i sadıkamızın bu suretle de Makam-ı Hilafet ü Saltanat’a muhakka olan merbutiyet-i tegayür-na-pezirinin teşyidi ve bu cümle ile beraber Düvel-i Muazzama-i Mütelife ile samimi revabıt-ı itminan-kerane tesisine ve menafi-i devlet ü milletin hak ve adalet esasına istinaden müdafaasına ihtimam olu­narak şerait-i sulhiyenin kesb-i itidal etmesine ve sulhun bir an evvel akdine sarf-ı makderet edilme­si ve o zamana kadar her türlü tedabir-i maliye ve iktisadiyeye tevessül edilerek müzayaka-yı amme­nin meh-ma-emken tehvini kat’iyen matlubumuz-dur. Cenab-ı Hak tevfikat-ı ilahiyesine mazhar bu­lunsun.





15 Receb 1338-5 Nisan 1336 Mehmet Vahdettin





Fetvalar

“Sebeb-i nizam-ı âlem olan Halife-i İslam edâm-Allah ü Tealâ hilâfetih-i ilâ yevm-ül-kıyam Hazretle-ri’nin taht-ı velayetinde bulunan bilad-ı İslamiyede bazı eşhas-ı şerire ittifak ü ittihad ve kündülerine rüesa intihab ederek tebaa-yı sadıka-yı şahaneyi hi-yel ü tevzirat ile iğfal ü idlale ve bila-emr-i âli eha­liden asker cemmine kıyam edip zahirde askeri ia­şe ve techiz bahanesiyle ve hakikatte cemm-ı mal sevdasıyla hilaf-ı şer’i şerif ve mugayir-i emr-i münif birtakım garamatı ve vergiler tarh ü tevzi ve enva-ı tazyik ve işkencelerle nasın emval ü eşyasını gasb ü garet ve bu vechile ibad-ullaha zulmü itiyad ve tec-rime cesaret ve Memalik-i Mahruse’nin bazı kura ve biladına hücum ile tahrib ve hâk ile yeksan ve te-baa-yı sadıkadan nice nüfus-ı masumeyi katl ü itlaf ve dima-i mahfufeyi sefk ü iraka ettikleri ve canib-i Emir-ül-mümininden mansub bazı memurin-i ilmi­ye ve askeriye ve mülkiyeyi hod-behod azl ve ken­di hempalarını nasb ve Merkez-i Hilâfet ile Mema-lik-i Mahruse’nin muvasalat ve münakalat ve muha­beratını kat’ ve taraf-ı devletten sadr olan evamirin icrasını men’ ve merkezi diğer memalikten tecrid ile şevket-i Hilâfet-i kesr ü tevhin kasd ederek Ma-kam-ı Muâlla-yı İmamet’e ihanet etmekle itaat-i İmamdan huruc ve Devlet-i Âliye’nin nizam ü inti­zamını ve biladın asayişini ihlal için neşr-i eracif ve işaa-ı ekazib ile nası fitneye saik ve sai-bil-fesad ol­dukları zâhir ve mütehakkık olan rüesa-yı mezbu-run ile a’van ü etba-yı bagiler olup dağıtmaları hakkında sadr olan emr-i âlîden sonra hâlâ inad ve fesadlarında ısrar ederler ise, mezburların ha­basetlerinden tathir-i bilad ve şerr ü mazarrat­larından tahlis-i ibad vacib olup, Fekatüllatı...





nass-ı kerîmi mucibince katl ü kıtalleri meşru ve farz olur mu beyan buyurula.”





El cevab,

Allah ü Teala a’lem, olur.





Ketebet-ül-fakir Dürrizâde Esseyyid Abdullah





“Bu suretle Memalik-i Mahrusa-i Şahane’ de harb ü darbe kudretleri bulunan Müslümanlar İmam-ı adil Halifemiz Sultan Muhammed Vahideddin Han Hazretleri’nin etrafında toplanıp mukatele için va­ki olan davet ve emrine icabet ve bugad-ı mezbu-run ile mukatele etmeleri vacib olur mu beyan bu-yurula.”

El cevab,

Allah ü Teala a’lem, olur.





Ketebet-ül-fakir Dürrîzade Esseyyid Abdullah





“Bu suretle Halife-i Müşarünileyh Hazretleri ta­rafından bugad-ı mezburun ile mukatele için tayin olunan askerler mukateleden imtina ve firar eyle-seler, mürtekib-i kebire ve âsim olup dünyada ta­zir-i şedide ve ukbada azab-ı elîme müstahak olur­lar mı beyan buyurula.”





El cevab,

Allah ü Teala a’lem, olur.





Ketebet-ül-fakir Dürrîzade Esseyyid Abdullah





“Bu suretle Halife’nin asakirinden olup da buga-tı katledenler gazi ve bugad tarafından katlolunan-lar şehid ve müsah olurlar mı beyan buyurula.”

El cevab,

Allah ü Teala a’lem, olur.





Ketebet-ül-fakir Dürrîzade Esseyyid Abdullah





Fetva-yı Şerife Suretleri (Ankara Fetvası) Türk Harfleriyle Çevirisi



Son Madde

5- Bu suretle düvel’i muhasamanın ikrâh ve iğfa­li ile vakıa ve hakikate gayrı muvafık olarak sadir olan fetvalar cumhur-u müslimin için şer’an muta ve mamul-ü aleyha olur mu?

El cevap: Âlem Allah-u teala, olmaz.





Müftü-yü Ankara Mehmet Rıfat



ve öteki müftülerin

ve din adamlarının imzaları





İstanbul Saltanat Hükümetinin Kuva-yı Milliye aleyhine çıkardığı fetvalara karşı alınan fetva.





Nemrut Mustafa Paşa Savaş Divanı Kararı



“Kuva-yı Milliye namı altında çıkarılan fitne ve fesadın mürettib ve müşevviklerinden oldukları beyanile maznunun aleyhim olan Üçüncü Kolordu Kumandanı Miralay ... Hasan Salahaddin Bey ... ve Fahreddin, 14. Kolordu Kumandanı Mirliva Yusuf İzzet Paşa ... ve 10. Fırka Ahz-ı Asker kalemi Reisi Miralay . Abbas Hilmi Bey . ve Harbiye Nezâreti esbak Müsteşarı olup ahiren İstihzarat-ı Sulhiye Komisyonu’na memur edilmiş Miralay Mustafa İs­met Bey . 56. Fırka Kumandanı . Miralay Bekir Sami Bey . ve Kuzguncuk’ta mukim Yozgat Me-bus-ı sabıkı, Feriklikten mütekaid . İsmail Fazıl Paşa ve Şehzadebaşı’nda ... mukim Erzurum Me-bus-ı sabıkı Celaleddin Arif Bey ... Nişantaşı’nda ... mukim ... Beyrut Vali-i sabıkı ve Amasya Mebus-ı sabıkı Bekir Sami Bey . ve Divanyolu’nda mukim Antalya Mebus-ı sabıkı . Hamdullah Subhi Bey ve . ve Şişli’de mukim . Aydın Mebus-ı sabıkı Cami Bey ve İsparta Mutasarrıf-ı esbakı ve Denizli Me-bus-ı sabıkı Hakkı Behic Bey . ve Beşiktaş’ta . ikamet eden Sinop Mebus-ı sabıkı Rıza Nur Bey ve Büyük Çamlıca’da ... mukim Adliye Müsteşar-ı esbakı ve Kastamonu Mebus-ı sabıkı . Yusuf Kemâl Bey . ve Beşiktaş’ta mukim . Eskişehir Mutasar-rıf-ı lahiki Fatin Bey . ile Karacabey Müfti-i sabıkı Mustafa Fehmi ve Ankara Müfti-i sabıkı Mehmed Rı­fat Efendiler haklarında tevcihen icra kılınan mu­hakeme ve tedkikat neticesinde ... İttihad ü Terak­ki Cemiyet-i mahudesi şekavetkârının yaran ve müntesiblerinden buluan mumaileyhin . milletin başına musallat olarak Kuva-yı Milliye nam-ı müste-arile tertib ü teşkil edilen ve mahiyet-i şekavetkara-nesi ve . esasat-ı âlîye-i İslamiye ve desâtir-i esasi­ye ile kat’iyen kabil-i telif olmayan cinayet ve faza-yih-i adidesi 11, 12 ve 24 Mayıs 1336 tarihli ... iki kıta mazbata-i hükmiyede tafsil ve tavzih kılınan fit-ne-i bagiyenin mürettib ve muharriklerinden ol­dukları ve Fetvâ-yı Şerîfe ile Hatt-ı Hamâyunu . ta-cidarının şeref-sudûrundan sonra tarîk-i hakk-ı sa-vabe davet edildiklerinde meslek-i menfur-ı şeka-vetkaranelerine nedametle, Saltanat-ı Seniye’nin cenah-ı adaletine iltica ve dehâlet edecekleri yerde . Makam-ı Mualla-yı Hilâfet ü Saltanat ve Mer-kez-i Hükümet ile taşranın münakalat ve muvasala­tını bile kat’ ederek Ankara’da öteden beri şerik-i âmâl ü ihtirasları olan bazı eşhas-ı şerireden mü-rekkeb olmak üzere Büyük Millet Meclisi namile bir meclis toplamak ve meclis-i mezkûrenin vüke­lası sıfatıyla da ayrı bir hükümet ve idare teşkil et­mek . maksadıyla Anadolu’ya sevk olunan âsâ-kir-i Şahaneye karşı mukabele ve muharebeye cü­ret eylemek suretile. muhafaza ve tahlisi yolunda çalıştıklarını ilân ü işaa eyledikleri hukuk-ı mukad-dese-i Hilâfet ü Saltanat’a doğrudan doğruya teca­vüz ve . aheli-i mağdureden cebr ü şiddetle top­ladıkları parayı birtakım eşirraya tevdi ve tevzi ede­rek, bazı zevata suikast için Dersaadet’e izam ve Hükümet-i Meşrua-i Merkeziye’nin Anadolu’da nasb veya izam eylediği bazı memurin hakkındaki evamiri adem-i kabul ile yerlerine kendi hempala­rını nasb veyahut ikba ve ahiren fücre-yab-ı duhul oldukları kasabatta asker ve ehaliden bazı zevat-ı malumeyi mücerred makam-ı Hilâfet ü Saltanat’a hissiyat-ı sadakatkârane ile merbud veya ihtihaden kendilerine muhalif bulunmalarından dolayı sal-ben idam ve beza yerlerden de birtakım muhadde-rat-ı İslamiyeyi ormana kaçırmak fazihasını irtikab ve harekât-ı bagiyeyi bizzat sevk ü idare ve tahribat ve mukatelat-ı vakıayı idame, velhasıl kavanin-i ce-zaiyenin tavsir ü ihtiva edebildiği cinayat-ı azîmeyi ika etmek suretiyle de tuğyan-ı isyan-ı vakiin hadd-i kusvasına isâl ile devlet ü milletin rişte-i ha­yatının inkitaına bais olabilecek harekât-ı şekavet-kârane ve muamelat-ı vahşiyane ve zalimaneye se­bebiyet verdikleri . mertebe-i sübuta vasıl oldu­ğundan cümlesinin isyan-ı mebhus-ün-anhin mü­rettib ve müşevviklerinden olmak üzere mücrimi-yetlerine ve . işbu mevadd-ı kanuniye ahkamına tevfikan merkumundan:

Asker olan Hüseyin Salahaddin ve Fahreddin ve Yusuf İzzet ve Abbas Hilmi ve İsmet ve Miralay Be­kir Sami ve İsmail Fazıl ve Cami’nin silk-i askeriden tard ve haiz oldukları bilcümle nişan ve madalyala­rın istirdadile beraber merkumunun ve şerik-i cü­rümleri Celaleddin Arif ve Hamdullah Subhi ve Ke­mal ve Fatih ve Mustafa Fehmi ve Mehmed Rıfat’ın idamlarına ve hal-i firarda olmalarına mebni ol babdaki ahkam-ı kanuniyeye tatbiken cümlesinin mallarının haczile usulü dairesinde idare ettiril­mesine gıyaben ve müttefiken karar verildi.”





Türkiye, Suriye ve Irak İlişkileri (Birinci Meclis Gizli Oturum Tutanakları) (İkinci İnikat 24 Nisan 1336, Dördüncü Celse)



(...) efrad-ı milletten bir heyet-i milliye olduğu­muz için bu cereyanın müvellid-i hakikisi olan yine milletler vasıtasıyla temas etmiş oluruz. Fakat bizim Suriye’de gaye-i İslamiye ile revabıt ve münasebatı-mız taazzuv etmeye başladıkça orada bir saltanat tesisile iştigal eden Emir Faysal’ın ve Emir Faysal’ı himaye eden Fransızların nazarı dikkatini celb etti ve binnetice Emir Faysal dahi hususi murahhasları­nı bizimle temasa getirdi. Resmi temasla bu müra­caatın bizce telakki edilen nikati izah etmek iste­rim. Her halde Suriyeliler herhangi bir devlet-i ec­nebiye ile münasebetinin kendileri için binnetice esaret olacağına kani oldular. Bundan (dolayı bize teveccüh ettiler.) Bizim bilmukabele gösterdiğimiz şekil şundan ibaret idi: Dedik ki, artık hudud-ı mil­limiz dahilinde bulunan menabi-i insaniyeyi ve me-nafi-i umumiyeyi hududumuzun haricinde israf et­mek istemeyiz. Fakat ittihat, kuvvet teşkil edeceğin­den bütün âlem-i İslamın manen olduğu gibi mad­deten de müttefik ve müttehit olmasını şüphe yok ki, büyük bir memnuniyetle karşılarız ve bunun içindir ki, bizim kendi hududumuz dahilinde müs­takil olduğumuz gibi, Suriyeliler de hududu dahi­linde ve hâkimiyet-i milliye esasına müstenit olmak üzere serbest ve müstakil olabilirler. Bizimle itilâf veya ittifakın fevkinde bir şekil, ki fedaratif ya­hut konfederatif denilen şekillerden birisiyle irtibat peyda edebiliriz. Ahali bunu arzuları fev­kinde (lehlerine telakki etmiş olacaklar ki) Emir Faysal, milletin bu arzusu karşısında kendi emelle­rinin sarsılmakta olduğuna vakıf oldu ve müracaat­ları bunun üzerine oldu. Ahalinin bu arzusu fiile de inkılâp etti. Suriye dahilinde bazı ef’al ve hare­kât bittabi mesmuunuz olmuştur. İşte bu fiiliyat başladıktan sonra . Emir Faysal sühuletle tesisi hâkimiyet edemeyeceğini ve Fransızlar da bir müs­takil (devlet) halinde orasını kolaylıkla kullanama­yacaklarını zannettiler ki, ağleb-i ihtimal müştere­ken ahaliye demek istediler ki, biz de sizin fikriniz-deyiz. Ancak bizim yaşamak için paramız yok ve ha­ricin tazyikatına mukavemet edecek vesaitimiz yok­tur. Türkiye bunu temin ederse, biz Fransızları memleketimizden kovabiliriz. Bunu biz samimi te­lakki etmedik. Onun için vuku bulan siyasi müraca­atta biz de siyasi cevap vermiş bulunduk. Ancak ha­kiki irtibat hükümet şeklinde değil, fakat Suriye milleti ile Suriyelilerle olmuş oldu ve oradaki (bu hareket) hakikaten bize manevi kuvvetle beraber maddi kuvvet zammetmiştir. Hudud-ı millimizin cenup cephesindeki harekâtı nazarı dikkatten geçi­recek olursak, bu fiiliyatın semeratı maddiyesini görebiliriz.

Irak’a gelince; Irak’da İngilizlerin muamelâtı ahali-i İslamiyeyi fevkalade dilgir etmiş oldu. Biz kendileri ile temas aramadan evvel onlar bizimle temas aradı ve alelıtlak eskisi gibi bir Osmanlı memleketinin cüz’ü olmayı kabul ettiler. Fakat biz onlara karşı Suriyelilere söylediğimiz noktai na­zarı söylemekten başka bir şey yapmadık. Ettiğimiz kendi dahilinizde kendi kuvanızla kendi mevcudi­yetinizle (müstakil bir Devlet olunuz. Biz, her) şey­den evvel istiklalimizin teminine çalışıyoruz. On­dan sonra birleşmemiz için hiçbir mani kalmaz ve Musul havalisinde Bağdat’ta ve sair birçok yerlerde . vak’a olarak birçok hadisat zuhur edecekti ve bugün dahi, eşkâli zahiriyesi ne olursa olsun, bi­zim imhamıza çalışan düşmanlar, Suriye ve Irak’ta­ki (vakayi muvecehesinde) milli faaliyetlerle bize tevcih ettikleri kuvvetleri tensike mecbur olmuşlar­dı ve bugün dahi eşkâli zahiriyesi ne olursa olsun, gerek Iraklıların ve gerek Suriyelilerin bu iki mın-takadaki dindaşlarımızın kalpleri bizimle beraber­dir. Eğer bundan sonra esbabına tevessül edilerse, bunlardan azami istifade etmek mümkündür.



Kafkasya’ya gelince; malumunuz Kafkasya, Şima­li Kafkasya, Çerkezistan, Gürcistan ve Ermenistan parçalarından mürekkeptir. Çerkezler bidayetten beri fevkalade hassas bulundular, her halde minel-kadim kendi vatanları olan Şimali Kafkasya’da müs­takil yaşamak arzusunu, zevkini duymuşlar ve bu­nun için çalışmakta bulunmuşlardır. Rusya havali malumesi Şimali Kafkasya’daki bu âmalin bir an ev­vel mevkii tecelliye geçmesi için Çerkezleri teşvik etmişlerdir. O civarda icra-yı harekât eden Denikin kuvvetlerinin âdeta bütün Şimali Kafkasya ve Da­ğıstan’ı fiilen işgal etmesi ve birçok tazyikat yapma­sı ve mıntakada milliyetperverane çalışan heyetleri dağıtması ve birçok tecavüzleri karşısında, bütün bunlara rağmen yine Çerkezler maksatlarına çalış­mışlardır. Ve bizimle dahi samimi münasebatta bu­lunmuşlardır. O derecede ki, kendi hayatlarını, kendi mevcudiyetlerini Türkiye’nin halâsı, mevcu­diyet ve istiklâliyle yakından alakadar görmüşler ve buraya rapt-ı kalp etmişlerdir. (.)





Sevr Antlaşması’nı Onaylayan Saltanat Şûrâsı



Süfera Heyeti, Vükelâ Heyeti, Âyan Heyeti,

Şûrâ-yı Devlet İkinci Reisleri, Mahkeme-i Temyiz Reisleri, Divan-ı Muhasebat Birinci Reisi ile İkinci Reis­leri,

Vükelâ ve süfera mazulleri,

Şeyhülislam Efendi tarafından seçilmiş İlmiye ri­calinden altı zat,

Bahriye Nazırı Paşa tarafından seçilmiş Bahriye erkân ve ümerasından dört zat,

Dâr-ül-hikmet-ül İslamiye tarafından seçilmiş iki âzâ,

Fetvahânece seçilmiş iki zat, Dârülfünun şubelerinden seçilmiş on beş zat, Baro’dan seçilmiş üç zat, Matbuat Cemiyeti’nden seçilmiş sekiz zat, Ticaret Odası’ndan seçilmiş dört zat, Dâr-ül-Hilâfet-ül-Âliye medresesi müderrislerin-ce seçilmiş dört zat,

Vahdet-i Milliyeden iki zat,Trabzon Milli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti’nden iki zat,

Paşaeli Milli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti’nden iki zat,

Milli Kongre’den iki zat, Hürriyet ü İtilâf Fırkası’ndan iki zat, Sulh ü Selamet Fırkası’ndan iki zat, Adana Milli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti’nden iki zat,

İzmir Milli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti’nden iki zat,

Vilayat-ı Şarkiye Müdafaa-i Hukuk Cemiye-ti’nden iki zat,

Milli Ahrar Fırkası’ndan iki zat,

Kürt Teali Cemiyeti’nden iki zat,

Meclis’in inzibatına Topçu Feriki Hurşid Paşa memur edilmişti.





Müttefiklerle Yunanistan Arasında İmzalanan 10 Ağustos 1920 Tarihli Antlaşma’nın 14. ve 15. Maddeleri




(Edirne’nin Durumu)



ARTICLE 14.

La Grece convient de prendre â l’egard des mu-sulmans toutes dispositions necessaires pour regler, conformement aux usages musulmans, les questions de droits de famille et de status per-sonnel.

La Grece s’engage â accorder protection aux mosquees, cimetieres et autres etablissements re-ligieux musulmans. Pleine reconnaissance et tou-tes facilites seront assurees aux fondations pieuses (wakoufs), et aux etablissements musulmans reli-gieux et charitables actuellement existant et la Grece ne refusera, pour la creation de nouveaux etablissements religieux et charitables aucune des facilites necessaires garanties aux autres etablisse-ments prive de ce genre.



ARTICLE 15.

La Grece s’engage, dans une periode d’une annee apres la mise en vigueur de present Traite,â soumettre â l’approbation du Conseil de la So-ciete des Nations un projet d’organisation pour la ville d’Andrinople. Ce projet comportera un con-seil municipal, dans lequel les differents elements ethniques residant actuellement dans ladite ville seront representes. Les musulmans auront droit de participer aux fonctions executivies.

La Grece agree que les edifices affectes â l’exer-cice du culte musulman dans la ville d’Andrinople soient declares inalienables a perpetuite, meme les raisons d’utilite publique ne pouvant servir de motifs pour deroger â ce principe.





Mehmet Vahdettin’in Sir Horace Rumbold’a Demeci (21.3.1921)



Mehmet Vahideddin’in Sir Horace Rumbold’a 21 Mart 1921 günlü demeci:



... The Angora leaders are men without any re-al stake in this country, with which they have no connection of blood or anything else. M. Kemal is a Macedonian revolotionary of unknown origin. His blood might be anything Bulgarian, Greek or Serbian, f.i. He lookes rather like a Serb. . There is not a real Turk among them. . The real Turks are loyal to the core, but . intimidated or hood-winked by fantastic misrepresentations like the story of my own captivity. These brigands are the men who think my submission. They looked for external support and found it in the Bolsheviks. . Moslem Turks can have nothing to do with Bols-hevism, for it is incompatible with their religion, but if it would be imposed on them by force, what then? ... I was asked to make my submission to a handful of rebels. I am prepared to make any per-sonal sacrifice, but I cannot sacrifice my honour, imperil my heritage, or compromise the interests of my throne by a submission so shaneful. I inde-ed desire unity, but it can only be on the basis of submission of the rebels to the lawful authority, and yet I find myself completely, impotent to as-sert that authority.





EK-15/b




İkinci Görüşme ve Demeç (7.8.1922)



Mehmet Vahideddin’in Sir Horace Rumbold’a 7 Ağustos 1922 günlü demeci:



. The National leaders are not a Goverment, but a collection of rebels and revolutionaries. They are a reincarnation of the C.U.P., who, under va-rious names, of which ‘Nationals’ is the last, have sought for selfish ends to dominate this country. They exploited the good faith and patriotism of an innocent people. In policy and conviction they are nothing else but Bolsheviks. . I myself and my Goverment are readey to make peace and to make sacrifices in order to attain it. . The essential con-dition is that the peace should assure Turkey of her independence and of her standing in the Mos-lem world. . There is now disunion at Angora. The Allies should take a strong line . The strength of the Nationalists is exaggerated. Such as it is, it rests on the fact that the Greeks remain in occupation of Turkish territories, and that the Central Goverment is deprived of the means of as-serting its authority. The antidote would be that the Greeks should leave, but the evacualed territo­ries should be handed over gradually, to the law-ful Goverment . The situation is one of growing gravity. ... İt is exactly parallel to the situation at the time of Mehmed Ali Pasha’s revalt. . He was, however, less vulnerable than the Kemalists. ... They are holding the people of Turkey in duress. ... Great Britain. Their vindictiveness is due to per-sonal spite because they have asked me to recogni-se, as Caliph, the legitimacy of the G.N.A. I have steadfastly refused.





Türkiye-Rusya (Rusya Şûrâlar Federasyonu) Arasında Dostluk Antlaşması





Türkiye-Rusya Muahedet Ahitnamesi

Milletlerin uhuvveti esasını ve akvamın kendi mukadderatını serbestçe tayin etmek hakkını tanı­makta müttehit olan Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümeti’yle Rusya Şûrâları Federatif Sosyalist Cumhuriyeti Hükümeti, tevessü ve istila siyasetine karşı olan mücadelelerindeki tesanütlerini ve iki milletten birine vâki olan müşkülâtın diğerinin va­ziyetini de vahim kılacağını bilmüşahede araların­da daima münasebat-ı muhadenetkâranenin ve her iki milletin menafi-i mütekabilesine müstenit devamlı revabıt-ı dostanenin cayigir olmasını gör­mek arzusuyla mütehassis olarak bir Muhadenet ve Uhuvvet Ahitnamesi akdine karar vermişler ve bu hususta murahhaslarını tayin etmişlerdir.



Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümeti

Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümet İktisat Vekili ve bu mecliste Kastamonu Mebusu Yusuf Kemal Bey ve Hükümet-i mezkûre Maarif Vekili ve Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde Sinop Mebusu Doktor Rıza Nur Bey ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümeti Sefir-i Kebîri ve Meclis-i mezkûrenin Ankara âzası Ali Fuat Paşa.




Rusya Şûrâları Federatif Sosyalist Cumhuriyeti Hükümeti

Umur-ı Hariciye Halk Komiseri ve Umum Rusya Merkez İcra Komitesi Âzası Jorj Çiçerin ile Umum Rusya Merkez İcra Komitesi âzasından Celâl Kork-mazof.

Murahhisini müşarünileyhin usulüne muvafık bulunan salahiyetnamelerini badetteati mevad-ı âtiyeyi kararlaştırmışlardır:

Madde 1- Tarafeyn-i mütekaideynin her biri ta­rafeynden birine tahmil olunmak istenilen muahe-de-i sulhiye veya diğer bir beyneddüvel senedi ta­nımayı esas kabul eder. Rusya Şûrâları Federatif Sosyalist Cumhuriyet Hükümeti elyevm Büyük Mil­let Meclisi tarafından temsil edilmekte olan Türki­ye Hükümet-i Milliyesi canibinden tanınmamış Türkiye’ye ait hiçbir beyneddüvel senedi tanıma­mayı kabul eder. İşbu Muahedede mezkûr ‘Türki­ye’ tabiriyle 28 Kanun-ı Sani 1336 (1920)’de İstan­bul’da mün’akit Meclis-i Mebusan tarafından tan­zim ve bilcümle devletlerle matbuata tebliğ olunan Misak-ı Milli’nin ihtiva ettiği arazi kast edilmiştir.



Türkiye’nin şimal-i şarki hududu, Bahr-i Siyah sahilinde kain (Sarp) karyesinden başlayarak ‘Ha-dismeta’ Dağı -’Şavşet’ Dağı’nın hattı taksimi meya-hı- ‘Kani’ Dağı’ndan geçen -oradan da Ardahan ve Kars sancaklarının hudud-ı idare-i şimaliyesini- Ar­dahan ve Aras talvegini takip ederek aşağı Karasu mensabına vasıl olan hat ile tayin olunmuştur.

(Hududu tafsilatı ve buna müteallik mesail için: 1 (A) ve (B) zeyillerine ve tarafeyn-i âkideynce mümza haritaya müracaat).





Türkiye

Madde 2- Evvela: İşbu maddede tahsis ve tayin olunan mahal ahalisi her cemaatin dini ve harsi hukukunu temin ve mahalli mezkûreye ahalinin arzularının muvafık bir usulü tasarrufu arazi ithali­ne imkân bahşedecek vâsi bir muhtariyet-i idareye nail olmak.

Saniyen: Batum Limanı tarikiyle Türkiye’ye gi­den veya gelen bilcümle mevat ile eşya-yı ticariye-nin gümrük resmine tâbi tutulmayarak bilâmüşkü-lât ve mevani bilcümle rüsum ve tekâliften muaf olarak serbest bir surette imrarı hakkı, her nevi masarif-i hususiyeden müstesna olarak Batum Li-manı’ndan istifade hakkıyla birlikte Türkiye’ye te­min edilmek şartıyla işbu muahedenin birinci maddesinde gösterilen hududun şimalinde bulu­nan ve Batum livasına ait olan arazi ile Batum li­man ve şehri üzerlerindeki hakkı metbuiyeti Gür­cistan’a terke rıza gösteriyor.

Madde 3- Tarafeyn-i müteakideyn işbu muahe­denin 1 (S) işaretli zeylinde tayin ve tasrih olunan hudut dahilindeki Nehcivan kıt’asının, haiz olacağı hakk-ı himayeyi bir Devlet-i saliseye asla terk etme­mek şartıyla Azerbaycan himayesinde muhtar bir arazi teşkil eylemesi hususunda itilaf etmişlerdir.

Nehcivan arazisinin, Aras talveginin şarkı ile Tağ-na Dağı (3829) - Veli Dağı (4121) Bağırsak (6387) -Kömürlü Dağı (6930) - hattı arasına sıkışmış müsel­lesi mıntakasında, arazi-i mezkurenin Kömürlü Dağ (6930) ‘dan başlayıp Saray Bulak (8071) - Ara-rat İstasyonu’ndan geçerek Karasu’nun Aras’a men­sup olduğu noktada nihayet bulan hatt-ı hududu Türkiye, Azerbaycan ve Ermenistan murahhasların­dan mürekkep bir komisyon marifetiyle tashih olu­nacaktır.

Madde 4- Tarafeyn-i müteakideyn Şark milletle­rinin harekât-ı milliye-i istihlâskâranesi ile Rus er­babı mesaisinin yeni bir nizam-ı içtimai için olan mücadelesi beynindeki tekarübünü bilmüşahade işbu akvamın hürriyet ve istiklâle olan haklarını ve arzu ettikleri şekl-i hükümet ile idare olunmak se-lâhiyetlerini resmen tasdik ve teyit ederler.



Madde 5- Boğazlar’ın bilcümle akvamının mü-nakalât-ı ticariyesine küşadını ve bu hususta ser-besti-i müruru teminen, tarafeyn-i müteakideyn Karadeniz ve Boğazlar’ın tâbi olacağı nizamname­nin ihzar-ı kat’isini düvel-i sahiliye murahhasların­dan mürekkep olarak bilahare teşekkül edecek bir konferansa tevdie muvafakat ederler. Şu kadar ki, mezkûr konferanstan sâdır olacak mukarreratın Türkiye’nin hâkimiyet-i mutlakasına ve Türkiye ile payitahtı olan İstanbul şehrinin emniyetine bir gü-nâ halel iras etmemesi şarttır.

Madde 6- Tarafeyn-i müteakideyn iki millet ara­sında şimdiye kadar akdolunan bilcümle muahe-datın kendi menafii mütekabiliyeleriyle tetabuk et­mediğini tasdik ederler. Binaenaleyh işbu muahe-datın keenlemyekün ve münfesih olduğu husu­sunda tarafeyn-i müteakideyn müttehittir. Rusya Şûrâları Federatif Cumhuriyeti Hükümeti, Türkiye ile Çar Hükümeti arasında evvelce mün’akit bey­nelmilel senedata müstenit mali vesair her nevi ta-ahhüdatın kendisine karşı Türkiye’nin berî oldu­ğunu bilhassa beyan eyler.

Madde 7- Rusya Şûrâları Sosyalist Federatif Cumhuriyeti Hükümeti kapitülasyonlar usulünün her memleketin inkişaf-ı millisinin serbesti-i cere­yanı ve hukuk-ı hükümranisinin temami-i icrasıyla kabil-i telif bir usul olmadığını bittasdik Türkiye’de bu usul ile herhangi bir suretle münasebattar olan her nevi muamelatın ve hukukun icra ve istimalini keenlemyekün ve mülga addeyler.

Madde 8- Tarafeyn-i müteakideyn arazileri da­hilinde tarafı diğer memleketinin veyahut aksamı memalikinden birinin hükümet-i vazifesini deruh­te iddiasında bulunan teşkilât ve tecemmuatın te­şekkülü veya ikametini ve diğer memlekete karşı mücadele taahhut ederler. Türkiye ve Rusya, Kaf­kasya Sovyet Cumhuriyetleri’ ne karşı da muamele-i mütekabile şartıyla aynı taahhütte bulunurlar. Şu­rası mukarrerdir ki, işbu maddede mezkûr Türkiye arazisi doğrudan doğruya Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümeti’nin idare-i mülkiye ve askeriyesi tahtında bulunan arazidir.

Madde 9- İki memleket arasında münasebatın adem-i inkıtaını teminen tarafeyn-i müteakideyn sür’atı mümküne ile şimendifer, telgraf ve sair mü­nakalâtın muhafaza ve tekemmülü ve iki memleket arasında bilâmüşkülât eşhas ve eşyanın serbesti-i imrarının temini için tedabir-i lâzimenin müttehi-den ittihazını taahhüt ederler. Şurası mukarrerdir ki, yolcuların ve eşya-yı ticariyenin girip çıkmasın­da memleketeynden her birinde cârî kavanîn niza-mat harfiyen tatbik edilecektir.



Madde 10- Tarafeyn-i müteakideynin birinin ta-raf-ı diğer arazisinde sakin tebaaları mukim olduk­ları memleket kavanininden mütevellit hukuk ve vazaif esasatına müsteniden muamele görecekler­dir. Fakat Müdafaa-i Milliye’ye ait kavanin ve niza-mat müstesna olup, anlara tâbi tutulmayacaklar­dır. Hukuk-ı aileye, verasete ve ehliyete ait mesail-de de tarafeyn tebaası işbu madde ahkâmından is­tisna edileceklerdir. Mevad-ı mezkûre bir hususi itilafname aktiyle hallolunacaktır.

Madde 11- Tarafeyn-i müteakideyn her iki memleketten birinin diğer memleket arazisinde sakin tebaaları hakkında en ziyade nail-i müsaade millet muamelesi tatbikine muvafakat ederler. İş­bu madde ahkâmı Türkiye’nin müttefiki bulunan Müslüman devletleri tebaalarıyla Rusya’nın mütte­fikleri olan Sovyet Cumhuriyetleri tebaalarına ait hukukunda tatbik edilmez.

Madde 12- 1918 senesinden evvel Rusya aksa­mından iken üzerlerinde Türkiye’nin hakkı hâki­miyeti olduğu Rusya Şûrâlar Sosyalist Federatif Cumhuriyeti Hükümeti tarafından işbu muahede ile tasdik olunan aksamı arazi ahalisinden her biri Türkiye’ye serbestçe terk edebilecek ve birlikte eş­ya ve emvalini veya nukudunu götürebilecektir. İş­bu muahede ile Türkiye tarafından hakk-ı metbu­iyeti Gürcistan’a terk edilen Batum arazisi ahalisin­den her biri dahi aynı hakkı haizdir.

Madde 13- Rusya bilcümle harp esirleriyle sivil üseradan Kafkasya ve Avrupa-yı Rusîde bulunanla­rı işbu muahedenin imzası tarihinden itibaren üç ay zarfında, Asya-yı Rusîde bulunanları altı ay zar­fında, masarifi Rusya tarafından tesviye olunmak üzere, Türkiye’nin Şark-ı Şimali hududuna kadar sevk ve iadeyi taahhüt eder. El’an Türkiye’de bulu­nan Rus harp esirleriyle sivil üserası hakkında da Türkiye aynı taahhütte bulunur. Bu sevk ve iade­nin tafsilatı işbu muahedenamenin imzasını mü­teakip hemen aktedilecek hususi bir mukavele ile tayin olunacaktır.

Madde 14- Tarafeyn-i müteakideyn mümkün olduğu kadar az bir müddet zarfında bir konsolos­luk mukavelesiyle işbu muahedenin mukaddime­sinde zikrolunup iki memleket arasındaki münase-bat ve revabıtın takviyesine hâdim iktisadi, mali ve sair mesaili tanzim edici itilâfat aktine muvafakat ederler.

Madde 15- İşbu Türk ve Rus muahedesinde ce­nubî Kafkas Cumhuriyetlerine ait olan mezkûr bu­lunan mevadın Türkiye ile işbu Cumhuriyetler ara­sında aktolunacak muahedatta mecburiyülkabul olması için salifüzzikir Cenubî Kafkas Cumhuriyet­leri nezdinde teşebbüsatı lâzimede bulunmayı Rusya taahhüt eder.

Madde 16- İşbu muahede muamele-i tasdikiye-ye tâbi tutulacaktır. Tasdiknameleri sür’ati mümkü­ne ile Kars’ta teati olunacaktır. İşbu muahede, on üçüncü maddesi müstesna olmak üzere, tasdikna­melerin teatisi tarihinden itibaren mer’i olacaktır.

Tasdikanlilmekal salifüzzikir murahhaslar işbu Muahedeyi imza ve takdim etmişlerdir.

İşbu Muahede nüshateyn olarak Moskova’da bin üç yüz otuz yedi (bin dokuz yüz yirmi bir) senesi Mart’ının on altıncı günü tanzim olunmuştur.





Yusuf Kemal Rıza Nur Ali Fuat



Georgiy CHICHERIN

Celâl KORKMAVOZ





ZEYİL 1. (A)





Türkiye’nin şimal-i şarki hududu berveçhi âti tespit olunmuştur:

(Rus Erkânı Harbiyesi’nin 1/210000 mikyasında ‘bir pus beş verst’lik haritasına nazaran) Karadeniz sahilinde Sarp ‘Sarpe’ karyesi-Karaşalvar Dağı ‘Chalvar Cara’ (5014) ve Maradidi ‘Maradidi’ karye­sinin şimalinde Çoruh’u kateder -Sapaur ‘Sabaor’ karyesi şimali- Hediz -Meda Dağı ‘Khedismeta’ /7.952) Kavakibe Dağı ‘Kve-kibe” Kavtareti karyesi ‘Kavtareti’ Medzybnalı ‘Mdzybna’ Dağı’nın hattı tak­simi meyahı Keraat-Keson Dağı ‘Crat-Kessonu’ (6.468) Korda Dağı ‘Korda’ (7.910) hatt-ı taksimi meyahını takiben Harabet Şavşateşki ‘Karabete Chavechatesky’ Dağı zirvesinin kısm-ı garbisinden eski Artvin kazasının hudud-ı idariye-i kadimesine vâsıl olur -Şavşeteşki Dağı hatt-ı taksimi meyahın-dan geçerek Sarı Çay (Kara İsalı) (8.478) Dağı’na vâsıl olur- Kıyoralıskı boyunu ‘Kioralsky’ buradan eski Ardahan kazasının hudud-ı idare-i kadimesine Kannı ‘Kanny’ Dağı’na gelir. Oradan şimale tevec­cüh ile Elil ‘Alil’ (Girmani) ‘Girmany’ (8.357) Dağı’na vasıl olur. Aynı Ardahan hududunu takiben Badela ‘Badela’ karyesinin şimal-i şarkisinde Pos-kov ‘Poshov’ Çayı’na vâsıl olur ve Çancak ‘Thchnatchak’ karyesinin şimaline kadar bu ırmağı Cenuba doğru takip eder -Orada bu ırmağı terk ile hatt-ı taksimi meyahı takiben Erilyan Başı ‘Airrilian Bachi’ Dağı’na (8.512) vâsıl olur- Kel Tepe ‘Kelleta-pa’ (8.463) ve Harman Tepe (9.709) dağlarından geçer -Kasris-Seri ‘Kasrisseri’ (9.681) Dağı’na gelir-oradan Kora ‘Koura’ nehrine kadar Karzamet ‘Kar-zamete’ Çayı’nı takip eder -Badehu Kartanekev ‘Kartanakev’ karyesinin şarkına kadar Kura Nehri Talvegini takip ve orada Karaoğlu (7.159) Dağı’nın hatt-ı taksimi meyahına geçerek nehr-i mezkûru terk eder- badehu Kazapin ‘Kazapine’ Gölü’nü iki­ye ayırarak (7.580) noktasına ve oradan Gökdağ -(9.252); vâsıl olur- Üç Tepeler (9.783) Tayakale ‘Tayakala’ (9.716) (9.065) noktası oradan eski Ar­dahan Sancağı hududunu terk eder ve Büyük Ak­baba ‘Bal-Akbaba’ (9.973) Dağlarına geçer. (8.828)

- (8.827) - (7.062) İbiş Köyü’nün şarkına geçerek (7.518) rakımına ve badehu Kızıltaça vâsıl olur-(7.439) - (7.490) Nuvi Kızıltaş ‘Novi-Kızıl-Dach’ Kö­yü (Kızıltaş) - Kara Mehmed’in garbından geçerek Çamuşbu (1) ‘Djamouçhbou’ Çayı’na vâsıl olur(Dilaver B. Kamli ‘Delavere’ B. Kamlg’ Tıhnız ‘Tikhnis’ Köylerinin şarkında kâin) ve Vartanlı ‘Vartanlı’ ve Başşuragel ‘Bach-Chouragel’ Köylerinden ve Sa-lifüzzikir ırmağı takiben (Kaleli) ‘Kalalı’nın şimalin­de Arpa Çay Irmağı’na vâsıl olur -Oradan mütema­diyen Arpa Çay talvegini takip ile (Aras’a) gelir-Aras talvegini aşağı Karasu munsabına kadar takip eder.

(Tenbih) şurası mukarrerdir ki, hudut saliffüzzi-kir irtifaların hatt-ı taksimi meyahından geçer.





ZEYİL 1. (B)





Zeylinde irae edildiği üzere hatt-ı hududun Ar­pa Çay ve Aras’ın Talvek hatlarında kaldığı layıkıy­la takarrür ettiğine nazaran Türkiye Hükümeti yal­nız istihkâmat hattını hali hazırdaki (Gümrü-Eri-van) demiryolunu şimdiki güzergâhından Arpa Çay mıntakasında sekiz verstlik bir mesafeye ve Aras mıntakasında merkûr demiryolundan dört verstlik bir mesafeye çekmeyi taahhüt eder.

Marülbeyan menatıkı taahhüt eden hatlar Arpa Çay mıntakası için birinci fıkranın (A) ve (B) bent­lerinden ve Aras mıntakası için ikinci fıkrada ber-veçhi âti irae edilmiştir:

1- Arpa Çay Mıntakası:

Varta’nın cenub-i şarkisinde -Uzun Kilise’nin

şarkında- Boziyar ‘Boziyar’ dağı (5.096), (5.082),

(5.047) Karmırvangın ‘Karmınvank’ şarkında -Üç Tepe (5.478) Araz oğlunun şarkında- Ani ‘Ani’nin şarkında İne Köy ‘Enikei’ garbında Arpa Çay’a vâsıl olur.

(5019) rakımının şarkında Arpa Çay’ı yeni­den terk eder doğrudan (5581)e gider.

-Kızıl Kola’nın dört buçuk verst şarkında- Bocah Bodcali’nın şarkında iki verst.

-Badehu Duygur Çayı ‘Digor Tchai’ Irmağı- Düz-geçit köyüne kadar bu ırmağı takiben doğruca Ka­rabağ harabelerinin şimaline giderek Arpa Çay’ına vâsıl olur.

2- Aras mıntakası:

Süleyman Köy (Diza) ve Karabağ Alican arasın­daki hattı müstakim.

Bir taraftan Gümrü-Erivan demiryolu, diğer ta­raftan işbu demiryolundan itibaren dört ve sekiz verstlik mesafelerde kasredilen hatlarla (bu aralık hatları mezkûr mıntakadan hariçtir) tahdit edilen mıntakalarda Türkiye Hükümeti hiçbir nevi istih-kâmat inşa etmemeyi ve muntazaman kıtaat bulun­durmamayı taahhüt eder. Ancak mezkûr menatıka nizam ve emniyeti idare kıtaatı bulundurmak hak­kını muhafaza eder.





ZEYİL 1 (S).





Nehcivan arazisi:

Ararat İstasyonu -Saray Bulak Dağı (8.071), Kö­mürlü Dağı ‘Kemourlu’ (8.839), (8.930), (8.080)-Sayat Dağı ‘Sayat’ (7.868), Kurtkulak ‘Kourtkoulak’

karyesi Gamasur Dağı ‘Gamessour’ (8.160),

(8.022) Gökidağ ‘Kuki’ (8.282) ve eski Nehcivan

kazasının hudud-ı idariye-i şarkiyesi.





Yusuf KEMAL Dr. Rıza NUR ALİ FUAT



Georgiy CHICHERİN

Celâl KORKMAZOV





SAKARYA SAVAŞI KROKİSİ





Türk-Fransız Antlaşması (Ankara İtilâfnamesi)





Türk-Fransız İtilâfnamesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümeti ile Fran­sa Cumhuriyeti Hükümeti, iki memleket arasında bir itilâf akdi arzusunda bulundukları cihetle, Tür­kiye Büyük Millet Meclisi Hükümeti:

Hariciye Vekili ve Mebus Yusuf Kemal Beyefen­di Hazretleri’ni ve Fransa Cumhuriyeti Hükümeti Nuzzar-ı sabıkadan Mösyö Hanri Franklen Buyyon Hazretleri’ni murahhas tayin etmişlerdir.

Müşarünileyhima usulüne muvafık olduğu gö­rülen salâhiyetnamelerini badetteati hususat-ı hati-yeyi kararlaştırmışlardır.

Madde 1- Tarafeyni âkideyn işbu itilâfnamenin imzasından itibaren aralarında hal-i harbin nihayet bulacağını beyan eder­ler. Ordular, memurîn-i mülkiye ve ahali keyfiyetten derhal haberdar edile­cektir.

Madde 2- İşbu itilâfnamenin imzasını müteakip tarafeyn üsera-yı harbiyesiyle mevkuf veya mahpus bulunan Türk veya Fran­sız bilumum eşhas serbest bırakılacak ve kendilerini tevkif eden taraf masra-fıyla bu hususta irae edilecek en yakın şehre sevk olunacaklardır. İşbu madde hükmü, tevkif, hapis veya esaretin tarih ve mahalli her ne olursa olsun, tarafey­nin bilumum mevkufin ve mahpusini-ne şâmildir.

Madde 3- İşbu itilafnamenin imzasından itibaren âzami iki ay müddet zarfında Fransız kıtaatı sekizinci maddede mezkûr hat­tın cenubuna ve Türk kıtaatı hatt-ı mezkûrun şimaline çekileceklerdir.

Madde 4- Üçüncü maddede mezkûr müddet zar­fında vukua gelecek tahliye ve işgal, ta­rafeynin askeri kumandanları tarafın­dan tayin edilecek bir muhtelit komis­yon marifetiyle tespit olunacak suver ve eşkâle tevfikan icra edilecektir.

Madde 5- Tarafeyn-i âkideyn tahliye edilen arazi­de, arazi-i mezkûrenin işgalini mütea­kip, tam bir aff-ı umumi ilan edecek­lerdir.

Madde 6- Türkiye Büyük Millet Meclisi Hüküme­ti, Misak-ı Milli’de alenen tanınan ekal­liyetler hukukunun, bu hususta Düvel­i Mütelife ile bunların hasımları ve ba­zı müttefikleri arasında mün’akit mu­kavelâttaki aynı esas müsteninden ken­di tarafından teyit olunacağını beyan eyler.

Madde 7- İskenderun mıntakası için bir usulü idare-i mahsusa tesis olunacaktır. Mın-taka-i mezkûrenin Türk ırkından olan sekenesi harslarının inkişafı için her türlü teshilâttan müstefit olacaklardır. Türk lisanı orada mahiyet-i resmiyeyi haiz olacaktır.

Madde 8- Üçüncü maddede zikredilen hat ber-veçhi âti tesbit ve tasrih edilmiştir: Hatt-ı hudut İskenderun Körfezi üze­rinde Payas mevkiinin hemen cenu­bunda olmak üzere intihap olunacak bir noktadan başlayacak ve kariben Meydan-ı Ekbez’e doğru gidecektir (Şi­mendifer istasyonu ve bu mevki Suri­ye’de kalacaktır). Oradan hatt-ı mezkûr Marsuva mevkiini Suriye’ye ve Karnaba mevkii ile Kilis şehrini Türkiye’ye bı­rakmak üzere cenub-ı şarkiye doğru meyledecektir. Oradan Çobanbey is­tasyonundan demiryoluna mülâki ola­caktır. Badehu Bağdat demiryolunu ta­kip edecek ve demiryolunun platfor­mu Nusaybin ile Cezire-i İbni Ömer arasındaki eski yolu takip ederek Cezi-re-i İbni Ömer’de Dicle’ye vâsıl olacak­tır. Nusaybin ve Cezire-i İbni Ömer mevkileriyle yol Türkiye’ye kalacaktır. Bu yoldan istifade hususunda her iki memleket aynı hukuka malik olacak­lardır. Çobanbey ile Nusaybin arasın­daki demiryolunun istasyon ve mevkif-leri demiryolu platformunun aksamın­dan addedilerek Türkiye’ye kalacaktır. İşbu itilafnamenin imzasından itibaren bir ay zarfında hatt-ı mezkûru tespit et­mek üzere tarafeyn murahhaslarından mürekkep bir komisyon teşkil oluna­caktır. Bu komisyon aynı müddet zar­fında işe mübaşeret edecektir.

Madde 9- Sülâle-i Osmaniye’nin müessisi Sultan Osman’ın büyük pederi Süleyman Şah’ın Caber Kalesi’nde kâin ve Türk Mezarı namıyla maruf mberkadi müş-temilatıyla beraber Türkiye’nin malı olarak kalacak ve Türkiye orada muha­fızlar ikame ve Türk Bayrağı keşide edebilecektir.

Madde 10- Türkiye Büyük Millet Meclisi Hüküme­ti, Pozantı ile Nusaybin arasındaki Bağ­dat demiryolu parçası imtiyazının ve Adana vilayetinde inşa edilmiş bulu­nan şubelerin imtiyazıyla beraber imti­yazlara merbut ve bilhassa işletmeye ve nakliyat ticaretine müteallik kâffe-i hu­kuk, müsadaat ve menafii ile birlikte Fransız Hükümeti’nin irae edeceği bir Fransız grubuna devredilmesini kabul eder. Türkiye, Meydan-ı Ekbez’den Ço-banbey’e kadar Suriye arazisinden şi­mendiferlerle nakliyat-ı askeriyesini ic­ra etmek hakkını haiz olacaktır. Suriye dahi Çobanbey Nusaybin’e kadar Türk arazisi üzerinde şimendiferlerle nakli-yat-ı askeriyelerini icra etmek hakkını haiz olacaktır.

İşbu parça ve şuabat üzerinde eses iti­bariyle hiçbir tarife-i mütefavite vaz olunamaz. Ledelicap işbu kaide hilâfı­na hareket edilebilmesi hususunda iki hükümet müttefikan tetkik etmek hak­kını muhafaza ederler. İtilâfın adem-i imkânı halinde tarafeyn­den her biri tekrar serbesti-i hareketi ihraz edecektir. Madde 11- İşbu ititâfnamenin tasdikinden sonra Türkiye ile Suriye arasında bir gümrük mukavelenamesi akdi için muhtelit bir komisyon teşkil olunacaktır. Mezkûr mukavelenin şerait ve müddeti devamı işbu komisyon tarafından tayin oluna­caktır. Salifüzzikir mukavelenin akdine kadar tarafeyn serbesti-i hareketlerini muhafaza edeceklerdir. Madde 12- Kuveik Suyu Halep şehri ile şimalde Türk kalan mıntaka arasında her iki ta­rafı hakkaniyetperverane bir surette tatmin edecek veçhile tevzi olunacak­tır. Halep şehri mıntakanın ihtiyacına medar olmak üzere kendi masrafıyla Türk toprağında Fırat’tan dahi su alabi­lecektir.

Madde 13- Mukim veya nîm göçebe ahaliden seki­zinci maddede tespit edilen hattın öte veya beri tarafından kâin mer’alarda hakk-ı intifaa veya emlak ve araziye ma­lik bulunanlar kemafissabık haklarını istimalde devam edeceklerdir. Bunlar işletme ihtiyaçları için serbestçe ve hiç­bir gümrük veya mer’a resmi ve ne de sair hiçbir resim vermeksizin hattı mezkûrun bir tarafından diğer tarafına yavruları ile beraber hayvanlarını âlât ve edevatlarını, tohumlarını ve mahsu-lât-ı ziraiyelerini nakledebileceklerdir.



Bunlara müteallik teklif ve rüsumu ika­met ettikleri memlekette eda etmeye mecbur oldukları mukarrerdir.

20 Teşrin-i evvel 1337 (1921) tarihinde Anka­ra’da iki nüsha olmak üzere tanzim kılınmıştır.





İmza İmza Yusuf Kemal Henri Franklen BOUILLON





Ankara, 20 Teşrin-i evvel 1337/1921





Fransa Hükümeti Cumhuriyesi Murahhası Mös­yö Franklin Buyyon Cenaplarına, Asaletmeap,

Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümeti’yle Fran­sa Cumhuriyeti Hükümeti beyninde kat’i ve devam­lı bir sulh-ü hayyizi fiile isal etmek üzere aktedilen itilafname Fransa Cumhuriyeti Hükümeti, Türki­ye’nin istiklal ve hâkimiyetine müteallik kâffe-i me­saili bir itilafı samimane ruhuyla halletmeye ceh-detmesi itibariyle, iki millet arasında mazide mev­cut bulunmuş olan sıkı münasebatı yeniden tesis ve teşyit neticesini hâsıl edeceğini ümit etmekle kesb-i mübahat ederim.



Diğer taraftan Büyük Millet Meclisi Hükümeti iki millet arasında menafi-i maddiyenin inkişafını da tergibe bahişker olduğu cihetle:

Harşit vadisinde bulunan demir, krom ve gü­müş madenleri imtiyazını doksan dokuz sene müddetle yüzde elliye kadar Türk sermayesi ile Türk kanunlarına tevfikan teşekkül etmiş bir şirket tarafından işbu itilafnamenin imzasından itibaren beş sene zarfında itmama mecbur olacak olan Fransız grubuna vermeye taraftar olduğunu beyan hususunda bana salâhiyet vermektedir.

Bundan başka Türk Hükümeti Fransız grupları tarafından maadin, turuk-ı hadidiye, limanlar ve enhara müteallik sair imtiyaz taleplerini, işbu ta­lepler Türkiye ve Fransa’nın menafii mütekabilesi-ne muvafık olmak şartıyla, en büyük bir hayırhahı ile tetkik etmeye âmadedir.

Diğer taraftan Türkiye hiref ve sanayi mekâtib-i ihzariyesinde mütehassıs Fransız muallimlerinin iştirak-i mesaisinden istifade etmeyi arzu eder. Bu hususta ihtiyacın derecesini Fransa Hükümeti’ne âtiyen bildirecektir.

Elhasıl Türkiye, itilafnamenin akdinden itibaren Fransa Hükümeti’nin Fransız sermayedarlarının Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümeti ile müna-sebat-ı iktisadiye ve maliyeye girişmelerine müsaa­de edeceğini ümit eder.



İhtiramat-ı faikamın kabulünü rica ederim, Efendim.





İmza Yusuf KEMAL





Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümeti’yle Fransız Hükümeti Cumhuriyesi arasında bugün ta­karrür eden itilafnamenin imzasına şüru edileceği sırada Türk murahhası Yusuf Kemal Bey mülâhaza­tı atiyeyi serdeylemiş ve Fransa murahhası Mösyö Franklen Buyyon mülâhazat-ı mezkûreyi kayıt ve zabteylemiştir.

Türk murahhası, Suriye’nin Düyun-ı Osmani­ye’ye iştirakine ve devletin Hazine-i Hassanın ve Evkafın emval ve emlâkine müteallik mesail ile Su­riye’nin vaziyet-i hukukiyesinin tebeddülünden mütevellit diğer bilcümle nukatın, sulh muahede-i umumiyesinin esna-yı akdine vuku bulması icap eden keyfiyeti hal ve tesviyeleri hususunda kuyudu sariha-i ihtiraziye serdini lazimeden addeder.

İskenderun ve Antakya mıntakaları için Yusuf Kemal Bey orada mütemekkin ahaliye Türk Bayra­ğını ihtiva eden hususi bir bayrak intihap etmek se-lahiyetini vermek lâzım geldiğini beyan eder. Me-natık-ı mezkûre ahalisine böyle bir salâhiyet tanın­masındaki faydayı teslim eden Fransız murahhası,bu hususta Hükümeti nezdinde teşebbüsatı lâzi-mede bulunacağını vaat eder.

Tarafeyn-i akıdeynce bahşolunacak aff-ı umumi tâmme müteallik olan beşinci maddeye gelince, Fransız murahhası İskenderun ve Antakya mınta-kaları ahalisinin bu aff-ı umumiden istifadelerini temin için icap eden tedabirin ittihazı hususunu hükümetine tavsiye edeceğini beyan eyler.

Onuncu madde hakkında Türk murahhası hu-susat-ı âtiyeyi serdeyler:

Evvelâ: Bağdat şimendifer hattı imtiyazı muka­veleleri mucibince kilometre başına verilmekte olan teminat şimdiye kadar bütün hattın mecmuu varidatı esası üzerine tespit kılınmakta idi. Hattın Pozantı ile Nusaybin arasındaki Türk kısmının kilo­metre teminatı mazide olduğu gibi tekmil Bağdat hattının mecmuu varidatı esası üzerine tespiti el­zemdir. Fransız murahhası, bu talebin muhik oldu­ğuna hükümetinin nazarı dikkatini celp etmeyi ta­ahhüt eyler.

Saniyen: Her iki tarafın murahhasları, şimendi­ferlerle Suriye arazisi dahilinde icra edilecek Türk askerî nakliyatına müteallik tarife ile Türkiye arazi­si dahilinde şimendiferlerle icra edilecek Suriye nakliyatına müteallik tarifenin bilâhare vuku bula­cak bir tetkika muallâk olması hususunda mütte­fiklerdir.

Murahhaseyn-i müşarünileyhim memleketeyn-den birinin Türk-Fransız itilâfnamesinin onuncu maddesinin ikinci fıkrasında muharrer salâhiyeti istimal ihtiyacında bulundukça diğerini bir müd-det-i kâfiye evvelden haberdar etmesi lâzım gelece­ğini dahi teslim ederler.

Türk murahhası âtideki talebi serdetmiş ve Fransız murahhası bunu hükümeti nezdinde mü­dafaa etmeyi kabul etmiştir. İskenderun Lima-nı’nda Türk tebaası emvali ve Türk bayrağı taşıyan sefainin limandan istifade hususunda serbesti-i tâmme malik olmaları lâzım gelir. Bunların bu hu­susta ve diğer bilûmum nukutta memleket ahalisi de memlekete ait sefain ve emval ile müsavat-ı tâmme dahilinde mazhar-ı muamele olmaları muk-tazidir.

Bu limanda Türkiye’den vâki olacak ihracat ve Türkiyve’ye vuku bulacak ithalatın doğrudan doğ­ruya transitine tahsis olunmak üzere Türkiye’ye ki­ra ile bir saha verilecektir. Bu sahanın İskende­run’u Türkiye arazisine rapteden şimendiferlerle iltisakı, tertibi ve kirası ve tarz-ı istimali hususların­da Türkiye her türlü teslihât irae olunacaktır. Tür­kiye’den vaki olacak ihracat ve Türkiye’ye yapılacak ithalatın transiti hususunda Türk tebaasıyla, Türk emval ve sefaininden, memleket ahalisi ile memle­kete ait sefain ve emvalden dahi alınmakta olan to­nilâto, rıhtım, kılavuzluk, fener ve karantina rusu-mundan maada hiçbir resim ve vergi almayacaktır.

Ankara’da 20 Teşrin-i Evvel 1337 tarihinde iki nüsha olarak tanzim kılınmıştır.





İmza İmza Yusuf KEMAL Henri Franklen BOUILLON





Ankara, 20 Teşrin-i Evvel 1337/1921





Türkiye Büyük Millet Meclisi Hariciye Vekili ve Murahhassı Yusuf Kemal Beyefendi Hazretleri’ne,

Bugün hükümetlerimiz arasında imza edilen iti-lafnamenin yedinci maddesini mütemmim olarak İskenderun mıntakasında tatbik edilecek usul-i idare-i mahsusa hakkında Türk ekseriyetini ihtiva eden menatıkın umumiyetle Türk ırkından olan memurlar tarafından idare edileceği hususunu tas­rih etmeyi faydalı addediyorum. Türk harsının in­kişafı hususunda bilcümle sühuletlerden istifade edecek mektepler tesis edilecektir.

Bu usul aynı veçhile Antakya mıntakasıyla eski Adana vilayetinin sekizinci maddede gösterilen hat cenubunda kalmış olan aksamına da tatbik edile­cektir.

İhtiramatı faikamın kabulünü rica ederim.





İmza

Henri Franklin BOUILLON





Ankara, 20 Teşrin-i Evvel 1337/1921





Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümeti Hariciye Vekili ve Murahhası Yusuf Kemal Beyefendi Haz-retleri’ne,

İki hükümet arasında bugün imza edilen itilaf-nameyi mütemmim olarak itilafname-i mezkûrun onuncu maddesinde zikrolunan devir muamelesi­nin kabulü keyfiyeti atideki iki şarta muallak oldu­ğunu beyan etmekte kesb-i fahreylerim.

Evvela Türk Hükümeti’nin hukuku idame edile­cektir. Saniyen Hükümet-i mezkûre eski şirketin devir muamelesinden mütevellit kâffe-i metalibine karşı temin olunacaktır.

İhtiramatı faikamın kabulünü rica ederim.





İmza

Henri Franklin BOUILLON





Avustralya ve Kanada’nın Savaş Konusunda İngiltere’ye Yanıtları





(...) İmparatorluğun birliğine inandığı için, her şeye rağmen Avustralya, Boğazlar’ın korunması ve Gelibolu Yarımadası’nın elde tutulması için İngil­tere ile işbirliği yapacaktır. Ama önce İngiltere’nin ve Müttefiklerin Türkiye politikalarını açık-seçik bilmek istiyoruz. Kral Konstantin’in emelleri için tek bir askerimizi tehlikeye atamayız. Uğrunda sa­vaşacağımız dava haklı değilse, savaşa fiilen katıl­mayacağız. Türkiye’ye karşı haksızlık edilmesine Avustralya taraf olmayacaktır. Türkiye’nin haklı is­teklerine cevap için Sevres Antlaşması ne ölçüde değiştirilecek? Değiştirilecekse hemen değiştiril­mesi ve savaştan kaçınmak için her şey yapılmalı­dır. İmparatorluk savaşa sürüklenmemeli. Domin­yonlar haksız bir savaşa katılmaya çağırılmamalı. Haklı bir dava uğruna hepimiz can vermeye hazı­rız, haksız bir dava için ise tek bir insan harcama­yız. Nereye gittiğimizi bilmek zorundayız.





Koloniler Bakanı’ndan Kanada Genel Valisine

Tel.

19.9.1922





Şu sırada Kanada’nın tutumu büyük önem taşı­yor. Asker göndermek için belki parlamentoyu toplamanız gerekmez. Kanada’nın İmparatorluğun yanında olduğu yolunda bir açıklama, barışı koru­maya yardımcı olacak.



Avustralya Genel Valisi’nden Koloniler Baka-nı’na Tel.





20.9.1922





Başbakanımızdan Başbakanınıza tel.

Telgrafınız, içeriği basında yayınlandıktan sonra bize ulaştı. Bu, pek vahim ve üzücü bir durumdur. Bizi bu durumda bırakmak doğru değildir. İmpara­torluğun bir savaş eşiğinde bulunduğu bize hiç bil­dirilmemişti. İngiliz kabinesinin Kemalistlere karşı harekete geçme kararı bize bir yıldırım darbesi ol­du. (.)




Mehmet Vahdettin’in Halifeliğinin Kaldırılmasına İlişkin Fetva





Mehmet Vahdettin’in Halifeliğinin Kaldırılmasına İlişkin Fetvanın Türk Harfleriyle Çevirisi



Müslümanların imanı olan Zeyd, düşmanın bü­tün Müslümanlar aleyhine mucib-i mahv olan ağır önerilerini zorunluk olmaksızın kabul ederse İs­lam hukukunu savunmada istediğini yaparak Müs­lümanların dağılma ve çökmesi sonucunu verecek hareketlere fiilen girişirse ve dağılma hareketini sürdürmekte direnirse ve bundan sonra yabancı korunmasına sığınarak Hilâfet makamını bırakıp kaçarsa, Hilâfet’ ten fiilen vazgeçerse şer’an göre­vinden ayrılmış (hal edilmiş) olur mu?

Cevap... Allahü âlem bilsevam, olur.





EK-21/a

Ankara’nın Türkiye Devleti’nin Merkezi Olması Bağlamındaki Yasa Önerisi





Ankara’nın Türkiye Devleti’nin Merkezi Olması Bağlamındaki Yasa Önerisinin Türk Harfleriyle Çevirisi





Son satırların çevirisi:

. Devletin makarr-ı idaresinin yeni bir şekilde tesis ve inkişafına bir an evvel başlamak ve dahili ve harici tereddütlere nihayet vermek için âtideki madde-i kanuniyenin kabulünü arz ve teklif ede­riz. 9 Teşrin-i Evvel 39 (1923)

Madde-i kanuniye- Türkiye Devleti’nin ma-karrı idaresi Ankara şehridir.



İmzalar: Malatya, İsmet. ve on dört imza





İstanbul Barosu’nda Yapılan Konuşma (Mart 2008)



Değerli konuklar

Bugün çok önemli bir konu üzerinde değerli bi­lim adamlarını, yıllar boyu biriktirilmiş deneyimle­ri olan Dışişleri mensuplarını dinleyeceksiniz. Ben ne tarihçi, ne akademisyen ne de Dışişleri Bakanlı­ğı öğretisi almış bir insanım. Sayın Hüseyin Öz­bek’in nazik davetini geri çeviremedim ve huzuru­nuza geldim. Dış politika benim bilgi alanım için­de değil. Ama Sevr Antlaşması hakkında bir kitap yayınlamış bulunuyorum. Sizinle bu konuda bil­diklerimi, düşündüklerimi paylaşmak istiyorum.



1918

Birinci Dünya Savaşı 1918 yılında sona erdi. Os­manlılar yenilenler arasındaydı. 1918 Eylül’ünde Mondros Körfezi’nde Ateşkes imzalandı. Ateşkes, Agamemnon adlı bir savaş gemisinde imzalandı. Burada bir İngiliz ironisi olmalı. Agamemnon üç bin yıl önce Avrupa’dan gelip Küçük Asya’daki Tru-va kentini yakıp yıkan Helen Kralı’nın adıdır.

Bu arada Müttefikler birbiri peşine toplantılar yaparak Osmanlı İmparatorluğu’nu aralarında na­sıl paylaşacaklarının pazarlığına başlamışlardı:



İstanbul Anlaşması

Sykes Picot Anlaşması

Saint-Jean de Maurienne Anlaşması

Brest-Litovsk Anlaşması

Bu yıl böyle bitti.



1919

1919 yılına bu hava ile girildi.

San Remo Konferansı’nda son kararlar alındı. 15 Mayıs’ta Yunan Ordusu İzmir’e çıktı 19 Mayıs’ta da Mustafa Kemal Samsun’a çıktı.

Mayıs’ta İstanbul’da büyük miting yapıldı.

Mayıs’ta Ayvalık’ta Kuva-yı Milliye’nin Yunan kuvvetlerine karşı ilk direnişi oldu.

1919’un Temmuz ayında Erzurum ve Eylül ayın­da Sivas Kongreleri toplandı. Misak-ı Milli (Ulusal Ant) imzalandı. Anadolu’da istilaya karşı direniş ve kurtuluş hareketi resmiyet kazandı.

1920

1920 yılına böyle girildi.

Müttefikler San Remo Konferansı’nda tasarımla­rına son şeklini vermişlerdi. Londra’da tekrar top­lanıp kararlarını gözden geçirdiler.

İngilizler 16 Mart 1920 tarihinde İstanbul’a as­ker çıkardılar ve baskınlar yaparak Türk askerleri­ni öldürdüler. İstanbul’da toplanmış olan Meclis-i

Mebusan’ı dağıttılar. Bir kısım mebusları ve gerek­li gördükleri bazı kişileri alıp Malta’ya götürdüler.

20 Nisan’da zamanın Şeyhülislamı Dürrîzade Anadolu’daki Kurtuluş Hareketi’nin liderlerinin katledilmelerinin dînen, şerîat gereği vâcip olduğu hakkında fetva verdi.

23 Nisan’da Ankara’da Büyük Millet Meclisi top­landı.

İstanbul Hükümeti kurtuluş hareketini bastır­mak için bir ordu toplayıp Anadolu’ya gönderdi (Kuvve-i İnzibâtiye ordusu).

Aynı tarihlerde Müttefikler de Osmanlıları anlaş­ma imzası için davet ettiler.

İlk giden heyet imzalamadan geri döndü, daha doğrusu gönderildi.

1920 yılının Ağustos ayında üç şaşkın adam Fransa’nın Sevr kentine getirildi. Bir büyük bina­nın görkemli salonuna çıkarıldı. Önlerine bir bel­ge kondu. Onlar da imzaladılar. Sonra ellerine tren biletleri verilip İstanbul’a yollandılar.

Bu üç adamdan biri mîadı dolmuş, yarı mâtuh bir eski zaman paşasıydı. Bağdatlı Hâdi Paşa. Biri cidden iyi bir şair ve şairliği oranında büyük bir şaşkın Rıza Tevfik. Biri de bir Dışişleri memuru, Büyükelçi Reşat Halis. Padişah ve zamanın Sadra­zamı bunlardan başka kimseyi bulamamıştı.



İmzaladıkları belge de fiilen dağılmış olan Os­manlı İmparatorluğu’nu hukuken ortadan kaldıran Sevr Antlaşması’ydı.

Döndüler. Padişah ve Sadrâzam mutlu oldu. Oy­sa imzalanan bu belgeden sonra bunların ne sul­tanlığı, ne de sadrazamlığı kalmıştı. Padişah bu antlaşmayı imza etmiş miydi, etmemiş miydi? Bu­nun da değeri kalmamıştı. Sevr Antlaşması uygu­lanmış bulunuyordu. Osmanlı Devleti’nin Kuzey Afrika’daki, Mısır’daki hakları artık yoktu. Hicaz, Mezopotamya, Irak, Suriye, Lübnan, Ürdün, Kıb­rıs, Adalar. Hepsi gitmişti. İstanbul’da İngilizler, Trakya’da ve Ege’de Yunanlılar, Güney’de ve Orta Anadolu’da İtalyanlar, Kilikya, Adana, Antep bölge­sinde Fransızlar vardı. Kuzey’de Trabzon’a kadar Karadeniz Bölgesi’nde kurulacak Ermenistan’ı ki­min sahipleneceği tartışılıyordu. Yalnızca halifeliği kalan Vahdettin neyi imzalayacak ya da imzalama­yacaktı?

Sonra yine savaşlar oldu. Lozan Konferansı top­landı. Sevr, yeni Türkiye Cumhuriyeti açısından çöpe atıldı. Ve yıllar geçti. Şimdi anlatının ikinci bölümüne geçiyoruz.



Bu Sevr Antlaşması, karanlık ve çirkin bir olay­dır. Konuşmanın ikinci bölümüne bu olayla nasıl ve neden ilgillendiğimi anlatmakla başlayacağım.

1966 yılında OECD nezdindeki Türk Heyeti’nin başkanı on beş gün sonra yapacakları sempozyum için bir konu bulmaya çalışıyordu. (Her on beş günde bir Heyet’teki arkadaşlardan biri bir konuyu anlatıyor ve onun üstünde görüşülüyordu. Fena da olmuyordu.) O gün Fransız gazetelerinden bi­rinde Sevr kenti ile ilgili bir yazı gördü ve aklına Sevr Antlaşması takıldı. Mülkiye’de Lozan hakkında bilgiler verilmişti. Sevr’den ise çok kısa bahsedil­mişti. Toprak konusu üzerine bir şeyler kalmıştı aklında. Ama tümüyle bir muamma. Sekreterini Fransız devlet yayınlarını satan yere gönderdi ve bir Sevr Antlaşması metni getirtti.

Önüne konulan antlaşmayı görünce biraz şaşır­dı. Büyük hacimli 163 sayfa ve 432 maddeden ve haritalardan oluşan bir büyük yapıt. Karıştırdı. O zaman biraz daha şaşırdı. Bu bir antlaşmadan çok bir doktrin külliyatı idi. İçinde yok yok..Tabi­i başkanın alışık olduğu anlaşmalar, yani borç para anlaşmaları böyle değil.

Dosyayı, arkadaşlarından, adını bilebileceğiniz birine, daha sonra önemli bir roman yazarı olacak olan Erhan Bener’e verdi. Gelecek toplantıda konu olarak Sevr Antlaşması’nı anlatmasını rica etti. Er­han Bener kendisine has yeteneği ile çok güzel bir hazırlık yaptı. Toplantıya, heyet mensupları dışın­dan, askerlerden, Hariciye’den, Birleşmiş Millet-ler’den (Unesco) ve Paris’te lisansüstü öğrenim ya­pan gençlerden gelenler çok ilgilendiler. Çöpe atılmış mı atılmamış mı ne ise Sevr Antlaşması hak­kında bilgi edinildi.

Konu kapandı. Yalnız Ankara’dan Başkan’a bir zılgıt geldi:

“Biz seni oraya para bulmaya gönderdik. Sevr’le uğraşmanın âlemi yok. Ayağını denk al” dediler.





Öykümüzün 3. Bölümüne geldik.





Bu iş burada kapandı gibi. Biz yine de öykümü­ze dönmeden belirtmeliyim ki, bu 163 sayfalık 432 maddelik Sevr Antlaşması kitabı heyet başkanının (artık heyet başkanı değil elbette) kitaplığında du­ruyor. Bir gün gazetelerde bir haberi okuyor. Er­meniler Paris’te Sevr Antlaşması gününü kutluyor-larmış. Bunu görünce aklına geliyor. Antlaşmayı, Erhan Bener’in açıklamasını çıkarıyor. Tekrar göz­den geçiriyor. Ben de size gördüklerimi çok kısa bir şekilde aktaracağım:



Bu Antlaşma’nın bir yanında Osmanlılar ve kar­şısında on sekiz devlet var. Asıl üyeler var, İngilte­re, Fransa gibi. Ortak üyeler de pek çok. Bunların arasında Belçika, Portekiz... Bunların arasında Hi­caz bile var.

Ama akıllı Amerika Birleşik Devletleri yok. İstan­bul’da akıllı, ileriyi gören bir büyükelçileri var. Amiral Bristol. Onlar toprak dağılımında kendileri­ne önerilen yerleri de istemeyeceklerdir.





Toprak Konusu

İlkönce toprak paylaşılıyor. Köpekbalıklarının bir balinaya saldırmaları gibi. Her biri bir parça ko­parıp gidiyor:

Yunanistan, Trakya ve Ege Bölgesi’ni,

Suriye, bugünkü sınırları,

İtalya, güney sahillerini, On İki adaları, Lib­ya üstündeki Osmanlı haklarını,

Fransa, bütün Suriye, Hatay, Fas ve Tu­nus’taki Osmanlı haklarını,

Hicaz, bütün Hicaz’ı,

Büyük Britanya. Mısır, Kıbrıs, Mezopo­tamya (Irak)’yı.

Bunlar Manda rejimleri olarak alınmaktadır. Boğazlar’ da özel bir komisyon, İzmir bölgesin­de bir başka komisyon, Edirne’de bir komisyon.

Bu komisyonları incelerseniz anlarsınız ki, so­nunda kimler ilgili ise orası onların elinde kala­caktır.

Sonunda Osmanlı Devleti yok oluyor. İstan­bul’da İngilizlerin emrinde bir halife. Kastamonu yöresi etrafında, ileride eritilip yok edilecek olan küçük bir devlet kalıyor. Adı da Türkiye oluyor. İl­ginci öteki topraklarda kalan Türkler artık Türk değil. O ülkelerin uyrukluğunu alacaklar. Türkiye ile ilişkileri olmayacak.





Kapitülasyonlar

Tabii olduğu gibi ve genişletilerek kalıyor. Aynı bağlamda azınlıklara da yeni haklar getiriliyor.





Askerlik

Halife’ ye küçük bir muhafaza birliği veriliyor.

Türkiye Hükümetçiği’ nin 50.000 kişilik bir or-du+jandarma birliği olacak. Bunun % 15’i yani 7.500’ü Müttefik kuvvetlerinin mesela Yunanlıların askeri olacak. Bu gücün topu olmayacak. Subayla­rın kullanacakları tabancalarında ne kadar mermi­si olacağı Antlaşma’da yazılı.

Bu arada Türkiye (Osmanlılardan kim kalmışsa) ordunun bütün silahlarını, malzemesini Müttefik­lere verecek.



Deniz kuvvetlerinde de 600 tonluk gambottan fazlası olmayacak. Bu teknelerde 7.7’likten daha büyük top olmayacak. Gemilerdeki personeli Müt­tefikler denetleyecekler.

Hava kuvvetleri olmayacak.

Bu konuda daha bitmez tükenmez ayrıntılı hü­kümler var. Mesela orman bekçisi ya da gümrükçü sayısını Müttefikler belirleyecekler.

Türkiye hiçbir ülke ile askeri anlaşma yapmaya­cak.

Türkler mesela Almanya’daki bir silah fabrika­sında çalışmayacaklar. (Burada garip bir şey var. Fransızların Afrika’daki legion’larında çalışabile­cekler)





Soykırım

Müttefikler mahkemeler kurarak Osmanlı’nın yaptığı iddia edilen soykırımı işlerini yargılayabile­cekler.





Maliye Komisyonu

Maliye Komisyonu tam bir felaket. Bütçeyi Müt­tefikler kontrol ediyor. Yatırımları da. Beş ilkokul yaptıracağım diyorsunuz. Hayır iki tane diyorlar. Gelirler, vergiler de Maliye Komisyonu’nun deneti­mine bağlı. Zaten Muharrem Kararnamesi ve Dü­yun-ı Umumiye devam ediyor. Türk parasının de­ğerini de Maliye Komisyonu saptayacak. Borçlan­ma, borç ödeme, Maliye örgütü hepsi Maliye Ko-misyonu’nun elinde.





Diğer Konular

Aslında Antlaşma’nın alanı o kadar geniş ki. Ti­caret, patent antlaşması, trafik, limanlar. yollar, çeşitli tarifeler. İletişim hatları yani telefonlar, tel­graflar. Hepsi Müttefiklerin kontrolünde

Sevr Antlaşması’nın içeriğini burada bırakalım.





Bu konuyu gözden geçirirken bir gün elime bir kitap daha geçti. Genelkurmay Başkanlığı’nın bir yayını. Gizli mi değil mi bilmiyorum:

Kurtuluş Savaşında İsyanlar.

Şaşırdım diyemem. Çünkü Kurtuluş Savaşı ko­nusunda çok şey okudum. İsyanlar hakkında da bilgim var, fikrim var. Ama bu kaynakta gördükle­rim eski bilgilerimi çok aşıyor.

Şimdi diyeceksiniz ki, Sevr’i anlatıyordun. İsyan­lar nereden, ne münasebetle çıktı?

Kurtuluş Savaşı sırasında yaşanan isyanlarla Sevr Antlaşması arasında organik bir bağ olduğunu düşünüyorum. Bakın nasıl, neden?



Kurtuluş Savaşı dört yıl sürmüştür. Her bir yılın karakteri başkadır.

Birinci yıl, yani 1919 bir hazırlık yılıdır. Kongre­ler gibi. Çeşitli dağınık Kuva-yı Milliye birimleri arasında birlik sağlamak gibi.

1920 ise “İsyanlar” yılıdır.

1921... Nizami ordunun oluşumu ve savaşlarla

geçer.

1922. Zafer yılıdır. Düşman Anadolu’dan atılır. Bunlardan 1920 yani “İsyanlar” yılı çok garip. Bütün yıl, başından sonuna isyanlarla doludur. An-zavur’la başlar, Padişah’ın Kuva-yı İnzibatiye ordu­su, Düzce, tekrar Düzce, Yozgat, tekrar Yozgat, Zi­le, Milli Aşiret, Cemil Çeto, İnegöl, Çopur Musa, Kula, Konya’da Delibaş, Demirci Efe, Koçgiri, en sonunda Çerkes Ethem..ve yıl biter. İsyanlar da biter.

Ve bu arada akıl almaz çirkinlikler yaşanır. Bun­lardan biri Rahip Frew ile Sait Molla ve Hoca Zey-nelabidin’in düzenledikleri bir propaganda şekli­dir. Bunlar Konya’daki Delibaş İsyanı sırasında Yu­nanlılarla anlaşarak, hazırladıkları Kuva-yı Milli-ye’yi kötüleyen kâğıtları Yunan uçakları aracılığıyla halka dağıtmışlardır.

Sonunda isyanlar biter.

Nedir bu isyanlar, kimler isyan eder ve niçin baş-kaldırırlar? Yunanlılar Trakya’da... Anadolu’nun iç­lerine doğru ilerlemektedir. Fransızlar güneyde, İtalyanlar Antalya’da, Konya’da; İngilizler İstan­bul’da. Anadolu’da Kuva-yı Milliye bunlarla müca­dele etmeye, vatanı kurtarmaya çalışırken bu adam­lar bu harekete ne için karşıdırlar? Zorları nedir?

İsyancıların başkaldırmaları için esas neden “Di­nin elde gitmesini engellemek ve şeriat istemek­tir”. Tabii bu bayrak altında daha pragmatik mak­satlar da gerçekleştirilir. Çapulculuk gibi.

Bu isyancıların arkasında onları teşvik eden bazı hacılar, hocalar var. Ancak dikkat çeken şey bütün bu başkaldırıların sistemli bir şekilde olduğudur.

Bu isyanlar bir yerden yönetilmektedir.

Bu isyanların kaynağı, yönetildikleri yer, İstan­bul’dur.

Yıl 1920’dir. Sevr Antlaşması bu yıl imzalanmış­tır. Bu antlaşmanın başarılı olarak uygulanması için Anadolu’daki Kuva-yı Milliye Hareketi’ nin en­gellenmesi, felç edilmesi gerekir.

İstanbul’da bu karşı hareketi hazırlayan kadroya gelince:

• Başta elbette Halife vardır. Daha önce de de­diğimiz gibi aslında padişahlığı sultanlığı kalmamıştır. Büyük Britanya Devleti İmpara-torluğu’nun elinde bir kukla Halifedir. Acık­lı olan da budur. Altı yüz yıllık şanlar şeref­lerle dolu bir imparatorluk tarihi ve altı yüz yıllık bir Hanedan... Osman Gazi, Murat, Fa­tih Mehmet, Kanuni Süleyman, II. Mahmut gibi devletlere hükmetmiş insanların torunu şimdi bir başka devletin kuklası.

Tabii ikincisi Damat Ferit Paşa. Tarihe kö­tü anılarla geçecek bir adam.

Hükümetin arkasındaki siyasi parti. Hürri­yet ve İtilaf Partisi.

Damat Ferit Paşa ile Şeyhülislam Mustafa Sabri ve Hoca Zeynelâbidin Efendi bu partinin kurucula­rıdır.

Ve bunların etrafında yüz karası dernekler. Topluluklar ve insanlar.

Cemiyet-i Müderrisin: Daha sonraki adı ile Teâli-i İslam Cemiyeti...

Fatih Ders-i âmı ve Şeyhülislam Mustafa Sabri, Said-i Nursî, Derviş Vahdetî’nin işbirlikçisi Mehmet

Atıf.

Dar-ül Hikmet-i Aliyye Cemiyeti: .Hoca Ra-sim Efendi. 31 Mart savunucusu.

Cemiyet-i Tedrisiye-i İslamiye: ...Damat Fe­rit Paşa’nın başkanlık ettiği ve Anadolu’daki isyan­larda parmağı olan dernek.



Nigehban-ı Askeri Cemiyeti: ...Topçu Binba­şı İsmail Hakkı. Şeyhülislam Mustafa Sabri.

İngiliz Muhibleri Cemiyeti: .Anadolu’daki Kurtuluş Savaşı’nı felç etmek için çıkarılan isyanla­rın tertipçisi .

Bunun başında Şeyhülislam Mustafa Sabri ve Sait Molla. İngiliz Rahip Frew.

Heyet-i Nasıha: ... Şehzade Abdürrahim, Süley­man Şefik Paşa (ki sonra Anadolu’ya gönderilen Pa­dişah ordusu -Kuva-yı İnzibâtiye- kumandanı ola­caktır.) Hoca Ömer Feyzi Efendi.

Bu derneklerde görev alan bazı kişiler hakkında da bildiklerimizi söyleyeceğiz:

Şeyhülislam Mustafa Sabri Efendi: Sait Mol­la ve Rahip Frew ile birlikte Anadolu’daki isyanla­rın tertipçisi. Padişah’a Sevr Antlaşması konusunda olumlu fetva vermiştir.

Sait Molla: Damat Ferit Paşa tarafından Şûra-yı Devlet üyeliğine ve Adliye Nazırlığı’na getirilmiştir. Şeyhülislam Cemalettin Efendi’nin yeğeni, Hürri­yet ve İtilaf Partisi kurucusu. Boğazlıyan Kaymaka­mı Kemal Bey’in idam fermanını imzalayanlardan ve İngiliz ajanı.

Şeyhülislam Dürr-i zade Abdullah: Mustafa Kemal ve arkadaşları hakkında idam fetvasını ver­miştir.



Zeynelabidin Efendi: Boğazlıyan Kaymakamı Kemal Bey hakkında idam fetvası vermiştir.

Mirliva Sait Paşa: Mütareke yılları içinde İs­tanbul’daki kadınların kapanmaları, sokağa çıkma­maları, gençlerin toplanmalarının yasaklanması, oruç tutmayanların cezalandırılması hakkında ka­rarnameler çıkartmış, daha önceki İttihat ve Terak­ki Hükümeti tarafından çıkarılan Kadın Hakları Ka­rarnamelerini kaldırtmıştır.

Adliye Nazırı Vasıf Efendi: İngilizlerin Mal-ta’ya sürgün ettiği Osmanlı aydınlarının katledil­meleri önerisini yapmıştır.

Bu örgütün Anadolu’da uzantıları vardır ve is­yanlar bu uzantılar aracılığı ile düzenlenmektedir. Örneğin:

Arap Hoca (Sapanca’da) Kadı Hamdi Efendi

Bursa Müftüsü Mustafa Feyzi Efendi Anzavur kuvvetleri karışısında İç Anadolu’ya çekilmeye çalı­şan Kuva-yı Milliyecileri Bursa’ya sokmamış, eşkı­yalara yardımcı olmuştur.

Bu tablodan anlaşılan şudur:

A) Anadolu’daki isyanlar Sevr Antlaşması’nın uygulanmasını kolaylaştırmak için çıkartıl­mıştır.



B) Bunu düzenleyenler İngilizler ve bir kısım Osmanlılardır. Ancak bunların neredeyse hemen hepsinin hacı, hoca, şeyhülislam müftü kökenli oldukları anlaşılmaktadır.

(Burada Kurtuluş Hareketine yardımcı olan akıllı ve dürüst din adamlarını unutmamak ge­rek. Rıfat Börekçi gibi. Onların mücadelesi ayrı bir konudur.)

Bu olayda İngilizlerin davranışlarının mantığı açıktır. İngilizler kendileri açısından haklı ve yarar­lı gördüklerini düşünüp ona göre hareket etmek­tedirler.

Osmanlı hacı hocalarının bu şekilde hareket et­melerinin karanlık bir açıklaması vardır:

Bunlar elbette, bütün bu tür insanlarda olduğu gibi kişisel çıkarlar, gizli kinler, nüfuz isteği, ihti­raslar, siyasi amaçlar ile hareket etmektedirler. An­cak bu görünen dürtülerin altında derinde yatan daha önemli bir davranışın bulunduğunu düşünü­yorum.

Bunların karakterinde vatan, millet, bağımsızlık, toplumun çıkarları, yeni kuşakların geleceği, tarih bilinci, ekin-kültür, bilim, sanat ve benzeri değer­ler yoktur. Dinlerine dokunulmayan yerde bağım­sızlık ve insanlık olmamasından rahatsızlık duy­mazlar. Herhangi bir yönetim; Türk, Osmanlı ol­masına gerek yoktur, İngiliz, Yunan yönetimi, bun­ların dinlerine dokunmuyorsa onların yönetimini kayıtsız şartsız kabul ederler. Sevr Antlaşması bu bakımdan isteklerine, istedikleri yaşam biçimine uygundur ve onun uygulanması için İngilizlere, Yunanlılara yardım edeceklerdir. Kurtuluş Hareke­ti’ nin amacı bunların işine gelmemektedir. Bunlar dünya yaşamını kendilerine de başkalarına da ce­henneme çevirdikten sonra cennete gidip orada sonsuza kadar yaşayacaklarına inanan hasta kafa­lardır.

Sevr Antlaşması’nın iki sahibi vardır:

Müttefikler ve İngilizler

Gerici, hasta kafalı vatansızlar

Ve bugün Sevr Antlaşması’ndan alınacak dersler vardır.



Konuşmamı Mustafa Kemal Atatürk’ün Sam­sun’da 1924’te söyledikleri ile bitireceğim:



“Yaşamda ileriye doğru değil, geriye bak­mak cehalet ve gafletinde bulunanlar medeni­yetin akıp giden selleri altında boğulmaya mahkûmdurlar”.



Osmanlı İmparatorluğu’nun son yönetiminde yer alan bu gafiller ve hainler de halifeleri, sadra­zamları ile birlikte boğulup gitmişlerdir. Bunların bugünkü devamı da aynı akıbete ugrayacaktır. Kimsenin kuşkusu olmasın.





Hepinize teşekkür eder, esenlikler dilerim.



Cahit Kayra




TARİH DİZİSİ





FOTOĞRAFLAR





Sevr Antlaşması’nın Mimarları



Mondros Ateşkes Antlaşması’nın imzalandığı İngiltere’nin Agamemnon Zırhlısı.





Mondros Ateşkes Antlaşması’nın imzalanmasından sonra İngiliz askerleri İstanbul sokaklarında.





Sevr Antlaşması’nın imzası yolunda. Soldan: Rıza Tevfik, Damat Ferit Paşa, Bağdatlı Hâdi Paşa, Reşat Halis Bey.





- Bu vazoya dokunmayın, çatlaktır. (Fransız karikatürü)





Lozan Antlaşması’nın Mimarları





Ankara’dan Portreler





YARARLANILAN KAYNAKLAR



Bu kitabın hazırlanmasında tarih kitaplarından, Sevr Antlaşması metninden başka, aşağıdaki kaynaklardan ya­rarlanılmıştır:



Akşin, Sina, İstanbul Hükümetleri ve Milli Mücadele. Akyol, Taha, Medineden Lozan’a. Armaoğlu, Fahir, 20. Yüzyıl Siyasi Tarihi. Asım, Mehmet-Halide Edip-Yakup Kadri-Falih Rıfkı, İz­mir’den Bursa’ya. Atatürk, Mustafa Kemal, Nutuk. Atay, Falih Rıfkı, Batış Yılları.

Banoğlu, Niyazi Ahmet, Atatürk’ün İstanbul’daki Hayatı. Bayrak, Orhan, Kurtuluş Savaşı ve Atatürk. Bridge, Ann, Dark Moment (Kara Zamanlar). Coşkun, Alev, Kuva-yı Milliye’nin Kuruluşu. [En Uzun On

Beş Gün, Ödemiş Direnişi] Çambel, Hasan Cemil, Makaleler, Hatıralar. Duru, Orhan, İngiliz Gizli Belgeleri.

Evans, Laurence, United States Policy And the Partition of Turkey, 1914-1924.

Fromkin, Peace, A Peace to End all Peace.

Hamdi, Mehmet Tevfik, II. Abdülhamit, Meşrutiyet ve Mü­tareke Devri Hatıraları.

Helmreich, Paul C., Sevr Entrikaları. İğdemir, Uluğ, Sivas Kongresi Tutanakları. Jaeschke, Gotthard, Kurtuluş Savaşı ile İlgili İngiliz Belge­leri.

Kinross, Lord, Atatürk, Bir Milletin Uyanışı. Kocatürk, Utkan (Prof.), Kaynakçalı Atatürk Günlüğü. Koloğlu, Orhan, İttihatçılar ve Masonlar. Kutay, Cemal, Bilinmeyen Tarihimiz.

Lozan Barış Antlaşması, Uluslararası Seminer 25-26 Ekim 1993.

Mütercimler, Erol, Kurtuluş Savaşına Denizden Gelen Destek.

Nadi, Yunus, Kurtuluş Savaşı Anıları.

Peker, Nurettin, İstiklâl Savaşı, İnebolu ve Kastamonu Havalisi.

Rouillon, Leon, Pour La Turquie.

Sanders, Liman von, Türkiye’de Beş Yıl.

Selek, Sebahattin, İsmet İnönü, Hatıralar.

Sencer, Oya, Türk Toplumunun Tarihsel Evrimi.

Sherrill (ABD Ankara Büyükelçisi, General), Mustafa Ke­mal.

Şeref, Abdurrahman, Tarih Söyleşileri. [Boğazlar Sorunu].

Şimşir, Bilâl N., Bizim Diplomatlar.

Şimşir, Bilâl N., İngiliz Belgelerinde Atatürk.

Tansel, Selahattin, Mondros’tan Mudanya’ya.

TBMM Gizli Oturum Tutanakları.

Tepeyran, Ebubekir Hazım, Belgelerle Kurtuluş Savaşı Anıları.

Tevetoğlu, Fethi (Dr.), Milli Mücadele Yıllarındaki Kuru­luşlar.

Tevfik, Rıza, Biraz da Ben Konuşayım. Tunçay, Cemil Mete, Türkiye Tarihi [4.cilt], Siyasal Tarih 1908-1923.

Uluslararası ATATÜRK Sempozyumu, Bildiriler ve Tartış­malar, Türkiye İş Bankası Yayını. Üçok, Coşkun, Siyasal Tarih.

Yılmaz, Hadiye, Arşiv Belgeleri Işığında Pontus Meselesi.





DİZİN

İnönü Zaferi, 97.

Abdülhamit, 25, 163. II. İnönü Zaferi, 97, 173. II. Mahmut, 72, 180.

31 Mart Olayı, 107



Abdülmecit Efendi (Veliaht),

76, 177, 190.

Abdürrahim (Şehzade), 108.

Adalar, 25, 26.

Adana, 48, 60, 78, 112.

Adapazarı, 94, 104, 109, 113.

Adem-i Merkeziye Cemiyeti,

108.

Adli Kapitülasyonlar, 170. Adnan (Adıvar) Bey (Dok­tor), 114.

Afganistan, 186.

Afrika, 25, 87, 134, 153, 158.

Afyon, 93, - -Uşak hattı, 174. Agamemnon (Kral), 50, 189. Agamemnon Zırhlısı, 50, 51. Agopyan, 104. Ahmediye Cemiyeti, 74. Ahmet Emin Bey (Gazeteci),

92.

Ahmet Hulusi Efendi (Nazillili), 111.

Ahmet İzzet Paşa, 49, 81. Ahmet Rüstem Bey, 114. Akbaş Cephaneliği, 84. Akdeniz, 48. Akyol, Taha, 160. Alaşehir, 136, 143. Ali (Çetinkaya) Bey, 69, 92. Ali Bey (Müşavir), 125. Ali Fuat (Cebesoy) Paşa, 55,

80, 114.

Ali İhsan Paşa, 172.

Ali Kemal Bey, 73, 104, 107.

Ali Rıza Bey (Miralay), 81. Ali Rıza Paşa (Sadrazam), 79,

- Hükümeti, 80, 83, 88. Allah, 105.

Alman, 52, - denizaltıları, 59,

- deniz subayı, 59, -lar, 46, 47, 127, 129, - misyoner okulu, 26, - yanlısı, 167.

Almanya, 27, 37, 45, 49, 59,

62, 140, 152. Amasya, 79, 80, 110, 125.

Amerika Birleşik Devletleri,

47-49, 53, 59-63, 66, 68,

76, 77, 90, 127, 130, 142,

174, 175, 190.

Amerikalı, - genç, 79, -lar,

53, 66, 71, 76, 83, 122,

130, 131, 162, - misyoner,

77, - yöneticiler, 79.

Amerikan, 71, 122, 123,

egemenliği, 38, - hükü­meti, 183, - mandası, 71,

misyoner okulu, 26, - Se­natosu, 49, 72, 115, 131,

190, - siyasetçileri, 130,

subayları, 77, - vatandaş,

49.

Anadolu, 51, 55, 57-58, 60­61, 64, 67-68, 72-75, 79­81, 83, 88-90, 92-94, 97­99, 100-104, 110, 112-113, 116, 121, 126, 130-131, 147, 154, 164-167, 173, 177, 183, 185, 189, 193, 198, - Direnişi, 81, 118, -Hareketi, 70, 73, 89, 100, 108.

Anadolu ve Rumeli Müda-faa-i Hukuk Cemiyeti, 79.

Anapa Limanı, 116.

Anasır-ı Hıristiyane, 85.

Anglo-Sakson, 46, -lar, 194­195.

Ankara, 15, 20, 74, 81, 83, 89, 92, 94-95, 102, 105, 112-113, 124, 152, 169­170, 175, 179, - Büyük

Millet Meclisi Hükümeti,

115, - Heyeti, 171, - Hü­kümeti, 112, 118-119, 132, 163-164, 166, 168, 171-173, 175-176, 178­179, 183.

Annex II., 157.

Antalya, 42-43, 63, 66, 87, 90, 95, 99, 128, 171.

Antep (Gaziantep), 113,

137.

Anzavur, 84, 94-95, 98, 106, 113

Arabistan, 42.

Arap, 63, - başkaldırısı, 63,

43, 123, -halife, 67, - kö­kenli, 62, -lar, 44-45, 59, 67, 132, - liderleri, 47,

propagandası, 104, 109,

toplulukları, 194, - ülke­leri, 196.

Arap Hoca, 104, 109, 111. Ardahan, 140, 163, 175.

Aristidi Paşa, 73. Armstrong (Yüzbaşı), 169. Arşiv Belgeleri Işığında Pon-tus Meselesi, 98.

Artvin, 140, 163, 175.

Askeri Nigehban Cemiyeti,

80.



Asya, 51, 68 Atatürk karşıtları, 16. Atatürk’ü aşmak, 198.

Ateşkes, 49-51, 55, 57, 66, 78, 88, 113, 185, 189.

Ateşkes Antlaşması, 55. Atranos, 26.

Avrupa, 27-28, 47, 59, 90, devletleri, 38, - haritası,

37.

Avusturya, 37, 45, 134, 140,

- Genel Valisi, 188, -lı, 52.

Ayaş, 94. Aydın, 68. Aynacıoğulları, 174. Ayşe Celile Hanım, 73.

Ayvalık, 25, 69, 136, 143.

Azaryan Efendi, 73. Azerbaycan, 164. Azeri petrolleri, 46.

Azınlıklar, 86, 146, 147.



Babıâli, 65, 181.

Bağdat, 129, 133, - serisi,

156.

Bahriye Bakanlığı, 80. Bakû, 46.

Balfour, 56, 184, - Açıkla­ması, 44.

Balıkesir, 56, 108, 131.

Balkan Savaşı, 144

Balkanlar, 25, 27.

Bandırma, 25, 84. Batı, - Anadolu, 61, 67, - cep­hesi, 179, - Türkiye, 22.

Batı, 34, 40, 51, 197, -cı,

110, - dünyası, 196, - düş­manları, 110, - emperya­lizmi, 118, -lı düşmanlığı, 16, -lı ülkeler,194, -lılar,

27, 38, 41, 85, 135, 185­186, 190, 193-194, - yan­lısı, 110.

Batum, 45, 61.

Bekir Sami Bey (Kayma­kam), 70, 114, 116, 118, 171-172.

Bekirağa Bölüğü, 93.

Belçika, 134.

Bener, Erhan, 20. Berlin Antlaşması, 45.

Bern, 125, 129. Beykoz, 179.

Beypazarı, 94.

Biga, 94.

Bilecik İstasyonu, 166. Bingazi, 52.

Birinci Dünya Savaşı, 17, 27,

41, 59, 88, 123, 186.

Birinci İnönü Zaferi, 165.

Bitlis, 83, 118, 137. Boğazlar, 47-48, 53, 86, 122, 135-136, 149, 170, 189, Bölgesi, 141, - Komisyonu,

136, 141-142.



Boğazlıyan, 76.

Bolşevik, - Hükümeti, 45,

48, 140, -ler, 44-46, 68, 84, 115, 118, 142, 164, 169,

175-176, 184, - yönetimi,

116. Bolu, 94.

Bompard (Fransız Büyükel­çisi), 160.

Bosna, 186.

Bouillon, Franklin (Fransız Dışişleri Bakanı, Milletve­kili), 173, 175, 187.

Boulogne, 115.

Bozcaada, 149.

Brest-Litovsk, - Antlaşması, 45, - Konferansı, 45, - Li­manı, 140.

Bristol (Amiral), 76.

Britanya, 138, 145, - İmpa­ratorluğu, 134.

Bruno (Jandarma Müfettişi),

78.

Bulgar, - çeteleri, 27, -lar, 68. Bulgaristan, 45, 49, 142. Bunoust (Fransız Generali),

69.

Burhaniye, 25.

Bursa, 26, 107-109, 131, 170, 185.

Büyük Britanya, 138. Büyük Doğu Locası, 105.

Büyük Doğu Mason Cemi­yeti, 58.

Büyük Osmanlı, 28.

Byron, 190.



Caix, 112.

Calthorpe (Karadeniz Or­dusu Kumandanı, Yüksek Komiser, Amiral), 50, 52,

56, 65, 74-76, 184. Cami Bey, 114, 173. Cavit Bey, 93.

Celal Dino, 73. Cemal Paşa, 44, 83, 91. Cemil (Topuzlu) Paşa, 73.

Cemil Bey (Kâtib), 125. Cemil Çeto, 95-96, 98.

Cemil Paşa (Operatör), 124. Cemiyet-i Akvam (Uluslar

Derneği), 135. Cemiyet-i Müderrisin, 106. Cemiyet-i Tedrisiye-i İslamiye, 107. Cemiyet-i Vataniye, 74. Cenevre, 127. Cevat Paşa, 83. Charpy (Fransız General),

189.

Chester Projesi, 191.

Churchill, 89, 122.

Clemenceau (Fransa Başba­kanı), 42, 47, 59.



Constantinople, 135, 141,

143, 151.

Coşkun, Alev, 68, 144.

Cumhuriyet, 163, 174, 190, 193, 195, 198, - dönemi,

199, - düşmanları, 136, -’in ilanı, 191, - karşıtları, 22, -rejimi, 197, - Türkiye’si,

16, 198. Curzon, Lord, 59, 172, 188.



Çanakkale, 28, 64, 68, 84, - Boğazı, 54, 141, 149.

Çarlık Rusyası, 140.

Çatalca, 94, 136, 141.

Çekoslovakya, 134. Çerkes Ethem, 165

Çerkes Ethem, 96-97, 99, 165.

Çerkeş, 94.

Çin, 25.

Çok-Hukuk uygulaması,

160.

Çopur İsmail Hakkı Bey (Topçu Binbaşı), 108.

Çopur Musa, 95-96, 98.

Çorum, 104.



d’Esperey, Franchet (Fransız

General), 54, 90.

Damat Ferit Paşa (Sadra­zam), 57-58, 66, 79-80, 93, 102, 104, 107, 115,124­129, 181, 184, - Hükü­meti, 92, 100, 103, 165.

Darülaliyye, 135, 141. Darülfünun, 27. Darülhikmet-i Aliyye Cemi­yeti, 107.

Darüssaade, 135, 141. Darüşşafaka Derneği, 93,

157.

Deeds, W (İngiliz Ateşemiliter), 73. Delibaş, 97-98, 104-106,

174, - İsyanı, 99, 165.

Demirci Efe, 96, 98.

Denizli, 56.

Derviş Vahdeti, 106-107, 111.

Deveci, 174. Devlet Şûrası, 128. Dışişleri Bakanlığı, 19-21,

74-75.

Din, 104-105, - adamları, 103,108, 111, - oyunu, 34, - sömürüsü, 196, - tacir­leri, 16, - taraftarlığı, 170, -yanlısı, 58, - yobazları, 17.

Dinci kadro, 106.

Dir-Zor, 132.

Direniş Hareketi, 65, 103. Doğu Karadeniz, 130. Doğu Locası, 105.



Doğu, 68, -lu düşmanlığı,

16.

Donanma Cemiyeti, 157. Dörtler Komisyonu, 62. Dünya Ekonomik Krizi, 190. Dürrizade Abdullah (Şeyhü­lislam), 100, 108, 111.

Düyun-ı Umumiye, 154 157, - İdaresi, 156.

Düzce, 94-96, 98.



Edirne, 131, 188. Edremit, 25, 136, 141. Ege, 48, 63, 99, 124, 131,

183, - Denizi, 149. Ekim Devrimi, 86. Elviye-i Selase, 163. Emiri Efendi, 81. Emperyalizm, 118. Enver Paşa, 93.

Epir, 189.

Ereğli, 113.

Ermeni, 64, - çeteleri, 103, -davası, 132, -ler, 26, 49,

51, 78, 83, 87, 97, 102, 115, 118, 130-131, 166, orduları, 163, - subay, 112. Ermeni Ser Amor Locası,

105.

Ermenistan, 48, 59, 62-63,

87, 118, 130, 134, 137, 139, 164-165, 175.

Erzurum, 71, 77, 83, 103,

137, 166, 174, - Kongresi,

68, 78, 84. Eskişehir, 81, 93, 104,

-Konya demiryolu hattı, 66, -Kütahya Savaşı, 97.

Eşref Hoca (Divitli), 104.

Evkaf Nezareti, 93, 157. Fahrettin Paşa, 124.

Falih Rıfkı, 169.

Fargo (İtalyan Binbaşı), 113.

Fas, 137. Fatih, 93, 106. Faysal (Irak Kralı), 44, 119­120, 123, 132.

Fazıl Paşa, 71.

Ferit Paşa Hükümeti, 77.

Fethi Bey (Dahiliye Nazırı),

92.

Fetva Kabinesi, 100. Fetva Kapısı, 182.

Fırat Nehri, 139. Filistin, 43-45, 48, 60, 63, 86, 123, 127 139.

Fiume, 68.

Fransa, 42-43, 47-48, 66, 126-127, 133, 137, 142, 153, 167, 175, 187, 189, Cumhuriyeti, 134.

Fransız, 42, 47, 52, 69, 78, 90, 123, 139, 155, 160,



166, - Dışişleri Bakanlığı, 20, - donanmaları, 42, -Kumandanlığı, 78, - kuv­vetleri, 84, 112, -lar, 41,

60, 63, 66, 74, 78, 87, 99, 112, 115, 119, 121, 131, 162, 164, 168, 170­171, 173, 188, - Legionu,

153, - mandası, 86, 161, -Milletvekili, 173, - misyo­ner okulu, 26, - Muhade-net Cemiyeti, 74, - Or­dusu, 112, - savaş gemisi,

66, 126, - subaylar, 55, - temsilci, 143, - yanlısı,

58, 105.

Fransız Devlet Yayınevi, 19. Fransızca, 19

Frew (İngiliz Casusu, Ra­hip), 72-74, 81, 99, 103, 107.



Galata Bankerleri, 154.

GAP, 161.

Garoni, 178.

Gelibolu, 157.

Gemi, 66, 116, 126, 161.

Gentlemen Antlaşması, 85. George, Lloyd, 42, 48, 67,

69, 89, 122, 169, 176. Gerede, 94, 104.

Gerici Güçler, 106.

Geyve, 94, 113.

Gladstone, 121. Goeben Kruvazörü, 59. Gouraud (Fransız Ordusu Kumandanı, General),

112, 173.

Göçmenler, 61. Grandville, 67.

Gribon (Albay), 187.

Gümrü, 165, - Antlaşması,

118, 163.

Güney Afrika, 134. Güney Akdeniz, 48. Güney Anadolu, 112, 121. Güney Ege, 48, 63. Gürcistan, 164.



Hacı Hüseyin Efendi (Müf­tü), 144.

Hâdi Paşa (Bağdatlı), 129, 133.

Halep, - 60, 63, çıbanı, 26. Halide Edib (Adıvar) Hanım,

71, 114. Halife, 28, 55, 57, 68, 101­102, 104, 108-109, 113, 135, 166, 170, 181-182, 184-185, 187, 190, 194­195, 198, - kuvvetleri, 98,

-lik, 143, - Ordusu, 106.

Hamdi Efendi (Kadı), 81, 104, 109, 111.



Hami Bey, 71. Harb-i Umumi, 91. Harbiye Bakanlığı (Neza­reti), 74, 95.

Harbord (General), 79. Harrington (İngiltere Yük­sek Komiseri, General),

187-189.

Hasan Tahsin (Gazeteci), 69.

Hasta Adam, 41.

Hatay, 137, - Sancağı, 137.

Helene, 50-51.

Herbert, Aubrey, 43. Heyet-i Temsiliye, 78. Heyet-i Nasıha, 108. Hıristiyan, 122, -lar, 183. Hırvat, 134.

Hıyanet-i Vataniye Kanunu,

114.

Hicaz, 25, 52, 62, 127, 134,

138, - Krallığı, 45.

Hilafet, 78, 91, 104, 105, 110, 115, 136, 169, 174, 189, 191, 194, - makamı, 182, - Ordusu, 96, 102­104, 107.

Hindistan, 47, 67-68, 134, 175-176, 186, - Müslü­manları, 67, 105.

Hobbard, James (Amerikalı General), 130.

Hoca Raif Efendi, 174.

Hoca Zeynelabidin, 99. Hogart Bildirisi, 45. Horace (İngiltere Yüksek

Komiseri), 184. Huma, 63. Humus, 63.

Hürriyet ve İtilaf Fırkası, 57­58, 72, 108. Hüseyin (Kral), 42, 45, 127.

Hüseyin Avni Bey, 175. Hüseyin Bey, 81. Hüseyin Cahit (Yalçın) Bey (Gazeteci, Milletvekili),

92. Hythe, 115.



Irak, 52, 86, 120-121, 123k,

139, -lı, 119. İbn-i Haldun, 193.

İç Anadolu, 68. İkinci Cumhuriyet, 198. İkinci Dünya Savaşı, 33, 62. İkinci Marne Saldırısı, 47. İmroz Adası, 149. İnebolu-Kastamonu yolu,

105.

İnegöl, 95-96, 98.

İngiliz, 42, 47, 51, 66, 71, 86, 94, 106, 122, 176,

- amiraller, 74, - askerleri, 57, - Başkumandanlığı, 50,



birlikleri, 63, - egemen­liği, 119, - elçileri, 169, -Fransız çıkar uyuşmazlık­ları, 123, -Fransız sür­tüşmesi, 52-53, - gemileri,



- Haberalma Servisi, 65, - heyeti, 52, -İtalyan çı­kar uyuşmazlıkları, 123,

Kabinesi, 50, - kuvvetleri,

94, 189, -ler, 41, 46, 54,

62-63, 67-68, 76-77, 80, 83-84, 88, 90, 93, 94, 99-100-103, 105-106, 109, 113, 115, 118, 121, 123­124, 131, 164, 168-172, 177, 184, 188, - makam­ları, 76, 105, 168, 183,

186-187, - mandası, 71, 139, - mantığı, 168, - poli­tikası, 121, - resmi görüşü, 87, - savaş gemisi, 50, 54,

- Sömürgeler Bakanlığı, 67, - subaylar, 55, - tem­silci, 143, - topluluğu, 138,

yönetimi, 189.

İngiliz Muhibleri Cemiyeti

(Derneği), 58, 72-74, 80, 107.

İngilizce, 19.

İngiltere, 37, 42-43, 47, 50, 60, 66-67, 69, 76, 86, 121­122, 127, 138, 142, 162, 172, 177, 186, 189-190,

- hükümeti, 176, 187, -Kraliyet Hükümeti, 57.

İnsan Hakları, 49. İran, - Çıkar Bölgeleri, 85­86, - mollaları, 196.

İrtica, 94.

İslam, 62, 105, - âdabı, 182,

- âlemi, 67, 119, - dünyası, 135, 198, - kadınları, 182,

- toplulukları, 38. İslamcılar, 110.

İsmet (Mustafa) İnönü Paşa (Batı Cephesi Komutanı,

Albay), 37, 64, 81, 89, 95, 114, 165, 173, 179, 189. İstanbul, 15, 27, 28, 41-43, 49-50, 53-54, 56, 59, 61­63, 73, 76, 80, 85-87, 89­90, 94, 98-100, 104, 108, 112, 126, 128-129, 131, 135-136, 142, 151, 165­167, 173, 177, 180, 187, 189-190, 194, 198, - Bo­ğazı, 141, -Eskişehir de­miryolu hattı, 66, - Hükü­meti, 64- 65, 70, 110, 113, 166, 168, 183-185, - Li­manı, 54, -lular, 141, -Meclis-i Mebusanı, 73, 84, 90, - Patrikhanesi, 61, -’un

işgali, 88, 93, 157.



İstanbul Darülfünunu Tıp

Fakültesi 94. İsviçre, 126, 128.

İsyan, 94, 99.

İtalya, 42, 44, 47-48, 66, 68, 127, 142, 168, 172, 183,

189, - Krallığı, 134. İtalyan, 123, 139, 155, -lar,

60, 63, 66, 87, 90, 95, 112­113, 130, 137, 162, 164, 171, 173, 188, - savaş ge­misi, 54, - temsilci, 143. İtibar-ı Milli Bankası, 93,

157.

İttihat ve Terakki Fırkası, 49, 58, - Cemiyeti, 92, - Hükü­meti, 93, 109, - iktidarı,

57.

İttihatçı, -lar, 27, 56, 84, 127, 177, 184, -lık, 58.

İzmir, 25 42-43, 48, 56, 64, 66-67, 69-71, 77, 83, 104, 108, 115, 128, 136, 141, 143, 171, 185-187, - böl­gesi, 121, 143, -’in işgali,

65, 93, 189, - liler, 141, Limanı, 66, - Parlamen­tosu, 144. İzmir’den Bursa’ya, 185.

İzmit, 136, 141, 179.

İzzet Paşa, 166, 173.

Japonlar, 86.

Japonya, 127, 134, 142, 152. Jüpiter, 15.



Kadıköy, 93. Kadın Hakları, 109.

Kafkas, -lar, 52, - ülkeleri, 46.

Kafkasya, 60, 63, 83.

Kaman İsyanı, 174.

Kamuoyu, 21.

Kanada, 134, - Genel Valisi,

188.

Kambur İzzet Bey (İzmir Va­lisi), 66.

Kanun-ı Esasi-yi Osmani, 91.

Kapitülasyon, 160, 170, -lar, 85, 158, - rejimi, 146.

Kara Kemal Bey (İaşe Na­zırı), 92.

Kara Vasıf Bey, 114. Karadeniz, 61, 113, 130, -Bölgesi, 64, - cephesi, 165,

- kıyıları, 116, 174, - Or­dusu, 74.

Kars, 45, 140, 163, 175.

Kastamonu, 26, 105.

Katil İlyas, 174. Katolik, 43.

Kâzım Karabekir Paşa, 55,

64, 163, 175.

Kemal Bey (Boğazlıyan Kay­makamı), 76.



Kıbrıs, 87, 145, -lı Türkler,

138, - vergisi, 138. Kırşehir, 174. Kızıl Hançer Cemiyeti, 74.

Kilikya, 48, 87, 112, 121,

128, 132, 166 175. Kilis, 26.

Kilise, 61.

Kiraz Hamdi Paşa, 73, 80. Kirmastı, 94.

Kitchener (İngiliz Bahriye Bakanı), 62-63.

Kocaeli, 98. Koçgiri, 96, 99.

Koçhisar, 104.

Koloğlu, Orhan, 105.

Komünist düşmanlığı, 170. Konstantin (Yunan Kralı),

167.

Konya, 60, 66, 94, 96 98-99, 104-106, 165, 174, 183, -Bölgesi, 63, -lı, 108.

Korkovado Vapuru, 59. Köprülü Hamdi Bey, 84.

Kral, 130, 167.

Kraliyet Hükümeti, 57.

Kula, 96, 98.

Kuran, 26.

Kurtuluş Savaşı, 17, 58, 69,

73, 95, 106, 109-110, 197.

Kuva-yı İnzibatiye, 98, 103. Kuva-yı Milliye, 81, 85, 95,

99, 178, - Hareketi, 100.

Kuva-yı Milliye’nin Kuru­luşu, 68, 144.

Kuzey Afrika, 25, 87.

Kuzeydoğu illeri, 130.

Küçük Asya, 51, 68.

Kürdistan, 60, 63, 170. Kürtler, 139. Kütahya, 97.



Lemnos Adası, 50. Lenin, 116, 118.

Libya, 137.

Lodge, Cabot (Amerika Bir­leşik Devletleri Dış İlişkiler

Başkanı), 59, 131. Londra, 42, 84, 171, 176, Büyükelçiliği, 126, - Kon­feransı, 85-86, 112, 170. Lozan, 15, 21, 163, 195, Antlaşması, 18, 31, 190,

197, - barışı, 190, 193, -Konferansı, 186, 190-191. Lübnan, 48, 86, 139.

Lütfi Simavi Bey, 93. Lütfü Fikri Bey, 57.



Macaristan, 140.

Mahmut Muhtar Paşa, 124.

Makedonya, 168.

Mali Komisyon, 86, 170,

155-157.



Malta, 92, 109, - Adası, 73, -sürgünü, 93, - tutsakları,

172.

Manda, 56, 71, 85-86, 137, 139, 161, - istemi, 72, planı, 62, - rejimi, 48, 60, 123, - yöntemi, 49. Manisa, 186.

Maraş, 84, 112, 137. Mardin, 26, 113, 137.

Marmara, 54, 115, - Bölgesi,

42, 98, 106, 110, - Denizi, 141.

Mason, - cemiyeti, 58, - ör­gütleri, 105. Mavri Mira Cemiyeti, 60-61. Mazarakis (Yunan General),

189.

Mecidiye, 94.

Meclis-i Mebusan (Mebusan

Meclisi), 73, 84, 90-91, 177.

Meclis-i Umumi, 91.

Medreseli, 110.

Mehmed Tevfik Hamdi Bey (Maliye Nazırı), 125.

Mehmet Atıf Efendi, 106­107, 111.

Mehmet Nâzım Paşa, 73. Mehmet Tevfik Paşa (Maliye

Nazırı), 126-127. Mektepli, 110.

Menelaos (Kral), 50-51, 189

Meray, Seha L. (Profesör),

21.

Merkezi Hükümet, 79, 85.

Merzifon, 26, 80.

Meşrutiyet, 91.

Mezopotamya, 42, 43, 47­48, 53, 60, 63, 86, 121, 123, 128, 132, 139, - pet­rolleri, 122.

Mısır, 87, 186. Midilli Adası, 149. Milletler Cemiyeti, 142, 156, - Konseyi, 161.

Milli Aşireti, 95-96, 98. Milli Güçler, 98.

Milli Mücadele Yıllarında Kuruluşlar, 103.

Milli Mücadele, 97, 110.

Milliyetçiler, 84.

Milne (İngiliz General), 75,

77, 92, 148. Milne Hattı, 124. Misak-ı Milli (Ulusal Ant),

21, 68, 77-80, 84-85, 118, 24, 187.

Missolonghi, 190. Misyoner, 49, 77. Mithat Şükrü Bey (İttihat ve Terakki Genel Sekreteri),

92.

Miting, 73, 93.



Mitoloji tarihi, 50. Mombelli (İtalyan General),

189.

Mondros, 15, 92, 189, - An­tlaşması, 78, - Ateşkesi, 49­51, 88.

Montagu (Hindistan Ofisi

Bakanı), 176.

Morgenthau (Amerikan Bü­yükelçisi), 131.

Moskova, 116, 118, 164-165, 170.

Mudanya, 15, 25, 189, - Ateş­kesi, 185, 189.

Mudurnu, 94.

Muhafaza-yı Mukaddesat,

174.

Muhafazakâr Parti, 108. Muharrem Kararnamesi,

154, 157.

Muhittin Paşa (Ankara Va­lisi), 74.

Muhtar Bey, 81.

Mustafa Feyzi Efendi (Bursa

Müftüsü), 109.

Mustafa Kemal (Atatürk)

Paşa, 17, 29, 31-34, 38, 46, 64-65, 68, 70, 72, 74-77, 79-81, 88-90, 93-94, 97-98, 100, 103-104, 108, 110­112, 114-120, 123, 125, 132, 163-164, 166-168, 170-174, 176, 178-179, 183-184, 186-188, 191, 193, 196-197, 199.

Mustafa Sabri Efendi (Fatih Dersiâmı, Şeyhülislam),

57, 73, 106-107, 111.

Mustafa Sagir (İngiliz Ca­susu), 105.

Musul, 47, 50, 53, 68, 191, petrolleri, 60, 123.

Muş, 118.

Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti

(Derneği), 56, 64, 68, 79, 174.

Müdafaa-i Milliye Cemiyeti,

157.

Münir Bey, 81. Münir Hüsrev Bey (Büyük­elçi), 131.

Müslüman, 26, 49, 69, -lar, 67, 101-102, 105, 145, - ül­keler, 170, 196.

Mütekaidin-i Askeriye Cemi­yeti, 108.

Müttefik, 161, - donanma­ları, 54, - işgal kuvvetleri, 187, -ler, 27-28, 41-44, 51­52, 55-56, 59-60, 63 65-69, 84 86, 88-89, 115, 123­124, 128-129, 135, 140, 145, 147-151, 153-154, 156, 158-160, 162, 164,



166-168, 170, 175, 177­179, 183, 185, 189, - ülke­ler, 153.



Nakşibendi, 104.

Nâzım Bey (Postacı), 174.

Nâzım Hikmet, 73.

Nazilli, 111.

Necmettin Sadık (Sadak),

71.

Nemrut Mustafa Paşa, 76,

114.

Newcombe (Binbaşı), 50.

Nice, 126.

Nigehban Askeri Cemiyeti,

107-108.

Nogatkızı köyü, 174.

Nowill (İngiliz Subay) 80. Numan Bey, 90. Nutuk, 31, 76, 103.



Odesa, 59. OECD, 18, 20. Olcay, Osman, 21.

On İki Adalar, 42, 136-137. Onlar Meclisi, 61, 63, 127,

168. Orhan Bey, 81.

Orta Anadolu, 97. Ortaçağ, - düzeni, 196, - fel­sefesi, 194.

Ortadoğu, 21, 25, 34, 47,

49, 53, 60, 88, - haritası,

193, - mozaiği, 194, - ül­keleri, 42.

Ortodoks kilisesi, 61.

Osman Nuri Efendi (Hafız),

110.

Osmanlı, 34, 39-40, 45, 119,

- aydınları, 181, - borçları, 86, - bütçesi, 177, - devlet adamları, 126, - devlet yö­netimi, 180, - Devleti, 25,

57, 120, 135, 166, 186, Dışişleri Bakanlığı, 74-75, 178, - geleneği, 180, - hak­ları, 51, 137, - Halifesi, 97,

182, - Hanedanı, 170, Harbiye Bakanlığı, 74, -Hariciyesi, 65, - heyeti,

128, - Hilafeti, 127, - Hü­kümeti, 52, 123-124, - İm­paratorluğu, 17, 37, 39,

41, 48, 122, 134-135, 140, 154, 194-196, - lar, 28, 44 46, 49, 66, 77, 88, 127,

130, 135, 138, 140, - Meclis-i Mebusanı, 84, 91-92, Meclisi, 89, 109, -Mısır Sa­vaşı, 41, - Ordusu, 52, 129, 187, - Padişahı, 182, - Par­lamentosu, 50, 56, - Sad­razamı, 182, - Saltanatı, 127, - savaş gemileri, 51,

Sultanı, 44, 59, 168, 184,

190, - tahtı, 181, - temsil­cileri, 53, 140, 146, - top­rakları, 60, 136, - tutsak­ları, 51, - uyruğu, 49, 26, -ülkeleri, 51, - yöneticileri, 76, - yönetimi, 70. Osmanlı Bankası, 154.



Ödemiş, 70.

Ömer Fevzi Efendi (Bursa

Müftüsü), 108.



Padişah, 57, 65, 76, 84, 92, 94, 98, 103, 114, 124, 126, 129, 147, 149, 169, 177, 180-181.

Papa, 68.

Paris (Troyalı), 50-51. Paris, 18-20, 61, 124-125,

133, 171, - Konferansı, 59, -Washington Antlaşması,

159.

Parlamento, 155. Patrikhane, 61.

Peel, 80.

Pelle (Fransız Yüksek Komi­seri, General), 178, 187.

Pera Palas, 169.

Petrol, 53, 60, 121, 131, 191,

- alanları, 47, - kavgası, 122, - kaynakları, 123, politikası, 46. Picot, George (Fransız Siyasi Komiseri), 166.

Polonya, 134, 140.

Pontus, 61, -çu çeteler, 103, -çu Rum çeteleri, 97, - çu-lar, 97, - devleti, 166, - pro­jesi, 62.

Portekiz, 134.

Posta örgütleri, 170.



Rafet Bey, 81.

Raif Efendi, 71.

Rangabe (Yunanistan Lon­dra Maslahatgüzarı), 176.

Rasim Efendi (Hoca), 107.

Raşit Ağa (Sirkeci Hamallar Kesedarı), 73.

Rauf Bey, 52-53, 72, 90.

Rawlinson (İngiliz Topçu Binbaşısı), 172.

Redd-i İlhak Derneği, 56, 64,

68.

Refet Bey, 71.

Refii Cevat Ulunay, 73. Reşat altını, 178. Reşat Halis Bey (Bern Bü­yükelçisi), 129, 125, 133. Reşat Nuri Bey (Kâtib), 125.

Reşat Paşa, 124.

Reşit Bey (Sivas Valisi), 78,

81.



Reşit Saffet Bey, 81. Reval, 41.

Rıfat Bey (Sadaret Müste­şarı), 125.

Rıfat (Börekçi) Efendi (An­kara Müftüsü), 102, 110.

Rıza Nur Bey, 57.

Rıza Paşa (Mütekait Topçu

Feriki), 128.

Rıza Tevfik Bey (Şûrayı Dev­let Reisi), 57, 58, 105, 125­127, 129, 133.

Robert, 112.

Roma, 68. Roman, 43.

Romanya, 128, 134, 142, 188.

Rum, 64, 174, - çeteleri, 97­98, 165-166, - köyleri, 98, - okulları, 61, - Ortodoks Kilisesi, 61, -lar, 25, 78 97­98, 102-103, 166, 185­186, -Pontus Devleti, 61.

Rumbold, Horace, 168, 178.

Rumeli, 25.

Rumerchene (Teğmen), 69. Rus, - İmparatorluğu, 28, lar, 43, 46, 68, 163, - Or­todoks, 43, - savaşı, 180, -tehlikesi, 63.

Rusya, 28, 42, 44-45, 48, 63, 86, 97, 140, 142.

Ryan (İngiltere Elçiliği Başç-evirmeni), 73, 123.



Safranbolu, 94.

Sahte dinci kadro, 106.

Said-i Nursi, 106.

Saint-Jean de Maurienne An­tlaşması, 44.

Sait Molla, 73-74, 81, 99, 103-104, 107, 111.

Sait Paşa (Mirliva), 109, 111.

Sakarya, 174, - Savaşı, 97, 174, - Suyu, 173.

Salih Paşa (Bahriye Nazırı), 79-81, 125, 166, 173, - Ka­binesi, 88-89, 92.

Saltanat, 78, 91, 102, 115, 129, 133, 136, 169, 174, 189, - Hükümeti, 112, -Ordusu, 103.

Sami Bey (Şehzade), 169,

187.

Samotras Adası, 149. Samsun, 64-65, 68, 179, Mutasarrıflığı, 98. San Remo Konferansı, 112.

Saray, 70, 76, 85, 94, 106, 108, 110, 164, 176, 180,

195, - harcamaları, 176, -ödenekleri, 177. Savaş Divanı (Divan-ı Harb-i

Örfi), 114



Savaş, 17, 27-28, 33, 41, 58, 59, 62, 68-69, 73, 88, 106, 109-110, 122-123, 144, 163, 174, 180, 186, 197, gemisi, 50, 54, 66, 126, -kruvazörleri, 59.

Sazanov (Rus Dışişleri Ba­kanı), 43.

Selanik, 144.

Selçuk, 136, 143.

Sencer, Oya, 109.

Ser Amor Locası, 105.

Sevr, 15, - kenti, 133.

Sevr Vazosu Çatladı karika­türü, 167.

Sevr’i Canlandırma Toplan­tısı, 20.

Sforza, Kont, 66, 168 173.

Sherrill (Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi, Ge­neral), 174.

Sırbistan, 188.

Sırp, - çeteleri, 27, -Hırvat-Sloven Devleti, 134.

Sionist, 45, 58.

Sirkeci, 73.

Sivas, 75, 77-79, - Kongresi,

68, 71-72, 78, 84.

Sivastopol, 59. Siyasetçiler, 130. Sloven, 134. Soğuk Savaş, 62.

Sokony Vacuum Şirketi, 123. Sovyetler Birliği, 28, 62,

116, 118, 163-165, 171,

175, 196, - yardımları,

176.

Sömürge, 67.

Spa, 115.

Standard Oil of New Jersey

Şirketi, 123.

Sudan, 138.

Sultan, 55, 58, 67, 104, 109, 135, 141, 143, 166, 170, 182, 184-185, 187, 194­195, 198.

Sultanahmet, 93, - Mitingi,

73.

Suriye Mandası, 137.

Suriye, 43, 48, 52, 60, 63, 86, 112, 119-121, 123, 131-132, 137, 139, 166, 173, -li, 119-120.

Susurluk, 94. Süleyman Şefik Paşa, 108. Süveyş Kanalı, 138. Sykes, Mark, 60 Sykes-Picot Antlaşması, 43,

60.



Şam, 60, 63. Şeref Bey, 90.

Şeriat, 104-105.



Şevket Bey (Hariciye Neza­reti Umur-ı İdare Müdür-i Umumisi), 125.

Şevket Turgut Paşa (Harbiye Nazırı), 70.

Şevki Bey, 81, 125.

Şimşir, Bilal N., 21.

Şükrü Kaya Bey, 92. Tahsin Bey, 91.

Talât Paşa, 49, 93. Tarafsız Bölge, 187-188.

Taraklı, 94.

Tarik-i Salah Cemiyeti, 74. Teali-i İslam Cemiyeti (Der­neği), 74, 102, 106.

Teçhizat-ı Askeriye Borcu,

156.

Tekirdağ, 131.

Tenedos Adası, 149.

Tevfik Efendi (Amasya Müf­tüsü), 110.

Tevfik Paşa (Sadrazam), 54, 76, 81, 124-125, 171, - Hü­kümeti, 165-166.

Tevfik Rüştü (Aras) Bey

(Doktor), 92.

Ticaret Antlaşması, 118. Ticaret Odası, 128.

Tokat, 94.

Toros tünelleri, 52.

Townshend (General), 50,

52-53, 183. Trabzon, 45, 56, 62, 83, 103,

137, 166, - Adem-i Merke­ziye Cemiyeti, 108.

Trakya, 42, 56, 61, 99, 128, 136, 178, 188.

Treaty Of Peace Between The Allied And Associated Powers And Turkey, 20.

Trikopis (Başkumandan Ve­kili), 185.

Troya, 51, 189, - Savaşları,

50.

Tunus, 52, 137, 186.

Türk, 198, -Arap direnci, 123, - askerleri, 52, 65, 69,

89, 186, 189, - aydını, 17,

16, - Bahriyesi, 150, - bay­rağı, 143-144, - devlet adamı, 54, - Devleti, 86, -din adamı, 111, -Fransız ateşkesi, 113, -Fransız ge­çici ateşkesi, 113, - gemi­leri, 116, - Halife, 67, -halkı, 17, 27, 195, - Heyeti, 18, 127, - Hükümeti, 138, - idadileri, 26, - insanı, 17, 40, - kadını, 116, - ka­muoyu, 21, - köyleri, 98, ler, 19, 27-28, 46, 48, 51, 53, 55, 63, 77, 87, 119,



121-122, 124, 130, 132, 138, 168-169, 175, 188­189, - limanları, 161, - ma­kamları, 152, - milleti, 111,

193, 195, - nüfusu, 145, okuru, 18, - Ordusu, 45,

55, 165, 174, 178-179, 183, 185-187, 189, - pa­rası, 155, - politikacısı, 92,

- postası, 25, -Rus Dostluk Antlaşması, 118, - tarihi, 31, - toplumu, 16, 34, 197,

- tutsaklar, 153, 172, -ulusu, 31, - uyruğu, 152, 157, - vatandaşı, 152, -yanlılığı, 43.

Türkçe, 147.

Türkiye, 16-19, 21-22, 27, 31, 33-35, 38-39, 43, 49, 51, 59-62, 67, 72, 76-78, 86, 88, 104, 110, 113, 116,

126, 130, 133, 135, 137-146, 148-162, 164 169-171, 175-176, 180, 190-191, 193-199, - Cum­huriyeti, 18, 32, 38, 111, 193, - Devleti, 147, - Ko­misyonu, 143.

Türkiye Büyük Millet Mec­lisi, 79, 94-95, 102, 114,

124, 171, 179, 189­190, - Hükümeti, 115.

Türkiye Büyük Millet Mec­lisi Gizli Oturum Zabıt­ları, 116.



Ukrayna, 45.

Ulema, 110. Ulukışla, 93.

Ulusal Ant bkz. Misak-ı Milli. Ulusal devlet, 196, - liderler,

184.

Ulusal Direniş, 58, 70, - güç­leri, 113.

Ulusal Güçler, 58, 84, 94, 101, 103-104, 107, 109­110, 115, 121, 165, 174, 178, 184, 195.

Ulusal Hareket, 107-108.

Ulusal Savaş, 68, 111, 163.

Umumi Kongre Beyanna­mesi, 78

UNESCO, 20. Urfa, 113.

Usher (Amerikalı Misyoner),

77.

Usher Planı, 77.

Uşak, 124 131, 174.



Ümmetçilik, 198. Üsküdar, 93.



Vahidettin (Mehmet Vahi-dettin) (Osmanlı Sultanı),

55-58, 76, 107, 124, 126, 129, 141, 143, 166, 168­169, 176-177, 181, 184, 186-187, 190.

Vakfıkebir, 26.

Van, 83, 103, 118, 137.

Vasıf Bey, 72, 90

Vasıf Efendi (Aliye Nazırı),

109, 111.

Velid Ebüzziya, 71.

Venizelos, 61, 67, 168, 189.

Versailles (Versay) Antlaş­ması, 128. Viranşehir, 104. Vrangel Ordusu, 84, 116,

142.



Washington, 159. Weizmann, 44, 45. Wilson, W., (Amerika Birleşik Devletleri Başkanı), 47-48,

59.

Wilson Prensipleri, 122, -Cemiyeti (Derneği), 71-72.

Wittel, 89.



Yabanâbad, 94.

Yahudi, - Devleti, 43-44, -ler,

45, - yönetimi, 127. Yahya Kaptan, 98.

Yakındoğu, 47. Yavuz Kruvazörü, 59. Yemen, 52. Yeni Zelanda, 134. Yerli gericiler, 164. Yeşil Kuşak, 62. Yeşil Manto, 62. Yılmaz, Hadiye, 98.

Yozgat, 94-96, 98, 104, 174.

Yugoslavya, 188.

Yunan, - acımasızlığı, 69, -askeri, 65, 185, 186, - çe­teleri, 27, - Göçmenler Derneği, 61, - Hükümeti, 183, - kıtaları, 189, - Kızıl-haçı, 61, - Kralı, 130, 167,

- kuvvetleri, 87, 89, 94, 131, 185, -lılar, 43, 64, 66­69, 77, 83, 87, 89, 93, 99, 101, 102, 104-106, 113, 115, 121, 130, 162, 165, 168-169, 171-174, 176, 178-179, 183-185, 189, mahkemeleri, 142, - mito­loji tarihi, 50, - Ordusu,

51, 102, 104, 124, 166, 173, 178-179, 185, - öne­rileri, 62, - Patrikhanesi, 61, - saldırısı, 124, - savaş gemisi, 54, 66, - tahrip ta­buru, 186, - toprakları, 142, - uçakları, 97, 102,



104, - uyruğu, 144, - yan­daşlığı, 122.

Yunanistan, 48, 50, 60, 64, 67, 97, 121, 134, 136, 142­144, 172, 176, 189, 194­195, - Krallığı, 144.

Yunus Nadi, 71.

Yusuf İzzet Paşa, 114.

Yusuf Kemal Tengirşenk,

114, 116, 164-165.



Zaphiriou (Metropolit), 69.

Zeynelabidin (Nakşibendi Şeyhi), 104.

Zeynelabidin Efendi (Kon­yalı), 57, 107.

Zile, 95-96, 98.

Ziya Gökalp Bey (Profesör,

Milletvekili), 92.

Zonguldak, 113.





