ÇAVDAR	 TARLASINDA	 ÇOCUKLAR	 (THE	 CATCHER	 IN	 THE	 RYE)

J.D.SALINGER

ROMAN



Anlatacaklarımı	 gerçekten	 dinleyecekseniz,	 herhalde	 önce	 nerede

doğduğumu,	 rezil	 çocukluğumun	 nasıl	 geçtiğini,	 ben	 doğmadan	 önce	 annemle

babamın	 nasıl	 tanıştıklarını,	 tüm	 o	 David	 Copperfield	 zırvalıklarnı	 filan	 da

bilmek	 istersiniz,	 ama	 ben	 pek	 anlatmak	 istemiyorum.	 Her	 şeyden	 önce,	 ben

bu	 zımbırtılardan	 sıkılıyorum.	 Sonra,	 onlarla	 ilgili	 en	 ufak	 bir	 söz	 etsem,

bizimkilere	 inmeler	 iner.	 Böyle	 konularda	 ikisi	 de	 çok	 alıngandır,	 özellikle	 de

babam.	 Bizimkiler	 iyiliğine	 iyidirler	 -‐ben	 onu	 demiyorum-‐	 ama	 felaket

alıngandırlar	 yani.	 Ayrıca,	 size	 o	 lanet	 özgeçmişimi	 olduğu	 gibi	 anlatacak	 filan

da	 değilim.	 Ben	 size	 yalnızca,	 iyice	 yamulup	 buraya	 getirilmeden	 önce,	 geçen

Noel'de	 başıma	 gelen	 manyaklıkları	 anlatacağım.	 Yani,	 D.B.'ye	 anlattığım

şeyleri.	 D.B.	 ağabeyim	 olur.	 Kendisi	 Hollywood'da.	 Hollywood	 denen	 yer

şimdi	 kaldığım	 bu	 çöplüğe	 pek	 uzak	 değil.	 D.B.	 her	 haftasonu	 beni	 görmeye

geliyor.	 Önümüzdeki	 ay	 taburcu	 olabilirsem,	 beni	 eve	 arabasıyla	 o	 götürecek.

Daha	 geçenlerde	 bir	 Jaguar	 çekti	 altına.	 Hani	 şu,	 saatte	 iki	 yüz	 mil	 yapan

İngiliz	 işi	 şeylerden.	 Yaklaşık	 dört	 bin	 kâğıda	 patladı	 ona.	 Bizimki	 bugünlerde

iyi	 para	 kırıyor.	 Eskiden	 pek	 para	 kazanamazdı.	 Bizimle	 otururken	 kendi

halinde	 bir	 yazardı. Kırmızı	 Balığın	 Esrarı	 diye	 müthiş	 bir	 öykü	 kitabı	 var	 ya,

onu	 bizimki	 yazdı,	 belki	 yazarını	 bilmiyorsunuzdur	 diye	 söylüyorum.

Kitaptaki	 öykülerden	 en	 iyisi	 de	 Kırmızı	 Balığın	 Esra¬rı'dır.	 Küçük	 bir

oğlanın	 teki,	 kendi	 parasıyla	 satın	 aldığı	 için	 balığını	 kimselere	 göstermiyor.

Bitmiştim	 buna.	 D.B.	 Holly-‐

7

	 wood'da	 oturuyor	 şimdi,	 piyasaya	 düştü	 anlayacağınız.	 Hayat-‐ta	 nefret

ettiğim	 bir	 şey	 varsa,	 o	 da	 filmlerdir.	 Sakın	 bana	 film-‐lerden	 söz	 etmeyin.

Anlatmaya	 Pencey	 Hazırlık'tan	 ayrıldığım	 günden	 başlamak	 istiyorum.

Pencey	 Hazırlık,	 hani	 şu	 Agerstown,	 Pennsyl-‐vania'daki	 okul.	 Adını	 belki	 siz

de	 duymuşsunuzdur.	 Hatta,	 ilanlarını	 bile	 görmüş	 olabilirsiniz.	 Yaklaşık	 bin

küsur	 değişik	 dergide,	 atını	 çitten	 aşıran	 kasıntı	 bir	 herifin	 resmini	 gösteren

reklamı	 çıkıyor	 sürekli.	 Sanki,	 Pencey'de	 işiniz	 gücünüz	 durmadan	 polo

oynamakmış	 gibi!	 Ben	 o	 okulun	 yakınında	 bile	 at	 filan	 görmedim.	 O	 atlı

herifin	 resminin	 altında	 da	 şu	 yazılıdır	 hep:	 "1888'den	 beri	 nice	 çocuğu

fevkalâde	 aydın	 adamlar	 haline	 getirdik."	 Peh,	 külahıma	 anlatın	 siz	 onu.	 Öteki

okullarda	 milleti	 ne	 haline	 getiriyorlarsa,	 Pencey'de	 de	 bundan	 fazla	 bir	 halt

edildiği	 yok.	 Ben	 Pencey'de	 öyle	 fevkalâde	 aydın	 birilerine	 filan	 da	 hiç

rastlamadım.	 Belki	 bir	 iki	 kişi.	 Eh,	 ancak	 o	 kadar.	 Ama	 herhalde	 onlar	 da

Pence'ye	 geldiklerinde	 zaten	 öyleydiler.

Her	 neyse,	 o	 gün	 Saxon	 Hill	 ile	 futbol	 karşılaşmasının	 yapılacağı

Cumartesiydi.	 Bu	 Saxon	 Hill	 maçı	 Pencey'de	 acayip	 önemseniyordu.	 Yılın	 son

maçıydı	 ve	 eğer	 Pencey	 kazanamayacak	 olursa,	 canınıza	 kıymanız	 filan



gerekiyordu.	 Hatırlıyorum,	 o	 gün	 öğleden	 sonra	 saat	 üç	 sularında	 o	 lanet

Thomsen	 Tepesi'nin	 ta	 doruğuna	 çıkmış,	 İç	 Savaş'tan	 kalma	 o	 manyak	 topun

yanı	 başında	 duruyordum.	 Oradan	 futbol	 alanını	 ve	 iki	 takımın	 birbirlerine

yüklenmelerini	 olduğu	 gibi	 görebiliyordunuz.	 Tribünler	 pek	 seçilmiyordu,

ama	 haykırmaları	 duyabiliyordunuz;	 benden	 başka	 tüm	 okul	 orada	 olduğu

için	 Pencey	 tarafından	 derinden	 korkunç	 sesler,	 Saxon	 Hill	 tarafından	 da,

yanlarına	 pek	 fazla	 adam	 getiremediklerinden	 herhalde,	 tek	 tük	 ama	 yırtınan

sesler	 geliyordu.

Futbol	 karşılaşmalarına	 pek	 fazla	 kız	 gelmezdi.	 Maçlara	 yalnızca	 son

sınıftakiler	 kız	 getirebilirlerdi.	 Neresinden	 bakarsanız	 bakın,	 bu	 Pencey

felaket	 bir	 okuldu.	 Bendeniz,	 çevrede	 en	 azından	 birkaç	 kız	 görebileceğim	 bir

yerlerde	 takılmayı	 severim;	 kollarını	 kaşısınlar,	 sümkürsünler,	 hatta	 yalnızca

kikir-‐deyip	 dursunlar,	 fark	 etez.	 Bizim	 Selma	 Thurmer	 -‐kendisi	 müdürün

kızıydı-‐	 maçlarda	 sık	 sık	 boy	 gösterirdi,	 ama	 pek	 öy-‐

8



le	 aklınızı	 başınızdan	 alacak	 türden	 bir	 kız	 değildi.	 Ama,	 iyi	 bir	 kızcağızdı.	 Bir

kez,	 Agerstown'dan	 dönerken	 otobüsle	 yanya-‐na	 düştük,	 biraz	 konuştuk.

Sevdim	 kızı.	 Kocaman	 burnu	 vardı,	 tırnaklarının	 hepsi	 kemirilmiş,	 kanlı

görünüyorlardı,	 bir	 de,	 uçları	 ortalığa	 fırlayan	 içi	 takviyeli	 o	 lanet

sutyenlerden	 giymişti,	 ama	 yine	 de	 kızcağız	 için	 üzülmeden	 edemiyordunuz.

En	 beğendiğim	 yanı	 ise,	 babasını	 övüp	 tüy	 dikmelere	 pek	 kalkışma-‐masıydı.

Babasının	 sahtekâr	 salağın	 teki	 olduğunu	 belki	 o	 da	 biliyordu.

Aşağıda	 maç	 seyredecek	 yerde,	 gelip	 Thomsen	 Tepesi'nde	 dikilip	 durmamın

nedenine	 gelince;	 eskrim	 takımıyla	 birlikte	 New	 York'tan	 daha	 yeni

dönmüştüm	 ve	 eskrim	 takımının	 lanet	 menajeri	 bendim.	 Büyük	 iş	 yani.	 O

sabah	 McBurney	 Okulu	 ile	 eskrim	 karşılaşması	 yapmak	 üzere	 New	 York'a

gitmiştik.	 Yalnız,	 karşılaşamadık.	 Kılıçlarla	 birlikte	 tüm	 takım	 taklavatı	 lanet

metroda	 unutmuştum.	 Ama	 bu	 yalnızca	 benim	 hatam	 değildi.	 Durmadan

kalkıp	 o	 kahrolası	 haritaya	 bakmak	 zorundaydım,	 nerede	 ineceğimizi

anlamak	 için.	 Sonuçta,	 Pencey'e	 akşam	 yemeği	 saatinde	 dönecekken,	 iki

otuzda	 dönmüş	 olduk.	 Dönerken	 takımdakiler	 trende	 beni	 aforoz	 ettiler.	 Çok

gülünç	 bir	 durumdu,	 bir	 bakıma.

Maçta	 olmamamın	 bir	 başka	 nedeni	 de;	 bizim	 tarih	 öğretmeni	 Spencer"a

veda	 etmeye	 gidiyor	 olmamdı.	 Grip	 filan	 olmuş,	 onu	 Noel	 tatili	 başlayana	 dek

bir	 daha	 göremeyeceğimi	 düşündüm.	 Bir	 not	 yazıp	 bana	 göndermiş,	 eve

gitmeden	 önce	 beni	 görmek	 istediğini	 bildirmişti.	 Benim	 artık	 Pencey'e

dönmeyeceğimden	 haberi	 vardı.

Sahi,	 size	 söylemeyi	 unuttum;	 okuldan	 atılmıştım.	 Dört	 dersten	 çaktığım	 ve

kendimi	 derslere	 filan	 vermediğim	 için,	 Noel	 tatilinden	 sonra	 artık	 okula

dönemiyecektim.	 Çalışayım	 diye	 beni	 sık	 sık	 uyarmışlardı	 -‐özellikle	 de,	 ara

sınavlar	 sırasında,	 annemle	 babam	 bizim	 Thurmer'la	 görüşmeye

geldiklerinde-‐	 ama	 ben	 yine	 de	 boş	 verdim.	 Pencey'de	 sık	 sık	 böyle	 adam

atarlar.	 Pencey'in	 akademik	 düzeyi	 bayağı	 yüksektir.	 Gerçekten	 de	 yüksektir

yani.

Her	 neyse	 işte,	 Aralık	 ayı	 filandı,	 o	 rezil	 tepede	 hava,	 cadı	 karı	 memesi	 gibi



soğuktu.	 Üstümde	 çift	 taraflı	 giyilebilen	 pal-‐

9



tom	 vardı,eldiven	 filan	 da	 yoktu	 tabii.	 Bir	 hafta	 önce	 birileri	 odamdan

devetüyü	 paltomu,	 cebindeki	 içi	 kürklü	 eldivenlerimle	 birlikte	 yürütmüştü.

Pencey'de	 ortalık	 hırsızdan	 geçilmezdi	 Milletin	 çoğu	 acayip	 zengin	 ailelerden

gehyordu,	 ama	 okul	 yine	 de	 böyle	 arakçılarla	 doluydu.	 Bir	 okul	 ne	 kadar

paha-‐hvsa	 orada	 o	 kadar	 çok	 hırsız	 olur	 -‐şaka	 etmiyorum.	 Her	 neyse	 o

manyak	 topun	 yanında	 kıçım	 dona	 dona	 dikiliyor	 ve	 ma-‐ca'bakıyordum.

Yalnız,	 maçı	 pek	 izlemiyordum.	 Orada	 öyle	 takılmamın	 nedeni;	 kendimce	 bir

çeşit	 veda	 duygusu	 yaşamaya	 çalışmamdı.	 Birçok	 okuldan,	 birçok	 yerden

ayrıldım,	 ayrıldığımı	 anlayamadım.	 Bundan	 nefret	 ediyorum.	 Ayrılışlarım

acıklı,	 hatta	 kötü	 olabilir,	 ama	 bir	 yerden	 artık	 ayrılıyorsam	 bunu	 anlamak

istiyorum.	 Bunu	 anlamadığınız	 zaman	 kendinizi	 daha	 kötü	 hissediyorsunuz.

Şansım	 varmış.	 Birden	 aklıma	 bir	 şey	 geldi,	 bunun,	 oradan	 defolup	 gittiğimi

iyice	 anlamama	 epey	 faydası	 oldu.	 Birdenbire	 o	 günü	 hatırladım;	 ben,	 Robert

Tichener	 ve	 Paul	 Campbell,	 hep	 birlikte	 idare	 binasının	 önünde	 top

koşturuyorduk.	 İyi	 çocuklardı,	 özellikle	 Tichener.	 Akşam	 yemeğine	 az	 kalmış

ve	 dı-‐şarda	 hava	 iyice	 kararmıştı.	 Ortalık	 daha	 da	 karardı,	 artık	 topu	 bile	 zor

görebiliyorduk, ama	 kimse	 oyunu	 bırakmak	 istemiyordu.	 Sonunda	 bırakmak

zorunda	 kaldık.	 Bay	 Zambesi,	 şu	 biyoloji	 öğretmem,	 idare	 binasının	 o

penceresinden	 kafasını	 çıkarmış	 ve	 bize	 yatakhaneye	 gidip	 yemek	 için

hazırlanmamızı	 söylemişti.	 Ama	 yine	 de,	 böyle	 saçmalıkları	 hatırlayarak,	 her

ihtiyacım	 olduğunda	 veda	 duygusunu	 yaşayabilirdim	 -‐en	 azından	 çoğu

zaman.	 Ne	 yaşayacaksam	 yaşadıktan	 sonra,	 tepenin	 öte	 yanından	 aşağıya,

bizim	 Spencer'ın	 evine	 doğru	 koşmaya	 başladım.	 Kampüste	 oturmuyordu.

Evi	 Antony	 Wayne	 Cadde-‐si'ndeydi.

Ana	 kapıya	 kadar	 tüm	 yolu	 koşarak	 geçtim,	 sonra	 soluklanmak	 için	 bir	 saniye

durdum.	 Şişip	 kalırım	 böyle,	 doğrusunu	 isterseniz:	 her	 şeyden	 önce,	 çok

sigara	 içiyorum;	 yani	 içiyordum,	 içirtmiyorlar	 artık.	 Dahası,	 geçen	 yıl	 tam	 on

altı	 buçuk	 santim	 birden	 boy	 attım.	 Tüberküloz	 filan	 kapmamın	 ve	 tüm	 bu

lanet	 çekap	 zımbırtıları	 için	 buraya	 gelmemin	 nedeni	 de	 o	 zaten.	 Aslında

oldukça	 sağlıklıyımdır.

10



Her	 neyse,	 soluklanır	 soluklanmaz	 koşup	 204.	 Sokağa	 geçtim.	 Her	 yer	 rezalet

buz	 tutmuştu,	 az	 kalsın	 yere	 kapaklanıyordum.	 Neden	 koştuğumu	 şimdi	 bile

bilmiyorum;	 sanırım	 canım	 öylesine	 koşmak	 istemişti.	 Karşıya	 geçerken

kendimi	 yok	 olu-‐yormuşum	 gibi	 hissettim.	 Felaket	 soğuk,	 güneşsiz,	 yoldan

karşıya	 her	 geçişinizde	 kendinizi	 yok	 oluyormuşsunuz	 gibi	 hissettiğiniz	 o

çılgın	 akşamüstlerinden	 biriydi.

Vay	 canına,	 bizim	 Spencer'ın	 evine	 vardığım	 an	 nasıl	 zile	 saldırdım!	 Soğuktan

donmuştum.	 Kulaklarım	 sancıyor,	 parmaklarımı	 filan	 zor	 oynatabiliyordum.

"Hadi,	 hadi,"	 diye	 söylendim,	 bağırmamaya	 çalışarak.	 "Açın	 şu	 kapıyı."

Sonunda	 bizim	 Bayan	 Spencer	 kapıyı	 açtı.	 Hizmetçileri	 filan	 yoktu,	 kapılarını

kendileri	 açarlardı.	 Fazla	 paraları	 yoktu.



"Holden!"	 dedi	 Bayan	 Spencer.	 "Seni	 görmek	 ne	 güzel!	 İçeri	 girsene	 yavrum!

Neredeyse	 donacakmışsın."	 Sanırım,	 beni	 gördüğüne	 memnun	 olmuştu.	 Beni

severdi.	 Yani,	 ben	 öyle	 sanıyorum.

Vay	 canına,	 apar	 topar	 nasıl	 da	 içeri	 daldım!	 "Nasılsınız	 Bayan	 Spencer?"

dedim.	 "Bay	 Spencer	 nasıl?"

"Paltonu	 alayım	 yavrum,"	 dedi.	 Ona	 Bay	 Spencer'ı	 sorduğumu	 duymamıştı.

Kulağı	 biraz	 ağır	 duyardı.

Paltomu	 holdeki	 dolaba	 astı.	 Elimle	 saçımı	 geriye	 doğru	 sıvazladım.	 Saçımı

sık	 sık	 alabros	 kestiririm,	 böylece	 pek	 taramak	 zorunda	 kalmıyorum.

"Nasılsınız	 Bayan	 Spencer?"	 dedim	 yine,	 yalnız	 bu	 kez	 duyurmak	 için	 biraz

bağırdım.

"Ben	 mi?"	 dedi.	 "Ben	 iyiyim,	 Holden."	 Dolabın	 kapağını	 örttü. "Sen	 nasılsın,

bakalım?"	 Soruşundan,	 bizim	 Spencer'ın	 ona	 okuldan	 atıldığımı	 söylediğim

hemen	 anladım.

"İyiyim,"	 dedim.	 "Bay	 Spencer	 nasıl?	 Rahatsızlığı	 geçti	 mi	 bari?"

"Holden,	 geçti,	 ama	 artık	 iyice	 şey	 gibi	 olmaya	 başladı.	 Ne	 gibi	 desem,

bilemiyorum...	 İçerde	 odasında,	 girebilirsin."

11

	 Bölüm	 2

Her	 birinin	 ayrı	 odaları	 filan	 vardı.	 İkisi	 de	 yetmiş	 yaşlarındaydılar,	 belki	 de

daha	 fazla.	 Acayip	 şeylerden	 keyif	 alırlardı;	 kuşkusuz,	 kıçıkırık	 şeylerden.

Biliyorum,	 böyle	 söylemem	 kabalık,	 ama	 ben	 o	 anlamda	 söylemiyorum.	 Yani,

bu	 bizim	 Spen-‐cer	 hakkında	 epey	 düşünmüşümdür;	 onun	 hakkında	 biraz

fazlaca	 düşünseniz	 hâlâ	 ne	 halt	 etmeye	 yaşadığına	 siz	 de	 şaşardınız.

Kamburu	 çıkmış,	 çökmüş	 bir	 haldeydi.	 Sınıfta,	 yere	 her	 tebeşir	 düşürüşünde,

ön	 sıradan	 birinin	 kalkıp	 yerden	 tebeşiri	 alması	 ve	 eline	 tutuşturması

gerekirdi.	 Felaket	 bir	 şeydi	 bu,	 bence.	 Ama	 Spencer	 hakkında	 pek	 derin	 değil

de,	 şöyle	 bir	 düşündüğünüz	 zaman,	 adamın	 kendi	 çapında	 hiç	 de	 fena

olmadığını	 anlardınız.	 Örneğin,	 bir	 Pazar	 günü	 birkaç	 arkadaşla	 onlara	 kakao

içmeye	 gitmiştik.	 Bayan	 Spencer'la	 birlikte	 Yellovvstone	 Park'tan	 satın

aldıkları	 o	 eski	 püskü	 Navajo	 battaniyesini	 göstermişti	 bize.	 Battaniyeyi	 satın

almakla	 duyduğu	 müthiş	 keyfi	 anlamamanız	 elde	 değildi.	 İşte,	 anlatmak

istediğim	 şey	 bu	 benim.	 Bu	 bizim	 Spencer	 gibi	 felaket	 yaşlı	 herifler,	 bir

battaniye	 satın	 aldık	 diye	 işte	 böyle	 keyiften	 dört	 köşe	 oluyorlar.

Kapısı	 açıktı,	 ama	 ben	 yine	 de	 tıklattım,	 nazik	 olmak	 için	 filan.	 Kapı

aralığından	 onu	 zaten	 görebiliyordunuz.	 Geniş	 bir	 deri	 koltuğa	 oturmuş,	 o

sözünü	 ettiğim	 battaniyeye	 sıkı	 sıkıya	 sa-‐rınmıştı.	 Kapıyı	 tıklattığımda	 bana

doğru	 baktı.	 "Kim	 o?"	 diye	 haykırdı	 "Caulfield?	 Gel	 oğlum."	 Sınıfın	 dışında	 hep

böyle	 haykırırdı.	 Bazen	 adamı	 sinir	 ederdi	 yani.

12

	 Odaya	 girdiğim	 an,	 buraya	 geldiğime	 geleceğime	 pişman	 olmuştum. Atlantic

Monthly	 dergisini	 okuyordu.	 Ortalık	 haplardan,	 ilaçlardan	 geçilmiyor	 ve	 her

yer	 Vicks	 Burun	 Damlası	 kokuyordu.	 Ben	 hasta	 insanlardan	 pek	 hoşlanmam.

İşin	 daha	 da	 moral	 bozucu	 yanı;	 bizim	 Spencer	 sırtına	 o	 hazin,	 o	 sefil	 eski



sabahlığını	 giymişti.	 Bu	 sabahlığı	 herhalde	 doğduğundan	 beri	 giyiyordu.	 Ben

ihtiyar	 herifleri	 böyle	 pijamalı	 sabahlıklı	 görmeyi	 de	 pek	 sevmem.	 O

pörsümüş,	 zavallı	 bağırları,	 bacakları	 filan	 hep	 ortalıktadır.	 İhtiyar	 heriflerin

bacakları,	 yani	 plajlarda	 filan,	 bembeyaz,	 tüysüz	 görünür	 hep.	 "Merhaba

efendim,"	 dedim.	 "Notunuzu	 aldım.	 Sağolun."	 Bana	 o	 notu,	 bir	 daha	 okula

dönmeyeceğimi	 düşünerek,	 kendisine	 uğramamı	 ve	 vedalaşmayı	 istediğini

bildirmek	 için	 yollamıştı.	 "Not	 için	 zahmet	 etmeseydiniz.	 Ben	 zaten

vedalaşmak	 için	 uğrayacaktım."

"Otur	 şuraya,	 oğlum,"	 dedi	 bizim	 Spencer.	 Yatağı	 gösteriyordu.

Oturdum.	 "Gribiniz	 nasıl	 oldu	 efendim?"

"Evladım,	 azıcık	 halim	 olsaydı,	 doktor	 çağırtacaktmı."	 Bunu	 söylemek	 onu

perişan	 etmişti.	 Deliler	 gibi	 hışırdayarak	 öksürmeye	 başladı.	 Sonunda

kendisini	 toparladı	 ve,	 "Sen	 niye	 maça	 gitmedin?	 Bugün	 o	 büyük	 maç	 var

sanıyordum,"	 dedi.

"Maç	 var,	 oradaydım.	 Yalnız,	 eskrim	 takımıyla	 New	 York'tan	 daha	 yeni

döndüm."	 Vay	 canına,	 yatak	 taş	 gibiydi!

Suratı	 acayip	 ciddileşmeye	 başladı.	 Böyle	 yapacağını	 biliyordum	 zaten.

"Demek	 bizden	 ayrılıyorsunuz,	 ha?"

"Evet,	 efendim.	 Sanırım	 öyle."

Bu	 kez	 de,	 o	 kafa	 sallama	 illeti	 tuttu.	 Bu	 bizim	 Spencer	 kadar	 kafa	 sallayan

birini	 hayatta	 görmemişsinizdir.	 Kafasını	 böyle,	 bir	 şey	 düşündüğü	 için	 mi,

yoksa	 başından	 kıçından	 habersiz	 kıyak	 bir	 ihtiyar	 olduğundan	 mı	 sallıyor,

hiç	 anlayamazdınız.

"Dr.	 Thurmer	 sana	 ne	 dedi,	 oğlum?	 Sanırım,	 görüştünüz."

"Evet.	 Görüştük.	 Sanırım,	 iki	 saat	 kadar	 görüştük	 odasında."

"E...	 şey,	 Hayatın	 bir	 oyun	 filan	 olduğu	 gibi	 şeyler.	 Yani,	 küplere	 filan	 binmedi.

Durmadan,	 hayatın	 bir	 oyun	 olduğunu	 söyledi.	 Biliyorsunuz."

13

	 "Hayat, tabii	 ki	 bir	 oyundur,	 evladım.	 Hayat,	 kurallara	 göre

oynanması	 gereken	 bir	 oyundur."

Oyunmuş,	 kıçımın	 kenarı.	 Oyun,	 öyle	 mi?	 Tüm	 asların	 bulunduğu

takımdaysan,	 oyun	 o	 zaman,	 tamam;	 kabul	 ederim.	 Ya	 öteki	 takımdaysan,	 as

oyuncu	 filan	 yoksa,	 oyunla	 ilgisi	 kalır	 m,	 bunun?	 Hiç	 yani.	 Yok	 oyun	 moyun.

"Dr.	 Thurmer	 ailene	 yazdı	 mı?"	 diye	 sordu	 bizim	 Spencer.

"Pazartesi	 günü	 yazacakmış."

"Peki,	 sen	 ailene	 haber	 verdin	 mi?"

"Hayır,	 efendim.	 Henüz	 haber	 vermedim,	 çünkü	 Çarşamba	 gecesi	 eve

gittiğimde	 onlan	 zaten	 göreceğim."

"Peki,	 duyunca	 ne	 yapacaklar	 dersin?"

"Şey...	 Epey	 rahatsız	 olacaklar,	 tabii,"	 dedim.	 "Gerçekten	 rahatsız	 olacaklar.

Bu,	 herhalde	 gittiğim	 dördüncü	 okul	 olacak."	 Kafamı	 salladım.	 Ben	 kafamı

epey	 sık	 sallarım.	 "Vay	 canına!"	 dedim.	 Ben	 sık	 sık	 böyle,	 "vay	 canına!"	 da

derim.	 Bu,	 biraz	 ağzımın	 bozuk	 oluşundan,	 biraz	 da,	 bazen	 yaşımdan	 küçük

biri	 gibi	 davrandığımdan.	 O	 zaman	 on	 altı	 yaşındaydım,	 şimdi	 on	 yedi	 oldum,

ama	 bazen	 on	 üç	 yaşındaymışım	 gibi	 davrandığım	 da	 oluyor.	 Çok	 gülünç	 bu,



aslında.	 Çünkü	 boyum	 bir	 seksen	 dokuz	 ve	 saçımda	 aklar	 var.	 Gerçekten	 var.

Başımın	 bir	 yanında	 -‐sağ	 yanında-‐	 milyonlarca	 ak	 saç	 var.	 Çocukluğumdan

beri	 böyle.	 Ama	 yine	 de	 ben	 hâlâ	 on	 iki	 yaşındaymışım	 gibi	 davranmaktan

hoşlanıyorum.	 Herkes	 söylüyor	 bunu,	 özellikle	 de	 babam.	 Bu	 biraz	 doğru

sayılır,	 ama	 tümüyle	 de	 doğru	 değil.	 İnsanlar	 bazen,	 bir	 şeyin	 tümüyle	 doğru

olduğunu	 sanırlar.	 Ben	 böyle	 şeyleri	 pek	 sallamam,	 ama	 birileri	 bana	 yaşıma

uygun	 davranmam	 gerektiğini	 söylediğinde	 canım	 sıkılır.	 Bazen	 yaşıma	 göre

daha	 olgun	 davrandığım	 da	 olur	 -‐ciddi	 söylüyorum-‐	 ama	 buna	 kimse	 dikkat

etmez,	 insanlar	 hiçbir	 şeye	 dikkat	 etmiyorlar	 zaten.

Bizim	 Spencer	 yine	 kafayı	 sallamaya	 girişti.	 Bir	 yandan	 da

ninnimi	 kurcalıyordu.	 Bunu	 sanki	 yalnızca	 burnunun	 ucunu

sıkıyormuş	 gibi	 yapıyordu,	 ama	 aslında	 o	 koskoca	 başparmağı

'ı	 Sanırım,	 bunu	 odada	 benden	 başka	 kim-‐

se	 olmadığından	 yapıyordu.	 Boş	 verdim, ama	 birinin	 karşınızda

burun	 karıştırmasını	 seyretmek	 çok	 iğrençti.

14

Daha	 sonra,	 "Birkaç	 hafta	 önce,	 Dr.	 Thurmer'la	 o	 görüşmeyi	 yaparlarken,

ailenle	 tanışma	 onuruna	 eriştim.	 Harika	 insanlar,"	 dedi.

Harikaymış.	 Bu	 sözcükten	 gerçekten	 nefret	 ediyorum.	 Her	 duyduğumda

kusacağım	 geliyor.

Sonra	 birden,	 bana	 söyleyecek	 iyi	 bir	 şey	 bulmuş	 gibi	 oldu,	 şöyle	 çuvaldız

cinsinden.	 Koltuğunda	 doğruldu	 ve	 hafifçe	 yana	 döndü.	 Ama	 yanlış	 alarm

vermişti.	 Tüm	 yaptığı	 Atlantic	 Monthly'yi	 kucağından	 alıp	 yatağa,	 benim

yanıma	 doğru	 fırlatmak	 oldu,	 ama	 tutturamamıştı.	 Beş	 santim	 farkla	 yere

düşmüştü.	 Ayağa	 kalkıp	 dergiyi	 yerden	 aldım	 ve	 yatağın	 üstüne	 bıraktım.

Sonra	 birden	 o	 rezil	 odadan	 defolup	 gitmek	 istedim.	 Felaket	 bir	 söylev

çekmeye	 hazırlanıyordu.	 Ne	 diyeceğine	 pek	 aldırdığım	 yoktu,	 ama	 aynı	 anda

hem	 söylev	 dinlemeyi,	 hem	 Vicks	 Burun	 Damlası	 koklamayı	 ve	 hem	 de

pijaması	 ve	 sabahlığıyla	 Spencer'ı	 seyretmeyi	 canım	 hiç	 istemiyordu.

Söyleve	 başladı	 bile,	 iyi	 mi.	 "Oğlum,	 neyin	 var	 senin?"	 dedi	 bizim	 Spencer.

Kendi	 çapında	 bayağı	 sertti	 hani.	 "Bu	 dönem	 kaç	 dersten	 sorumluydun?"

"Beş	 dersten,	 efendim."

"Beş	 dersten.	 Kaç	 dersten	 kaldın,	 peki?"

"Dört."	 Yatağın	 üstünde	 kıçımı	 biraz	 oynattım.	 Ömrümde	 gördüğüm	 en	 sert

yataktı.	 "İngilizce'den	 geçtim	 ama,"	 dedim.	 "Çünkü,	 tüm	 o	 Beowulf	 ve	 Lord

Randal	 Oğlum	 Benim	 konularını	 Whooton	 Okulu'ndayken	 almıştım.	 Yani,

İngilizce	 için	 pek	 sıkı	 çalışmam	 filan	 gerekmedi,	 arada	 bir	 iki	 kompozisyon

yazmak	 dışında."

Beni	 dinlemiyordu.	 Siz	 konuşurken	 pek	 dinlemezdi	 zaten.

"Seni	 Tarih'ten	 bıraktım,	 çünkü	 kısacası,	 kesinlikle	 hiçbir	 şey	 bilmiyordun."

"Doğru,	 efendim.	 Ah,	 çok	 doğru.	 Sizin	 elinizden	 hiçbir	 şey	 gelmezdi."

"Ama	 kesinlikle	 hiçbir	 şey,"	 dedi	 yine.	 Bakın,	 buna	 çok	 kızarım.	 Yani,	 artık

kabul	 etmişsiniz, ne	 diye	 böyle	 hâlâ	 üsteleyip	 dururlar?	 Ardından,	 üçüncü	 kez

söyledi.	 "Ama	 kesinlikle	 hiçbir	 şey.	 Acaba	 Tarih	 kitabını	 bütün	 dönem

boyunca	 bir	 kez	 bile

15





açtın	 mı,	 diye	 merak	 ediyorum.	 Açtın	 mı?	 Bana	 doğruyu	 söyle,

oğlum."

"Şey,	 yani	 bir	 iki	 kez	 göz	 attım	 tabii,"	 dedim	 ona.	 Onu	 incitmek	 istemiyordum.

Tarih	 diye	 deli	 olurdu.

"Göz	 attın,	 ha?"	 dedi;	 bayağı	 iğneleyiciydi.	 "Sınav	 kâğıdın	 surdaki	 şifonyerin

üstünde	 duruyor.	 Kâğıtların	 en	 üstündeki.	 Onu	 lütfen	 buraya	 getirir	 misin?"

Ama	 bu	 büyük	 adilikti.	 Yine	 de	 gittim,	 alıp	 getirdim;	 zaten	 başka	 seçeneğim

de	 yoktu.	 Betondan	 yatağa	 oturdum	 yine.	 Yani,	 bu	 adamla	 vedalaşmaya

geldiğime	 nasıl	 pişman	 olduğumu	 size	 anlatamam.

Sınav	 kâğıdımı	 dışkı	 filanmış	 gibi	 tutuyordu.	 "4	 Kasımdan	 2	 Aralığa	 kadar

Mısırlılar	 konusunu	 işlemişiz,"	 dedi.	 "Sınavda	 serbest	 konulu	 makale	 sorusu

için	 bu	 konuyu	 sen	 seçmişsin.	 Ne	 yazmışsın,	 dinlemek	 ister	 misin?"

"Hayır	 efendim,	 pek	 istemiyorum,"	 dedim.

Ama	 yine	 de	 okudu	 bizimki.	 Bir	 öğretmen	 kafasını	 bir	 şeye	 taktıysa,	 onu

durduramazsınız.	 İlle	 de	 yapar	 yapacağını.

"Mısırlılar,	 Afrika'nın	 kuzey	 bölgelerinde	 yaşamış	 olan	 beyaz	 ırktan	 bir

kavimdir.	 Afrika,	 bilindiği	 gibi,	 Doğu	 Yarımküresindeki	 en	 geniş	 anakaradır."

Oturduğum	 yerde	 bu	 zırvaları	 dinlemek	 zorundaydım.	 Gerçekten	 çok	 adilikti

bu	 yaptığı.

"Mısırlılar,	 bugün	 çeşitli	 nedenlerden	 dolayı	 bizim	 için	 olağanüstü	 ilginçtirler.

Çağdaş	 bilim	 adamları,	 Mısırlıların,	 ölülerin	 yüzlerini	 çürümesin	 diye	 bezle

sararlarken	 ne	 gibi	 maddeler	 kullandıklarını	 hâlâ	 bulamamaktadırlar.	 Bu

ilginç	 soru,	 çağdaş	 yirminci	 yüzyıl	 bilimini	 sürekli	 meşgul	 etmektedir."

Okumayı	 kesti	 ve	 kâğıdı	 önüne	 koydu.	 Ondan	 nefret	 etmeye	 başlamıştım.

"Yazdığın	 makale, hadi	 öyle	 diyelim	 artık,	 burada	 bitiyor,"	 dedi	 o	 felaket

iğneleyici	 ses	 tonuyla.	 Böyle	 ihtiyar	 bir	 herifin	 bu	 kadar	 iğneleyici

olabileceğini	 filan	 hiç	 ummazdı-‐nız	 yani.	 "Ayrıca,	 sayfanın	 dibine	 bana

hitaben	 bir	 de	 not	 düşmüşsün,"	 dedi.

"Evet,	 efendim,"	 dedim.	 Bunu	 hızlı	 hızlı	 söyledim,	 çünkü	 o	 notu	 yüksek	 sesle

bana	 okumaya	 başlamadan	 onu	 durdurmak

16



istiyordum.	 Ne	 gezer,	 onu	 durduramazdınız.	 Barut	 gibiydi	 mübarek.

"Sevgili	 Bay	 Spencer,"	 diye	 yüksek	 sesle	 okudu.	 "Mısırlılar	 hakkında

bildiklerim	 bundan	 ibaret.	 Dersiniz	 çok	 ilginç,	 ama	 Mısırlılarla	 çok	 ilgilenmiş

gibi	 görünmek	 elimde	 değil.	 Zaten	 İngilizce	 dışında	 bütün	 derslerden

kaldığım	 için,	 sizin	 de	 bırak	 manız	 bir	 şey	 değiştirmeyecek.	 Saygılarımla,

Holden	 Caulfi-‐eld."	 Kâğıdı	 bıraktı	 ve	 sanki	 beni	 pingpongda	 filan	 acayip

tepelemiş	 gibisine	 bana	 baktı.	 Bu	 zırvalıkları	 bana	 böyle	 okuduğu	 için	 onu

bağışlayabileceğimi	 hiç	 sanmıyorum.	 O	 kendisi	 bana	 bunları	 yazmış	 olsaydı,

ben	 ona	 okumazdım	 -‐gerçekten	 okumazdım-‐.	 Bir	 kere,	 ben	 o	 lanet	 notu	 ona

yalnızca,	 beni	 çaktırdığı	 için	 üzülmesin	 diye	 yazmıştım.

"Seni	 bıraktığım	 için	 beni	 ayıplamıyorsun,	 değil	 mi,	 evladım?"

"Hayır,	 efendim.	 Kesinlikle	 hayır,"	 dedim.	 Bana	 böyle	 durmadan	 "evladım"

deyip	 durmasa	 ne	 iyi	 olacaktı.



Sınav	 kâğıdımı	 yatağın	 üstüne	 fırlatmayı	 denedi.	 Yalnız,	 yine	 tutturamadı

tabii.	 Yine	 ayağa	 kalkmak,	 kâğıdı	 yerden	 almak	 ve	 Atlantic	 Monthly'nin	 üstüne

koymak	 zorundaydım.	 İki	 dakikada	 bir	 aynı	 şeyi	 yapmak	 çok	 sıkıyordu	 insanı.

"Sen	 benim	 yerimde	 olsan	 ne	 yapardın?"	 dedi.	 "Doğru	 söyle	 bana,	 evladım."

Beni	 çaktırdığı	 için	 çok	 fena	 dertlendiğini	 anlıyordunuz.	 O	 zaman	 ben	 de

biraz	 dalga	 geçeyim	 dedim.	 Ona	 gerçek	 bir	 geri	 zekâlı	 olduğumu,	 işte	 bunun

gibi	 zırvalar	 söyledim.	 Onun	 yerinde	 olsaydım,	 aynısını	 benim	 de	 yapacağımı,

öğretmenliğin	 ne	 kadar	 zor	 bir	 şey	 olduğunu	 kimsenin	 bir	 türlü	 anlamadığını

söyledim.	 Bu	 gibi	 zırvalar	 işte.	 Hep	 bildiğiniz	 palavralar	 yani.

İşin	 gülünç	 yanı;	 bir	 yandan	 böyle	 palavra	 sıkarken,	 bir	 yandan	 da	 başka	 bir

şey	 düşünüyordum.	 Ben	 New	 York'lu-‐yumdur.	 Central	 Park'taki	 gölü

düşünüyordum,	 şu	 Güney	 Central	 Park'taki	 yapay	 gölü.	 Göl	 donup	 buz

tuttuğunda,	 ördeklerin	 nereye	 gittiğini	 merak	 ediyordum.	 Acaba,	 biri

kamyonla	 gelip	 onları	 hayvanat	 bahçesi	 gibi	 bir	 yerlere	 filan	 mı	 götürüyordu,

yoksa	 kendileri	 mi	 uçup	 gidiyorlardı?

17

	 Ne	 şanslı	 bir	 adamdım.	 Yani,	 aynı	 anda	 hem	 bizim	 Spen-‐cer'a	 palavra	 sıkıyor,

hem	 de	 parktaki	 ördekleri	 düşünebiliyordum	 Ama	 bu	 çok	 gülünçtü.	 Bir

öğretmenle	 çene	 çalarken	 kendinizi	 fazla	 zorlamanıza	 gerek	 yoktur.	 Ama,	 ben

palavra	 sıkarken	 birden	 sözümü	 kesti.	 Zaten	 hep	 insanın	 sözünü	 keserdi.

"Tüm	 bunlar	 hakkında	 neler	 hissediyorsun, oğlum?	 Çok	 isterdim	 bilmeyi.	 Çok

isterdim."

"Pencey'den	 atılmam	 hakkında	 filan	 mı,	 diyorsunuz?"	 dedim.	 İçimden	 o

porsumuş	 bağrını	 örtmek	 geçti.	 Manzarası	 pek

güzel	 değildi.

"Yanlış	 hatırlamıyorsam;	 Whooton'da	 ve	 Elkton	 Hills'te	 de	 biraz	 zorluk

çekmişsin."	 Artık	 iğneleyici	 olmaktan	 çıkmış,	 terbiyesizleşmeye	 başlamıştı.

"Elkton	 Hills'te	 fazla	 bir	 güçlük	 çekmiş	 değilim,"	 dedim	 ona.	 "Oradan	 pek

atılmış	 filan	 da	 sayılmam.	 Ben	 kendim	 ayrıldım;	 öyle	 diyelim."

"Neden	 ayrıldın,	 sorabilir	 miyim?"

"Neden	 mi?	 Şey,	 anlatması	 çok	 sürer	 şimdi."	 Her	 şeyi	 olduğu	 gibi	 ona

anlatmak	 istemedim.	 Zaten	 anlamazdı	 da.	 Kafası	 almazdı	 böyle	 şeyleri.	 Elkton

Hills'ten	 ayrılmamın	 en	 büyük	 nedenlerinden	 biri,	 ortalıkta	 bir	 sürü

sahtekârın	 olmasıydı.	 Hepsi	 de	 kapıdan	 kovsanız	 bacadan	 giren	 yüzsüz

heriflerdi.	 Sözgelimi,	 şu	 müdürleri	 Bay	 Haas	 vardı.	 Hayatımda	 gördüğüm	 en

sahtekâr	 herifti.	 Bu	 bizim	 Thurmer'dan	 belki	 on	 kat	 daha	 rezildi.	 Pazar

günleri,	 örneğin,	 herkesin	 ailesi	 okula	 ziyarete	 geldiğinde	 el	 sıkmaya	 çıkardı.

Acayip	 sevimli	 havalara	 filan	 girerdi.	 Ama	 sakın,	 bir	 çocuğun	 biraz	 gülünç

görünümlü	 anne	 babası	 gelmiş	 olmasın.	 Oda	 arkadaşımın	 ailesine

yaptıklarını	 bir	 görmeliydiniz.	 Yani,	 çocuğun	 annesi	 biraz	 şişman,	 ya	 da

kılıksız	 filansa,	 veya	 babasının	 sırtındaki	 ceketin	 omuzlan	 çok	 bol,	 sarkıyorsa,

ya	 da	 ayağında	 o	 rüküş	 siyah	 beyaz	 ayakkabılardan	 varsa,	 bizim	 Haas	 gelip

yalnızca	 ellerini	 sıkar	 ve	 anında	 bir	 başkasının	 ailesine	 geçer,	 onlarla	 belki

yarım	 saat	 konuşmaya	 dalardı.	 Ben	 böyle	 saçmalıklara	 hiç	 dayanamıyorum.

Fena	 bozuluyorum.	 Bu	 gibi	 şeyler	 beni	 öyle	 bunaltıyor	 ki	 deli	 gibi	 oluyorum	 O



lanet	 Elkton	 Hills'ten	 nasıl	 da	 nefret	 etmıştim.

18



Bizim	 Spencer	 bana	 bir	 şey	 sordu	 ardından,	 ama	 ne	 dediğini	 anlayamadım.

Haas'ı	 düşünüyordum.	 "Ne,	 efendim?"	 dedim.

"Pencey'den	 ayrıldığın	 için	 üzgün	 müsün?"

"Eh,	 biraz	 üzülüyorum	 elbette.	 Tabii...	 Ama	 çok	 değil.	 Yani,	 daha	 henüz

kafama	 dank	 etmedi	 galiba.	 Böyle	 şeylerin	 kafama	 dank	 etmesi	 biraz	 zaman

alıyor.	 Şimdilik	 yalnızca	 Çarşamba	 günü	 eve	 gitmeyi	 düşünüyorum.	 Kafasızın

tekiyim	 ben."

"Oğlum,	 geleceğin	 hakkında	 hiç	 mi	 düşüncen	 yok?"

"Şey,	 elbette	 bazı	 düşüncelerim	 var.	 Tabii	 var."	 Biraz	 düşündüm.	 "Ama	 pek

fazla	 yok,	 sanırım.	 Pek	 yok,	 sanırım."

"Olacak," dedi	 bizim	 Spencer.	 "Olacak,	 evladım.	 İlerde	 öyle	 çok	 düşüncen

olacak	 ki,	 ama	 iş	 işten	 geçmiş	 olacak."

Böyle	 konuşması	 hiç	 hoşuma	 gitmedi.	 Sanki	 ölmüşüm	 filan	 gibi.	 Çok	 moral

bozucuydu	 bu	 sözleri.	 "Olur	 herhalde,"	 dedim.

"O	 kafana	 bir	 şeyler	 sokmaya	 çalışıyorum,	 evladım.	 Sana	 yardım	 etmeye

çalışıyorum.	 Sana	 elimden	 geldiğince	 yardım	 etmeye	 çalışıyorum."

Gerçekten	 de	 çalışıyordu.	 Bunu	 açıkça	 görebiliyordunuz.	 Ama,	 ikimiz	 çok	 zıt

kutuplardaydık,	 hepsi	 o	 kadar.	 "Sizi	 çok	 iyi	 anlıyorum,	 efendim,"	 dedim.

"Sağolun.	 Şaka	 demiyorum.	 İyiliğinizi	 gerçekten	 takdir	 ediyorum."	 Sonra,

yataktan	 kalktım.	 Yani,	 öleceğimi	 bilsem,	 o	 yatakta	 on	 dakika	 daha

oturamazdım.	 "Gitmek	 zorundayım.	 Spor	 salonunda	 eve	 götürmem	 gereken

bir	 sürü	 öteberim	 var.	 Gerçekten."	 Başını	 doğrultup	 bana	 baktı	 ve	 yine

kafasını	 sallamaya	 başladı,	 yüzünde	 yine	 o	 çok	 ciddi	 ifade	 vardı.	 Birden,	 ona

felaket	 acıdım.	 Ama	 böyle	 zıt	 kutuplarda	 filan,	 bir	 şey	 fırlattığında	 yatağı

tutturamadığını	 ve	 o	 sefil	 bağrını	 göre	 göre,	 Vicks	 Burun	 Damlası'nın	 o	 gripli

kokusunu	 koklaya	 koklaya	 burada	 daha	 fazla	 kalamazdım.	 "Bakın,	 efendim.

Siz	 benim	 için	 üzülmeyin,"	 dedim.	 "Sahi	 söylüyorum.	 Düzelirim.	 Yalnızca,	 bir

dönemden	 geçiyorum.	 Herkes	 böyle	 dönemlerden	 geçer,	 değil	 mi?"

"Bilmiyorum,	 evladım.	 Bilmiyorum."

Biri	 bana	 böyle	 karşılık	 verdi	 mi,	 kızarım	 ama.	 "Tabii,	 tabii.	 Herkes	 geçer,"

dedim.	 "Sahi	 söylüyorum,	 efendim.	 Lütfen	 benim	 için	 üzülmeyin."	 Elimle

omzuna	 dokundum.	 'Tamam	 mı?"	 dedim.

19

	 "Gitmeden	 önce	 bir	 fincan	 kakao	 almaz	 mıydm?	 Bayan

Spencer-‐"

"Gerçekten	 isterdim.	 Ama	 gitmeliyim.	 Hemen	 spor	 salonuna	 gitmem	 gerek.

Çok	 sağolun,	 efendim."

Sonra	 el	 sıkıştık.	 Ve	 daha	 bir	 sürü	 zırvalık.	 Kendimi	 felaket	 kötü

hissediyordum.

"Size	 yazarım,	 efendim.	 Kendinize	 iyi	 bakın."

"Güle	 güle,	 evladım."

Kapıyı	 kapatıp	 salona	 doğru	 yürürken	 arkamdan	 bağırarak	 bir	 şey



söylediğini	 işittim,	 ama	 ne	 dediğini	 anlayamadım.	 Eminim,	 bana,	 "İyi

şanslar!"	 filan	 demiştir.	 Ama,	 umarım	 dememiştir.	 Umarım	 o	 lanet	 sözü

söylememiştir.	 Ben	 kimsenin	 ardından,	 "İyi	 şanslar!"	 diye	 bağırmam.	 O	 ne

korkunç	 bir	 sözdür,	 bir	 düşünürseniz.

20



Bölüm	 3

Hayatta	 karşılaşabileceğiniz	 en	 felaket	 yalancı	 benimdir	 herhalde.	 Rezalet	 bir

şey.	 Yani,	 bir	 dergi	 almak	 için	 gazeteciye	 gidiyorken	 bile,	 biri	 bana	 rastlayıp

nereye	 gittiğimi	 sorsa,	 gözümü	 kırpmadan	 operaya	 gittiğimi	 söylerim.

Felaket	 bir	 şey.	 Bizim	 Spencer'a	 spor	 salonundan	 öteberimi	 almaya

gideceğimi	 söylerken	 de	 palavra	 atıyordum.	 Ben	 o	 spor	 salonunda	 günahımı

bile	 bırakmazdım.

Pencey'de,	 yeni	 yatakhaneler	 bölümündeki	 Ossenburger	 Bağışı	 adı	 verilen

kanatta	 kalıyordum.	 Bu	 kanatta	 üçler	 ve	 dörtler	 kalırdı.	 Ben	 üçteydim.	 Oda

arkadaşım	 dördüncü	 sınıftaydı.	 Buraya,	 Pencey'de	 okumuş,	 Ossenburger

denen	 bir	 herifin	 adı	 verilmişti.	 Adam,	 Pencey'i	 bitirdikten	 sonra	 giriştiği	 ölü

kaldırma	 işinden	 yığınla	 para	 kapmıştı.	 Her	 yere	 bir	 sürü	 cenaze	 dükkânı

açmış;	 ailenizden	 biri	 öldüğünde,	 beş	 kâğıt	 verdiniz	 mi,	 onu

gömdürebiliyormuşsunuz.	 Ama,	 bizim	 Ossenburger'ı	 bir	 görmeliydiniz.

Milleti	 gömüyorum	 diye,	 herhalde	 çuvala	 tıkıp	 denize	 filan	 atıyordur.	 Neyse

işte,	 Ossenburger	 Pencey'e	 bir	 yığın	 para	 saymış,	 onlar	 da	 bu	 kanada	 onun

adını	 vermişler.	 Yılın	 ilk	 futbol	 maçında,	 herif	 o	 koskoca	 lanet	 Cadillac'ıyla

kapıya	 dayanmıştı,	 biz	 de	 ona	 tribünlerden	 şimendifer	 çekmiştik	 -‐sevgi

gösterisi	 yapmıştık	 yani-‐.	 Ertesi	 sabah	 o	 da	 bize	 kilisede	 bir	 söylev	 çekmişti

ki,	 on	 saat	 filan	 sürmüştü.	 Sırf	 nasıl	 da	 kendi	 halinde	 biri	 olduğunu	 anlayalım

diye,	 önce	 elli	 tane	 bayat	 fıkra	 sıraladı.	 Çok	 önemli	 konu	 yani.	 Sonra	 kalktı,

bize,	 başı	 derde	 girince	 filan	 nasıl	 hiç	 utanmadan	 diz	 çöküp	 Tann'ya	 dua

21





ettiğini	 anlatmaya	 başladı.	 Bize	 daima	 Tanrı'ya	 dua	 etmemizi	 söyledi

-‐O'nunla	 konuşacakmışız-‐	 nerede	 olursak	 olalım.	 İsa'yı	 ahbabımız	 gibi	 filan

düşünmeliymişiz.	 Bize	 kendisinin	 İsa'yla	 nasıl	 konuştuğunu	 anlattı.	 Araba

kullanırken	 bile	 konu-‐şurmuş	 İşte	 buna	 bitmiştim.	 Bu	 sahtekâr	 herifin,

arabasını	 birinci	 vitese	 alırken	 İsa'dan	 daha	 bol	 ceset	 dilemesini	 gözümün

önüne	 getiriyorum.	 Ama	 bu	 söylevin	 tam	 ortasında	 harika	 bir	 şey	 oldu.

Ossenburger	 tam	 bize	 ne	 kıyak,	 ne	 bitirim	 bir	 herif	 olduğunu	 filan	 anlatırken,

önümdeki	 sırada	 oturan	 Edgar	 Mar-‐salla	 adlı	 çocuk	 cart	 diye	 yellenmez	 mi!

Böyle,	 kilisenin	 ortalık	 yerinde	 filan,	 bu	 çok	 ayıp	 bir	 şeydi,	 ama	 felaket

gülünçtü.	 Ah,	 Marsalla,	 ah!	 Herif	 neredeyse	 çatıyı	 havaya	 uçuracaktı.	 Kimse

pek	 öyle	 sesli	 filan	 gülmedi.	 Bizim	 Ossenburger	 de	 hiç	 duymamış	 gibi	 yaptı.

Ama	 Thurmer,	 bizim	 müdür,	 kürsüde	 Ossenbur-‐ger'ın	 yanında	 oturuyordu	 ve

onun	 duyduğu	 belli	 oluyordu.	 Vay	 canına,	 bizim	 müdür	 fitil	 olmuştu!	 Orada

hiçbir	 şey	 demedi,	 ama	 ertesi	 gece	 hepimizi	 idare	 binasındaki	 zorunlu	 etüd

salonuna	 topladı	 ve	 bize	 orada	 sıkı	 bir	 söylev	 çekti.	 Kilisede	 böyle



terbiyesizlikler	 yapan	 bir	 çocuğun	 Pencey'de	 okumaya	 lâyık	 olmadığını

söyledi.	 Thurmer	 konuşurken,	 bizim	 Marsalla'yı	 bir	 tane	 daha	 koyversin	 diye

gaza	 getirmeye	 çalıştık,	 ama	 havasında	 değildi	 çocuk.	 Ya,	 işte	 böyle.

Pencey'de	 kaldığım	 yer,	 diyordum.	 Bizim	 Ossenburger	 Bağışı	 Kanadı,	 yeni

yatakhaneler	 bölümünde.

Yaşlı	 Spencer'ın	 yanından	 ayrıldıktan	 sonra	 odama	 dönmek	 güzeldi;	 herkes

maçtaydı	 ve	 her	 nasılsa,	 oda	 sıcacıktı.	 Pek	 keyiflendim.	 Üstümü	 soyundum,

boyunbağımı	 çıkardım,	 gömleğimin	 yakasını	 açtım,	 sonra	 kafama	 New

York'tan	 satın	 aldırım	 şapkayı	 giydim.	 O	 kırmızı	 şapkalardandı,	 hani	 şu	 siperi

çok	 çok	 uzun	 olanlardan.	 O	 lanet	 kılıçları	 kaybettiğimin	 farkına	 vardıktan

hemen	 sonra,	 çocuklarla	 metrodan	 çıktığımızda	 bir	 spor	 mağazasının

vitrininde	 görmüştüm.	 Yalnızca	 bir	 papele	 kapmıştım	 şapkayı.	 Siperini	 ters

çevirip	 öyle	 giydim.	 Doğrusu,	 çok	 bayat	 bir	 numaraydı,	 ama	 böyle	 giymek	 çok

hoşuma	 gidi-‐yordu	 Yanı,	 yakışıyordu.	 Sonra,	 okuduğum	 o	 kitabı	 alıp

koltu-‐ğuma	 oturdum.	 Odada	 iki	 koltuk	 vardı.	 Biri	 benimdi,	 öbürü	 de

arkadaşım	 Ward	 Stradlateı'ın.	 Koltukların	 kolları,	 gelen	 gi-‐

22



den	 üstüne	 oturduğundan	 berbat	 durumdaydı,	 ama	 rahat	 kol	 tuklardı.

Yanlışlıkla	 kütüphaneden	 aldığım	 şu	 kitabı	 okuyordum.	 Bana	 yanlış	 kitap

vermişlerdi,	 ben	 de	 odama	 gelinceye	 kadar	 fark	 etmemiştim.	 Bana,	 Isak

Dinesen'ın	 Afrika'nın	 Dışında	 adlı	 kitabını	 vermişlerdi.	 Önce,	 ortalığı

kokutacak	 filan	 sandım,	 ama	 hiç	 de	 öyle	 çıkmadı.	 Çok	 iyi	 bir	 kitaptı.	 Oldukça

cahilim-‐dir,	 ama	 epey	 okurum.	 En	 sevdiğim	 yazar	 ağabeyim	 D.B.'dir,	 ondan

sonra	 en	 çok	 Ring	 Landner'ı	 severim.	 Ağabeyim,	 ben	 Pencey'de	 okula

başlamadan	 önce,	 doğumgünümde	 bana	 Ring	 Landner'ın	 bir	 kitabını

armağan	 etmişti.	 Kitapta	 şu	 çok	 gülünç,	 çılgın	 oyunlardan	 vardı,	 bir	 de	 sürekli

olarak	 aşırı	 hız	 yapan	 o	 şirin	 kıza	 âşık	 olan	 bir	 trafik	 polisinin	 öyküsü.	 Yalnız,

evliydi	 polis.	 Bu	 yüzden	 kızla	 evlenemiyordu.	 Sonunda,	 kız	 sürekli	 hız

yaptığından	 ölüyordu.	 Buna	 bitmiştim.	 Bir	 kitapta	 en	 hoşuma	 giden	 şey,	 en

azından,	 arada	 bir	 gülünç	 şeyler	 olmasıdır.	 Bir	 sürü	 klasik	 okudum, Yuvaya

Dönüş	 filan	 gibisinden,	 severim	 o	 kitapları.	 Savaş	 üzerine	 şeyler,	 polisiye

romanlar	 filan,	 ama	 bunlar	 beni	 pek	 açmıyor.	 Bir	 kitabı	 okuyup	 bitirdiğiniz

zaman,	 bunu	 yazan	 keşke	 çok	 yakın	 bir	 arkadaşım	 olsaydı	 da,	 canım	 her

istediğinde	 onu	 telefonla	 arayıp	 konuşabilseydim	 diyorsanız,	 o	 kitap	 bence

gerçekten	 iyidir.	 Ama	 öylesi	 pek	 bulunmuyor.	 Isak	 Dinesen'a	 telefon

etmekten	 çekinmezdim.	 Ring	 Landner'a	 da,	 ama	 D.B.	 bana	 onun	 ölmüş

olduğunu	 söyledi.	 Somerset	 Maug-‐ham'nın	 Hayat	 Hüzünleri	 kitabını	 ele

alalım.	 Onu	 geçen	 yaz	 okudum.	 Oldukça	 iyi	 bir	 kitap,	 ama	 Somerset

Maugham'ya	 telefon	 etmek	 filan	 istemem.	 Telefon	 etmek	 isteyebileceğim	 biri

değil	 o,	 hepsi	 bu	 yani.	 Bizim	 Thomas	 Hardy'e	 telefon	 etmeyi	 yeğ	 tutarım.

Onun	 o	 Eustacia	 Vye'nıı	 çok	 severim.

Her	 neyse,	 yeni	 şapkam	 kafamda,	 oturmuş, Afrika'nın	 Dı-şında'yı	 okumaya

başlamıştım.	 Aslında	 kitabı	 daha	 yeni	 bitirmiştim,	 ama	 bazı	 yerlerim	 bir	 kez

daha	 okumak	 istiyordum.	 Henüz	 üç	 sayfa	 okumuştum	 ki,	 duş	 perdelerinin

oradan	 birinin	 geldiğini	 işittim.	 Dönüp	 bakmadan	 bile,	 kim	 olduğunu



anladım.	 Gelen	 Robert	 Ackley'di,	 şu	 bize	 bitişik	 odada	 kalan	 herif.	 Bizim

kanatta	 her	 iki	 odaya	 bir	 duş	 düşüyordu,	 bizim	 Ackley	 de	 günde	 seksen	 beş

kez	 gelip	 paldır	 küldür	 odaya	 dalardı.

23



Tüm	 yatakhanede	 benden	 başka	 maça	 gitmeyen	 herhalde	 bir	 tek	 o	 vardı	 Bir

yere	 gittiği	 de	 hiç	 görülmemişti	 zaten.	 Çok	 aca-‐vip	 bir	 herifti.	 Son	 sınıftaydı,

dört	 yılın	 hepsini	 Pencey'de	 geçirmişti	 	 Hiç	 kimse	 onu,	 "Ackley"	 dışında	 bir

adla	 çağırmazdı.	 Kendi	 oda	 arkadaşı	 Herb	 Gale	 bile	 ona	 "Bob"	 veya	 "Ack"	 bile

demezdi.	 Bu	 herif	 evlenecek	 olsa,	 kendi	 karısı	 bile	 ona	 "Ackley"	 derdi

herhalde.	 Çok	 uzun	 boylu	 -‐bir	 doksan	 üç-‐	 düşük	 omuzlu,	 berbat	 dişleri	 olan

bir	 herifti.	 Bitişik	 odalarda	 kaldığımız	 tüm	 süre	 boyunca	 onu	 bir	 kez	 bile	 diş

fırçalarken	 görmedim.	 Ağzı	 yosun	 tutmuş	 gibi	 berbat	 görünürdü,

yemekhanede	 ağzına	 patates,	 bezelye	 filan	 tıkıştırdığında	 görseniz	 kusacak

gibi	 olurdunuz.	 Bundan	 başka,	 bir	 de	 sivilceleri	 vardı.	 Çoğu	 çocuklarda

olduğu	 gibi	 yalnızca	 alnında	 veya	 çenesinde	 olsa	 yine	 iyi,	 suratı	 olduğu	 gibi

sivilcelerle	 kaplıydı.	 Bununla	 da	 kalmıyordu,	 felaket	 bir	 kişiliği	 vardı.	 Biraz

terbiyesiz	 bir	 herifti.	 Doğrusu	 bu	 ya,	 ondan	 pek	 hoşlanmıyordum.

Hemen	 koltuğumun	 ardında	 olduğunu,	 duş	 eşiğinin	 üstünde	 durup,

Stradlater	 içerde	 mi	 diye	 bakmdığını	 hissedebiliyordum.	 Stradlater'dan

müthiş	 nefret	 ederdi,	 eğer	 odada	 o	 varsa	 içeriye	 adımını	 bile	 atmazdı.

Neredeyse	 herkesten	 nefret	 ederdi	 yani.

Duş	 eşiğinden	 aşağıya	 inip	 odaya	 girdi.	 "Selam,"	 dedi.	 Sanki	 felaket	 sıkılmış,

felaket	 yorulmuş	 gibi	 söylerdi	 bu	 sözü.	 Sizi	 görmeye	 geldiğini	 filan

düşünmenizi	 istemezdi.	 Sanki	 yanlışlıkla	 geldiğini	 sanmanızı	 isterdi,	 Tanrı

aşkına.

Ben	 de,	 "Selam,"	 dedim,	 ama	 başımı	 kitaptan	 kaldırmadan.	 Ackley	 gibi	 bir

herif	 geldiğinde	 başınızı	 kitabınızdan	 bir	 kaldırdınız	 mı,	 işiniz	 bitik	 demektir.

Aslında	 yine	 de	 işiniz	 bitiktir	 ya,	 başınızı	 hemen	 kaldırmamışsanız	 iflahınızı

kesmesini	 belki	 biraz	 geciktirebilirsiniz.

Odada	 dolaşmaya	 başladı,	 öyle	 ağır	 ağır,	 her	 zamanki	 gibi;	 masanızın,

dolabınızın	 üstündeki	 öteberinizi	 alıp	 bakacak,	 gelip	 böyle	 öteberinizi

kurcalardı	 hep.	 Yani,	 bazen	 sinir	 ederdi	 adamı.	 "Eskrim	 işi	 ne	 oldu?"	 dedi.

Kitabı	 elimden	 bıraktırmaya,	 keyfim,	 kaçırmaya	 çalışıyordu.	 "Biz	 mi	 kazandık,

onlar	 mı?	 	 dedi.

"Hiç	 kimse	 kazanmadı,"	 dedim.	 Başımı	 kaldırmadan,	 tabii.

24



"Ne?"	 dedi.	 Sözünüzü	 yineletmeden	 yapamazdı.

"Hiç	 kimse	 kazanmadı,"	 dedim.	 Başucu	 dolabımın	 üstünde	 ne	 kurcalıyor	 diye

gizliden	 bir	 bakış	 fırlattım.	 O	 zamanlar	 New	 York'ta	 çıktığım,	 Sally	 Hayes

denen	 şu	 kızın	 resmine	 bakıyordu.	 Resmi	 oraya	 koyduğumdan	 beri	 en	 az	 beş

bin	 kez	 alıp	 bakmıştı	 herhalde.	 İşi	 bittiğinde	 de	 resmi	 başka	 bir	 yere

bırak-‐masa	 olmazdı.	 İnadına	 yapıyordu.	 Anlıyordunuz.

"Hiç	 kimse	 kazanmadı	 mı?"	 dedi.	 "Nasıl	 yani?"

'O	 lanet	 kılıçlarla	 öteberiyi	 metroda	 bırakmışım."	 Suratına	 bakmıyordum.



"Metroda	 ha,	 aman	 Tanrım!	 Yani	 onları	 kaybettin, öyle	 mi?"

"Yanlış	 metroya	 binmişiz.	 Durmadan	 kalkıp,	 duvardaki	 o	 lanet	 haritaya

bakmak	 zorundaydım."

Yanıma	 gelip	 ışığımı	 kesti.	 "Hey,"	 dedim.	 "Geldiğinden	 beri,	 aynı	 cümleyi	 belki

yirmi	 kezdir	 okuyup	 duruyorum."

Bu	 lanet	 söz	 herkese	 dokunurdu	 da,	 bizim	 Ackley'e	 hiç	 dokunmazdı.	 Ona	 bir

şey	 söylenmemişti	 sanki.	 "Ödetirler	 mi	 dersin,	 ha?"	 dedi.

"Bilmiyorum.	 Umurumda	 da	 değil.	 Ackley,	 oğlum,	 otursan	 filan,	 ha?	 Işığımı

kesiyorsun."	 Ona,	 "Ackley,	 oğlum,"	 demenizden	 hiç	 hoşlanmazdı.	 Ben	 on	 altı

yaşındayım,	 kendisi	 de	 onse-‐kiz	 yaşında	 diye,	 bana	 hep,	 "Oğlum,"	 derdi.	 Ama

ben	 ona,	 "Ackley,	 oğlum,"	 dedim	 mi,	 fena	 bozulurdu.

Orada	 dikilmeyi	 sürdürdü.	 Işığınızdan	 çekilmesini	 istediğiniz	 halde

çekilmemekte	 ısrar	 eden	 türden	 heriflerdendi.	 Sonunda	 çekilecekti,	 ama

bunu	 siz	 istediniz	 mi	 biraz	 zaman	 alırdı.	 "O	 okuduğun	 lanet	 şey	 ne?"	 dedi.

"Lanet	 kitap	 işte."

Eliyle	 kitabı	 itip	 kapağına	 baktı.	 "İyi	 mi	 bari?"	 dedi.

"Bu	 okuduğum	 cümle	 mükemmel."	 Havamda	 olursam,	 epey	 iğneleyici

olabilirim	 yani.	 Ama	 ne	 gezer,	 anlamamıştı	 bile.	 Odada	 yine	 dolanmaya,	 bana

ve	 Stradlater'a	 ait	 öteberileri	 kurcalamaya	 başladı.	 Sonunda	 kitabı	 yere

bıraktım.	 Ortalıkta	 Ackley	 gibi	 bir	 herif	 dolaşmaya	 başlamışsa	 kitap	 mitap

okuyamazdınız	 artık.	 Olanak	 yoktu	 buna.

Koltuğa	 iyice	 gömüldüm	 ve	 bizim	 Ackley'in	 odada	 nasıl	 keyif	 çattığını

seyrettim.	 Bu	 New	 York	 gidiş	 gelişlerinden	 biraz

25



yorulmuştum,	 esnemeye	 başladım.	 Sonra,	 biraz	 gırgır	 geçeyim	 dedim.	 Bazen

epey	 gırgır	 şeyler	 yaparım	 can	 sıkıntısından	 Ka

famdaki	 şapkanın	 siperini	 öne	 getirdim,	 ardından	 siperliği	 burnuma	 kadar

indirdim.	 Bu	 durumda	 hiçbir	 şey	 göremiyordum.	 "Galiba	 kör	 oluyorum,"

dedim	 boğuk	 bir	 sesle.	 "Canım	 anneciğim,	 her	 yer	 nasıl	 da	 kararıyor	 burada."

"Sen	 üşütüksün,	 yemin	 ederim,"	 dedi	 Ackley.

"Canım	 anneciğim,	 uzat	 elini	 bana.	 Niye	 uzatmıyorsun	 bana	 elini?"

"Tanrı	 aşkına,	 büyüsene	 artık."

Oturduğum	 yerde	 kör	 bir	 herif	 gibi	 elimi	 öne	 uzatıp	 çevreyi	 yoklar	 gibi

yaptım.	 Durmadan,	 "Canım	 anneciğim,	 niye	 uzatmıyorsun	 bana	 elini,"

diyordum.	 Yalnızca	 kafa	 buluyordum,	 tabii.	 Bazen	 böyle	 zırvalıklar	 yapmak

çok	 hoşuma	 gider.	 Ayrıca,	 Ackley'nin	 bundan	 dehşetli	 rahatsız	 olduğunu	 da

biliyordum.	 Ona	 karşı	 içimden	 sadistlik	 etmek	 gelirdi.	 Sık	 sık	 sadistlik

ederdim	 böyle	 ona.	 Ama	 sonunda	 kestim	 girgin.	 Şapkamın	 siperini	 yine

geriye	 çevirdim,	 arkama	 yaslandım.

"Bu	 kimin?"	 dedi	 Ackley.	 Elinde	 oda	 arkadaşımın	 dizliğini	 tutmuş,	 bana

gösteriyordu.	 Bu	 Ackley	 denen	 herif	 her	 şeye	 el	 atardı.	 Donunuza	 bile	 el

atardı	 yani.	 Stradlater'ın	 olduğunu	 söyleyince,	 dizliği	 Stradlater'ın	 yatağına

fırlattı.	 Stradlater'ın	 başucu	 dolabının	 üstünden	 aldığı	 şeyi,	 kalkmış,	 yatağın

üstüne	 atıyordu.

Bu	 kez	 de	 yanıma	 geldi	 ve	 Stradlaterı'ın	 koltuğunun	 koluna	 ilişti.	 Gelip	 bir



koltuğa	 adam	 gibi	 oturmazdı.	 Hep	 böyle	 koluna	 tünerdi.

"Hangi	 cehennemden	 aldın	 bunu?"	 dedi.

"New	 York'tan."

"Kaça?"

"Bir	 papele."

"Kazıklamışlar	 seni."	 Bir	 kibrit	 çöpüyle	 tırnak	 içlerini	 temizlemeye	 koyuldu.

Hep	 böyle	 tırnaklarını	 temizlerdi.	 Bir	 ba-‐kıma	 çok	 gülünçtü	 bu.	 Herifin	 dişleri

yosun	 tutmuş	 gibiydi,	 kulakları	 rezalet	 kirli,	 olurdu	 hep,	 ama	 o	 durmadan

tırnaklarını,	 termzlerdi.	 Herhalde,	 tırnak	 temizlemekle	 temiz	 bir	 herif	 filan

olduğunu	 sanıyordu.	 Temizliğini	 yaparken	 kafamdaki	 şapkaya

26

bir	 daha	 baktı.	 "Bizim	 oralarda	 bu	 şapkaları	 geyik	 avlarken	 giyeriz,	 Tanrı

aşkına,"	 dedi.	 "Geyik	 avlama	 şapkası	 bu."

"Öyledir,	 lanet	 olsun."	 Şapkayı	 çıkarıp	 baktım.	 Bir	 gözümü	 kısıp	 şapkaya

nişan	 alır	 gibi	 yaptım.	 "Bu,	 adam	 avlama	 şapkası,"	 dedim.	 "Bununla	 adam

avlıyorum	 ben."

"Atıldığından	 evdekilerin	 haberi	 var	 mı?"

"Yok."

"Stradlater	 hangi	 cehennemde?"

"Maçta.	 Bir	 kızla."	 Esnedim.	 Durmadan	 esniyordum.	 Her	 şey	 bir	 yana,	 oda	 çok

sıcaktı.	 Adamı	 uyutuyordu.	 Zaten	 bu	 Pencey'de	 insanı	 ya	 soğuktan,	 ya	 da

sıcaktan	 öldürürlerdi.

"Muhteşem	 Stradlater,"	 dedi	 Ackley.	 "-‐Hey,	 makasını	 bir	 saniye	 versene,	 ha?

Burda	 mı?"

"Hayır,	 bavulda.	 Ta	 dolabın	 üstüne	 kaldırdım."

"Bir	 saniye	 indiriver,	 ha?"	 dedi	 Ackley.	 "Bir	 şeytan	 tırnağı	 çıkmış,	 onu

keseceğim."

Bir	 şeyi	 bavulla	 birlikte	 ta	 dolabın	 üstüne	 kaldırmış	 olmanız	 umurunda	 filan

değildi.	 Kalktım,	 yine	 de	 çıkardım	 makası.	 Ama	 neredeyse	 geberiyordum.

Dolabın	 kapağını	 açtığım	 an,	 Stradlater'ın	 tenis	 raketi	 -‐kalıbıyla	 birlikte-‐	 küt

diye	 tepeme	 inmez	 mi!	 Felaket	 canım	 yandı.	 Ackley	 az	 kalsın	 ölüyordu	 ama.

Başladı	 kih	 kih	 gülmeye.	 Bavulu	 indirip,	 makası	 çıkarana	 kadar	 durmadan

güldü.	 Böyle	 şeyler	 -‐birinin	 kafasına	 bir	 taş	 yemesi	 filan-‐	 acayip	 içini

gıcıklardı	 Ackley'nin.	 "Felaket	 bir	 mizah	 duygusu	 var	 sende,	 Ackley	 oğlum,"

dedim	 ona.	 "Haberin	 var	 mı	 bundan?"	 Makası	 eline	 tutuşturdum.	 "Gel,	 senin

menajerin	 olayım.	 Seni	 şu	 radyoculuk	 işine	 sokayım."	 Gidip	 koltuğuma

oturdum,	 o	 da	 başladı	 hödük	 tırnaklarını	 kesmeye.	 "Şunu	 masada	 filan

yapsan,	 olmuyor	 mu?"	 dedim.	 "Masanın	 üstünde	 kessene.	 Gece	 çıplak	 ayakla

o	 pis	 tırnaklarına	 mı	 basalım	 yani?"	 Ama	 yine	 de,	 tırnaklarını	 yere	 düşüre

düşüre	 kesmeyi	 sürdürdü.	 Ne	 terbiyesizlikti	 ama.	 Bu	 kadar	 olur	 yani.

"Kim	 bu	 Stradlater'ın	 çıktığı	 kız?"	 dedi.	 Böyle,	 Stradlater	 kiminle	 çıkıyor	 diye

sürekli	 izlerdi,	 hem	 de	 Stradlater'dan	 müthiş	 nefret	 ettiği	 halde.

"Bilmiyorum.	 Niye	 soruyorsun?"

27



"Hiç	 işte.	 Vay	 canına,	 o	 orospu	 çocuğuna	 dayanamıyorum.	 Dayanamıyorum	 o



orospu	 çocuğuna."

"Ama	 o	 seni	 çok	 seviyor.	 Stradlater	 senin	 çok	 kıyak	 bir	 herif	 olduğunu

düşünüyor,"	 dedim.	 Gırgır	 geçerken,	 böyle,	 millete	 kıyaksın	 filan	 derim.	 Can

sıkıntısından	 kurtuluyorum	 böy-‐

"Herif	 hiç	 durmadan	 üstünlük	 havası	 basıyor,"	 dedi	 Ack-‐ley.	 "O	 orospu

çocuğuna	 dayanamıyorum.	 Sanki	 kendisini-‐"

"Hey,	 tırnaklarını	 masanın	 üstünde	 kessen	 olmaz	 mı?"	 dedim.	 "Elli	 kez

söyledik	 sana,	 değil-‐"

"Herif	 durmadan	 üstünlük	 havası	 basıyor,"	 dedi	 Ackley.	 "O	 orospu	 çocuğunun

akıllı	 bile	 olduğunu	 hiç	 sanmıyorum.	 O	 kendisini	 öyle	 sanıyor. Kendisini

dünyanın	 en-‐"

"Ackley!	 Tanrı	 aşkına! Lütfen	 şu	 pis	 tırnaklarını	 masanın	 üstünde	 kessene

yahu.	 Elli	 kez	 söyledik	 sana."

Neyse,	 tırnaklarını	 masada	 kesmeye	 başladı,	 iş	 olsun	 diye.	 Ona	 ancak	 bağıra

çağıra	 bir	 şey	 yaptırabilirdiniz.

Bir	 süre	 onu	 seyrettim.	 Sonra	 ona,	 "Stradlater'a	 fitil	 olmanın	 nedenim

biliyorum,"	 dedim.	 "Sana	 arada	 bir	 dişlerini	 fırçalamanı	 söyledi	 diye

kızıyorsun	 ona.	 Niyeti	 seni	 aşağılamak	 değildi	 ki,	 böyle	 sızlanıp	 duruyorsun.

Belki	 adam	 gibi	 söylemedi	 ama	 niyeti	 seni	 aşağılamak	 değildi.	 Arada	 bir	 dişini

fırçalasan	 daha	 düzgün	 görünürsün,	 kendini	 daha	 iyi	 hissedersin, demek

istemişti."

"Dişimi	 fırçalıyorum	 ben.	 Bırak	 şimdi	 bunları."

"Hayır,	 fırçalamıyorsun.	 Görüyoruz	 işte,	 fırçalamıyorsun."	 Bu	 son	 sözleri

efendice	 söylemiştim.	 Ona	 acımıştım	 bir	 bakıma.	 Tabii,	 birinin	 böyle	 kalkıp

size	 dişinizi	 fırçalamanızı	 söylemesi	 pek	 hoş	 bir	 şey	 değildi.	 "Stradlater	 iyidir.

Fena	 çocuk	 değildir,"	 dedim.	 "Onu	 tanımıyorsun,	 tek	 sorun	 da	 bu."

_	 "Ben	 yine	 de,	 o	 bir	 orospu	 çocuğudur,	 diyorum.	 Kendini	 beğenmiş	 bir

orospu	 çocuğu	 o."

"Kendini	 beğenmişte,	 ama	 bazı	 konularda	 çok	 cömerttir.	 Gerçekten,"	 dedim.

"Bana	 bak,	 diyelim	 ki	 Stradlater'ın	 boyun-‐bag,	 hoşuna	 gitti.	 Diyelim	 ki,

boynundaki	 boyunbağı	 acayip	 hoşuna	 gitti;	 örnek	 olsun	 diye	 söylüyorum

sana.	 Ne	 yapar	 sence.	 Herhalde	 çıkarıp	 hemen	 sana	 verir.	 Gerçekten	 verir.

Veya

28



-‐ne	 yapar,	 biliyor	 musun?	 Getirir	 yatağının	 üstüne	 filan	 bırakır.	 Ama	 o	 lanet

boyunbağını	 kesinlikle	 verir	 sana.	 Bence	 hiç	 kimse-‐"

"Ne	 yani?" dedi	 Ackley.	 "O	 kadar	 param	 olsa,	 ben	 de	 veririm	 tabii."

"Hayır.	 Vermezsin."	 Kafamı	 salladım.	 "Hayır,	 Ackley	 oğlum,	 sen	 vermezsin.	 O

kadar	 paran	 olsa,	 sen	 dünyanın	 en-‐"

"Bana,	 'Ackley	 oğlum,'	 demeyi	 kes,	 lanet	 olsun.	 Ben	 senin	 rezil	 baban	 olacak

yaştayım."

"Hayır,	 değilsin."	 Yahu,	 bu	 herif	 bazen	 adamı	 çileden	 çıkarırdı.	 Kendisinin	 on

sekiz,	 sizin	 de	 on	 altı	 yaşınızda	 olduğunuzu	 hatırlatma	 fırsatını	 hiç

kaçırmazdı.	 "Her	 şeyden	 önce,	 seni	 o	 lanet	 aileme	 kabul	 bile	 etmezdim,"

dedim.	 "O	 zaman	 bana	 öyle-‐"



Birden	 kapı	 açıldı,	 bizim	 Stradlater	 hışımla	 içeri	 daldı.	 Çok	 acelesi	 vardı.

Zaten	 her	 zaman	 acelesi	 olurdu.	 Yanıma	 geldi	 ve	 iki	 yanağıma	 şakacıktan

birer	 tokat	 attı.	 İnsanı	 böyle	 çok	 rahatsız	 edici	 şeyler	 de	 yapardı	 yani.	 "Dinle,"

dedi.	 "Bu	 akşam	 bir	 yere	 çıkıyor	 musun,	 özel	 bir	 şey	 var	 mı?"

"Ne	 bileyim?	 Olabilir.	 Dışarda	 neler	 oluyor;	 kar	 mı	 yağıyor,	 yoksa?"	 Paltosu

kar	 içindeydi.

'Evet.	 Dinle.	 Bu	 akşam	 özel	 bir	 şey	 yoksa,	 bana	 şu	 köpek	 dişi	 desenli	 ceketini

verir	 misin?"	 "Maçı	 kim	 aldı?"	 dedim.

"Daha	 ancak	 yarı	 oldu.	 Biz	 çıkıyoruz,"	 dedi	 Stradlater.	 "Hadi,	 gırgır	 geçme	 de,

bu	 gece	 köpek	 dişi	 ceketini	 giyecek	 misin,	 giymeyecek	 misin,	 sen	 onu	 söyle.

Benim	 gri	 flanelin	 üstüne	 bir	 şeyler	 döküldü."

"Giymeyeceğim,	 ama	 o	 lanet	 omuzlarınla	 filan	 genişletmeni	 istemiyorum,"

dedim.	 Aslında	 aynı	 boydaydık,	 ama	 kilosu	 yaklaşık	 benim	 iki	 katım	 gelirdi.

Çok	 geniş	 omuzlan	 vardı.

"Genişletmem,	 söz."	 Telaşla	 dolaba	 gitti.	 "N'aber,	 oğlum	 Ackley?"	 dedi

Ackley'e.	 En	 azından	 canayakın	 bir	 herif	 sayılırdı	 bu	 Stradlater.	 Biraz

sahtekârca	 bir	 canayakmlıktı	 belki,	 ama	 en	 azından	 Ackley'e	 merhaba	 filan

derdi.

Stradlater	 Ackley'e	 "N'aber	 oğlum,"	 deyince,	 o	 da	 ona	 bir	 şeyler	 mırıldandı.

Elinden	 gelse,	 karşılık	 vermezdi	 ya,	 en	 azın-‐



29



dan	 bir	 şeyler	 	 mırıldanmayacak	 kadar	 bile	 cesareti	 yoktu	 Ack-‐ley	 bana

döndü,	 "Ben	 gideyim	 artık.Sonra	 görüşürüz,"	 dedi.

	 	 "Tamam,"	 dedim.Ackley	 odanızdan	 gidiyor	 diye	 pek	 de

üzülmezdiniz	 yani.

Bizim	 Stradlater	 üstünü	 başını	 soyunmaya,	 boyunbağını	 filan	 çıkarmaya

başladı.	 "Sanırım,	 çabucak	 bir	 tıraş	 olmam	 ge-‐rek,"dedi.Oldukça	 gürdü

Stradlater'ın	 sakalı.	 Gerçekten	 gürdü.	 '"Nerde	 senin	 kız?"	 dedim.

"Ek	 binada	 beni	 bekliyor."	 Tıraş	 takım,	 ve	 havlusu	 koltuğunun	 altında	 odadan

çıktı.	 Gömleksiz	 filan.	 Ortahk	 a	 böyle	 hep	 üstü	 çıplak	 dolaşırdı.	 Kendisini

acayip	 yakışıklı	 buluyordu.	 Ama	 gerçekten	 de	 öyleydi.	 Kabul	 etmek	 gerek.

	 30



	 Bölüm	 4

Yapacak	 bir	 işim	 yoktu,	 ben	 de	 kenefe	 indim.	 Stradlater	 tıraş	 olurken,	 onunla

çene	 çaldık.	 Herkes	 hâlâ	 maçta	 olduğundan	 kenefte	 ikimizden	 başka	 kimse

yoktu.	 İçerisi	 cehennem	 gibi	 sıcaktı,	 bütün	 camlar	 buğulanmıştı.	 Hepsi	 duvar

boyunca	 dizili	 on	 kadar	 lavabo	 vardı.	 Stradlater	 ortalardaki	 lavabolardan

birindeydi.	 Onun	 yanındaki	 bir	 lavaboya	 da	 ben	 oturdum	 ve	 soğuk	 su

musluğunu	 açıp	 kapamaya	 başladım;	 asabi	 bir	 alışkanlık	 işte.	 Stradlater	 tıraş

olurken	 ıslıkla	 Song	 of	 India'yı	 çalıp	 duruyordu.	 İyi	 ıslıkçıların	 bile	 zor

çıkaracağı	 Song	 of	 India,	 ya	 da	 Slaughter	 on	 the	 Tenth	 Avenue	 gibi	 parçaları



böyle	 kulak	 tır-‐malaya	 tırmalaya,	 bozukdüzen	 öttürmeye	 çalışırdı.	 Şarkının

gerçekten	 de	 içine	 ederdi	 yani.

Ackley'nin	 nasıl	 pasaklı	 bir	 herif	 olduğunu	 anlatmıştım,	 hatırladınız	 mı?

Bizim	 bu	 Stradlater	 da	 pasaklıydı,	 ama	 onunki	 başka	 türlüydü.	 Stradlater,

daha	 çok,	 gizli	 türden	 bir	 pasaklıydı.	 Hep	 yakışıklı	 görünürdü	 bu	 Stradlater,

ama	 sözgelimi,	 tıraş	 olduğu	 o	 makineyi	 bir	 görmeliydiniz.	 Makine	 pas

içindeydi,	 sabun	 artıkları,	 kıllar	 ve	 kalıntılarla	 doluydu.	 Hiç	 temizlemezdi

makineyi.	 Hazırlanması	 bittiğinde	 hep	 pırıl	 pırıl,	 bakımlı	 görünürdü,	 ama	 yine

de,	 ne	 gizli	 bir	 pasaklı	 olduğunu	 anlardınız	 onun	 nasıl	 hazırlandığını

seyredince.	 Kendisine	 deliler	 gibi	 âşık	 olduğundan	 böyle	 bakımlı

görünmelere	 önem	 veriyordu.	 Batı	 yarımküresinin	 en	 yakışıklı	 erkeği

sanıyordu	 kendisini.	 Oldukça	 yakışıklıydı	 da;	 kabul	 etmek	 gerek	 yani.

Ailenizdekilerin,	 okul	 yıllığında	 resmim	 görüp	 de	 hemen,	 "Kim	 bu	 çocuk?"

diye

31



	 soracakları	 cinsten	 bir	 yakışıklılıktı	 onunkisi.	 Stradlater,	 daha	 çok	 okul	 yıllığı

yakışlıksı	 türünden	 bır	 herifti.	 Penceyde	 Stradlater'dan	 daha	 yakışıklı

olduğunu	 duşundugum	 bir	 sürü	 herif	 tanıyordum,	 ama	 okul	 yıllığındaki

resimlerine	 bır	 baksa-‐nız	 pek	 de	 yakışıklı	 görünmezlerdi.	 Koca	 burunlu	 ve

kepçe	 ku-‐laklı	 çıkardı	 resimleri.	 Çok	 rastlamışımdır	 bu	 duruma.

Her	 neyse,	 Stradlater'ın	 bitişiğindeki	 lavaboya	 oturmuş,	 suyu	 açıp

kapatıyordum.	 Kafamda	 hâlâ	 kırmızı	 avcı	 şapkam	 duruyordu,	 siperi	 arkaya

çevrili.	 O	 şapkadan	 acayip	 hoşlan-‐

mıştım.

"Hey,"	 dedi	 Stradlater.	 "Bana	 buyuk	 bır	 iyilik	 yapar	 mısın?"

"Ne?"	 dedim,	 pek	 isteksiz.	 Sizden	 hep	 büyük	 bir	 iyilik	 yapmanızı	 isterdi.	 Bu

çok	 yakışıklı	 veya	 kendisini	 gerçekten	 bir	 şey	 sanan	 herifler,	 kalkıp

durmadan	 onlara	 böyle	 büyük	 bir	 iyilik	 yapmanızı	 isterler.	 Tabii,	 kendilerine

felaket	 âşık	 olduklarından,	 sizin	 de	 onlar	 için	 deli	 olduğunuzu,	 ya	 da	 onlara

bir	 iyilik	 yapabilmek	 için	 can	 attığınızı	 filan	 sanırlar.	 Gülünç	 bir	 şey	 yani.

"Bu	 akşam	 dışarı	 çıkıyor	 musun?"	 dedi.

"Belki	 çıkarım,	 belki	 çıkmam.	 Bilmiyorum.	 Neden	 sordun?"

"Pazartesiye	 Tarih	 dersi	 için	 yüz	 sayfa	 kadar	 okumam	 gerek,"	 dedi.	 "İngilizce

dersi	 için	 bana	 bir	 kompozisyon	 yazar	 mısın?	 Pazartesiye	 o	 lanet	 şeyi

yetiştiremezsem,	 başım	 belaya	 girecek.	 Onun	 için	 sormuştum.	 Ne	 dersin?"

Çok	 ironik	 bir	 durumdu.	 Hem	 de	 çok.

"Ben	 bu	 lanet	 okuldan	 atılmış	 gidiyorum, sen	 kalkmış	 benden	 lanet	 bir

kompozisyon	 yazmamı	 istiyorsun."	 dedim.

"Evet,	 biliyorum.	 Ama,	 yazmazsan	 başım	 belaya	 girecek.	 Arkadaşlık	 nerde

kaldı,	 ha?	 Nerde	 kaldı	 ahbaplık?	 Tamam	 mı?"

Ona	 hemen	 karşlıkık	 vermedim.	 Stradlater	 gibi	 namussuzları	 böyle	 boşlukta

bırakmak	 iyidir	 "Ne	 üzerine?"	 dedim.

Ne	 olursa.	 Bir	 şeyleri	 tanımlayacaksın	 işte.	 Bir	 oda.	 Ya	 da	 vir	 ev	 veya	 eskiden

yaşadığın	 bir	 şey;	 bilirsin	 işte.	 Bir	 şeyi	 anlat





32



da,	 istersen	 cehennemin	 dibi	 olsun."	 Bunu	 bana	 söylerken	 de	 acayip	 acayip

esnedi.	 Ki,	 beni	 felaket	 hasta	 eder	 böyle	 esnemeler.	 Yani,	 hem	 birinden	 sizin

için	 lanet	 bir	 iyilik	 yapmasını	 istiyorsunuz,	 hem	 de	 herifin	 suratına	 karşı

esniyorsunuz.	 "Ama	 çok	 da	 iyi	 olmasın,	 ha,"	 dedi.	 "Şu	 Hartzell	 denen	 orospu

çocuğu	 senin	 hem	 İngilizcede	 acayip	 iyi	 olduğunu,	 hem	 de	 benimle	 aynı

odada	 kaldığını	 biliyor.	 Yani,	 pek	 öyle	 noktaları,	 virgülleri	 yerli	 yerine

oturtturacağım	 diye	 uğraşma."

Buyrun	 işte;	 bu	 da	 beni	 acayip	 hasta	 eder	 yani.	 Siz	 kompozisyon	 yazmada

iyisinizdir,	 birileri	 de	 kalkar,	 böyle	 noktalardan,	 virgüllerden	 söz	 eder.

Stradlater	 bunu	 hep	 yapardı	 zaten. Kendisinin	 yalnızca	 noktalan	 virgülleri

yanlış	 yerlere	 koyduğundan	 kompozisyonda	 iyi	 olmadığını	 sanmanızı	 isterdi.

Bu	 bakımdan	 Ackley	 gibiydi	 biraz.	 Bir	 kez	 Ackley'le	 bir	 basketbol	 maçında

yanyana	 oturmuştuk.	 Bizim	 takımda	 Hovvie	 Coyle	 denen	 o	 felaket	 oyuncu

vardı,	 oyun	 alanının	 tam	 ortasından,	 potaya	 bile	 değdirmeden	 sayı	 yapardı

çocuk.	 Ackley	 bütün	 maç	 boyunca	 Coyle'un	 basketbol	 için	 mükemmel	 bir

fiziğe	 sahip	 olduğunu	 söylemiş	 durmuştu.	 Tanrım,	 bu	 zevzekliklerden	 nasıl

da	 nefret	 ederim.

Bir	 süre	 sonra	 lavabonun	 üstünde	 oturmaktan	 sıkıldım,	 aşağıya	 atlayıp	 bir	 iki

adım	 ötede	 step	 dansı	 yapmaya	 başladım,	 gırgır	 olsun	 diye.	 Aslında	 step

dansı	 filan	 bilmem,	 ama	 kenefin	 zemini	 taştandı,	 yani	 step	 dansı	 için	 çok

uygundu.	 Filmlerdeki	 o	 heriflerden	 birini	 taklit	 etmeye	 başladım.	 Şu

müzikallerden	 birinde	 çıkmıştı	 hani.	 Filmlerden	 günahım	 gibi	 nefret	 ederim,

ama	 onları	 taklit	 etmek	 hoşuma	 gider.	 Bizim	 Stradlater	 tıraş	 oluyor,	 bir

yandan	 da	 beni	 seyrediyordu.	 Tek	 eksiğim	 seyircidir.	 Bendeniz	 acayip

gösterişciyimdir.	 "Ben	 lanet	 Valinin	 oğluyum,"	 dedim.	 Kendimi	 perişan

ediyor,	 sözde	 step	 dansı	 döktürüyordum.	 "Babam	 benim	 step	 dansçısı

olmamı	 istemiyor.	 Oxford'a	 gitmemi	 istiyor.	 Ama,	 step	 dansı	 benim	 lanet

kanıma	 işlemiş."	 Stradlater	 güldü.	 Mizah	 duygusu	 fena	 sayılmazdı.	 "Zigfried

Follies'in	 açılış	 gecesindeyiz."	 Soluğum	 giderek	 daralıyordu.	 Şişerim	 böyle

işte.	 "Baş	 oyuncu	 devam	 edemiyor.	 Ayyaş	 herif.	 Onun	 yerine	 kimi

çıkaracaklar	 şimdi?	 Kimi	 olacak,	 beni	 tabii.	 Valinin	 şu	 küçük	 lanet	 oğlunu."



33

	 "Nerden	 buldun	 o	 şapkayı?"	 dedi	 Stradlater.	 Kafamdaki	 ava	 şapkasından	 söz

ediyordu.	 Daha	 yeni	 görüyordu.

Soluksuz	 kalmıştım,	 ben	 de	 şamatayı	 kestim.	 Şapkamı	 çıkardım,	 belki

doksanıncı	 kez	 baktım	 ona.	 "Bu	 sabah	 New	 York'tan	 aldım.	 Bir	 papele.

Beğendin	 mi?"

Stradlater	 kafasını	 salladı.	 "Kıyak,"	 dedi.	 Aslında	 bana	 yağ	 çekiyordu,	 çünkü

hemen	 ardından,	 "Baksana.	 Şu	 kompozisyonu	 yazacak	 mısın?	 Bilmek

istiyorum,"	 dedi.

"Vaktim	 olursa	 yazarım,	 olmazsa	 yazmam,"	 dedim.	 Gittim,	 yanındaki



lavaboya	 oturdum.	 "Senin	 kız	 kim?"	 diye	 sordum.	 "Fitzgerald	 mı?"

"Değil.	 Sana	 demiştim,	 o	 domuz	 karıyla	 işim	 bitti	 diye."	 "Öyle	 mi?	 Oğlum,

bana	 devretsene	 onu.	 Gırgır	 geçmiyorum.	 O	 kız	 benim	 tipim."

"Al	 senin	 olsun...	 Senin	 için	 çok	 büyük	 ama."	 Birden	 -‐belirli	 bir	 nedeni	 yoktu,

ama	 herhalde	 canım	 gırgır	 istiyordu-‐	 lavabodan	 yere	 atlayıp	 Stradlater'a	 bir

yarım-‐kafakol	 çekeyim	 dedim.	 Belki	 bilmiyorsunuzdur,	 bir	 güreş	 oyunu	 bu,

rakibinizin	 bir	 koluyla	 boynunu	 birlikte	 kapar,	 öldüresiye	 yüklenirsiniz.

Nitekim	 yaptım	 da.

"Kes	 şunu	 Holden,	 Tanrı	 aşkına!"	 dedi	 Stradlater.	 Canı	 gırgır	 istemiyordu.

Tıraş	 oluyordu	 herif.	 "Ne	 istiyorsun	 şimdi	 yani	 -‐suratımı	 mı	 keseyim?"

Yine	 de	 bırakmadım.	 Nefis	 bir	 kafakol	 çekmiştim	 ona.	 "Kurtar	 bakalım

kendini	 kurtarabilirsen	 bu	 demir	 mengeneden,"	 dedim.

"Of	 Tanrım,"	 dedi.	 Tıraş	 makinesini	 bıraktı,	 birden	 kollarını	 savurup	 elimden

kurtuldu.	 Çok	 güçlü	 bir	 herifti.	 Bense	 pek	 çelimsiz	 bir	 herifimdir.	 "Yeter	 artık,

kes	 şu	 zırvalığı,"	 dedi.	 Yeniden	 tıraş	 olmaya	 başladı.	 İki	 kez	 alırdı	 sakalını,

parlak	 görünmek	 için.	 Hem	 de	 o	 berbat,	 eski	 püskü	 makineyle.

"Fitzgerald	 değilse,	 kiminle	 çıkıyorsun	 şimdi	 sen?"	 diye	 sordum.	 Gittim	 yine

lavaboya	 oturdum.	 "Şu	 Phyllis	 Smith	 denen	 yavru	 mu?"

"Hayır.	 Öyle	 olacaktı,	 ama	 bütün	 hesaplar	 yattı.	 Bud	 Thaw'un	 kızının

arkadaşını	 kaptım	 şimdi...	 Hey.	 Neredeyse	 unutuyordum.	 Kız	 seni	 tanıyor."

34

	 "Hangi	 kız	 beni	 tanıyor?"

"Çıktığım	 kız."

"Öyle	 mi?"	 dedim.	 "Adı	 ne?"	 İyiden	 iyiye	 meraklanmıştım.

"Dur,	 bir	 düşüneyim...	 A,	 Jean	 Gallagher."

Aman	 Tanrım,	 bunu	 duyunca	 az	 kalsın	 yere	 yıkılıyordum.

"Jane	 Gallagher	 onun	 adı,"	 dedim.	 Bunu	 söylerken	 de	 lavabodan	 aşağıya

atlamıştım.	 Az	 kalsın	 düşüp	 bayılıyordum.	 "Lanet	 olsun,	 tabii	 tanıyorum.

Önceki	 yaz	 bitişiğimizde	 oturuyorlardı.	 Kocaman	 lanet	 bir	 Dobermann

Pineller	 köpeği	 vardı.	 Onunla	 öyle	 tanışmıştık,	 köpeği	 sürekli	 gelip	 bizim

çimenlere-‐"

"Işığımı	 kesiyorsun	 Holden,	 Tanrı	 aşkına,"	 dedi	 Stradlater.	 "Orda	 durmak

zorunda	 mısın	 yani?"

Tanrım,	 felaket	 heyecanlanmıştım.	 Gerçekten	 heyecanlanmıştım.

"Nerde	 şimdi?"	 diye	 sordum.	 "İnip	 ona	 bir	 merhaba	 filan	 diyeyim.	 Nerde?	 Ek

binada	 mı?"

"Evet."

"Ne	 diye	 sordu	 beni?	 Acaba	 B.M.'de	 mi	 okuyor	 şimdi?	 Belki	 oraya	 giderim

demişti.	 Shipley'e	 de	 gidebilirim	 demişti.	 Beni	 neden	 sordu?"	 Bayağı

heyecanlıydım.	 Gerçekten	 heyecanlıydım.

"Ben	 ne	 bileyim,	 Tann	 aşkına?	 Kalkar	 mısın?	 Havlum	 altında	 kaldı,"	 dedi

Stradlater.	 Salak	 havlusunun	 üstüne	 oturmuştum.

"Jane	 Gallagher,"	 dedim.	 Kendimi	 toparlayamıyordum	 bir	 türlü.	 "Of	 Tanrım."

Bizim	 Stradlater	 saçına	 Vitalis	 sürüyordu,	 benim	 Vita-‐lis'imi.

"Dansçıdır	 o,"	 dedim.	 "Bale	 filan	 yapardı	 yani.	 Her	 gün	 yaklaşık	 iki	 saat



çalışırdı,	 yazın	 ortasında,	 o	 sıcaklarda.	 Bacakları	 bozulacak	 -‐kalmlaşacak

filan-‐	 diye	 ödü	 kopardı.	 Onunla	 hep	 dama	 oynardık."

"Onunla	 hep	 ne	 oynardınız?"

"Dama."

"Dama	 mı, Tanrı	 aşkına?"

"Evet.	 Damaya	 çıkan	 taşlarını	 hiç	 oynatmazdı.	 Hepsini	 arka	 sırada	 toplardı.

Onları	 sıraya	 dizmek	 isterdi.	 Bir	 daha	 kullanmak	 istemezdi	 damaları.	 Arka

sırada	 dizili	 olmalarından	 hoşlanırdı.

	 35



Stradlater	 hiçbir	 şey	 demedi.	 Böyle	 şeyler	 çoğu	 insanı	 pek	 ilgilendirmiyor

nedense.

"Annesi	 bizim	 kulübe	 üyeydi,"	 dedim.	 Arasıra,	 biraz	 para	 kazanmak	 için

kulüpte	 milletin	 golf	 sopalarını	 taşırdım.	 Birkaç	 kez	 onun	 annesinin

sopalarını	 da	 taşıdım.	 Kadın	 dokuz	 delikte	 yüz	 yetmiş	 sayı	 yapmıştı."

Stradlater	 beni	 pek	 dinlemiyordu.	 O	 muhteşem	 perçemini	 taramakla

meşguldü.

"İnip	 kıza	 bir	 merhaba	 diyeyim	 bari,"	 dedim.	 "Niye	 gitmiyorsun	 öyleyse?"

"Gideceğiz	 yaa,	 bir	 dakika."

Saçını	 yeniden	 ayırmaya	 girişti.	 Saçını	 taraması	 bir	 saat	 fi-‐lan	 sürerdi.

"Annesi	 babası	 boşanmışlar.	 Annesi	 sonra	 gitmiş	 bir	 ayyaş	 köpekle	 evlenmiş,"

dedim.	 "Kıllı	 bacaklı,	 sıska	 bir	 herif.	 Onu	 hatırlıyorum.	 Şort	 giyerdi	 hep.	 Jane

bana	 onun	 oyun	 yazarı	 gibi	 lanet	 bir	 şey	 olduğunu	 filan	 söylemişti,	 onu	 her

gördüğümde	 hep	 kafa	 çekip	 radyodan	 lanet	 bir	 polisiye	 piyes	 dinlemekte

olurdu.	 Ve	 herif	 evde	 çırılçıplak	 dolaşırdı.	 Jane	 evdeyken	 filan."

"Öyle	 mi?"	 dedi	 Stradlater.	 O	 ayyaş	 köpeğin	 Jane'in	 yanında	 çırılçıplak

koşturması	 onu	 pek	 ilgilendirmişti.	 Bu	 Stradlater	 seks	 düşkünü	 bir	 herifti.

"Çocukluğu	 rezalet	 geçmiş	 kızın.	 Dalga	 geçmiyorum."	 Böyle	 şeyler	 onu	 fazla

ilgilendirmezdi.	 Seks	 konusu	 oldu	 mu	 ilgilenirdi	 yalnızca.

"Jane	 Gallagher.	 Tanrım."	 Onu	 aklımdan	 atamıyordum.	 "İnip	 kıza	 bir	 merhaba

diyeyim	 bari."

"Durmadan	 bunu	 söyleyeceğine	 niye	 gitmiyorsun?"	 dedi	 Stradlater.

Pencereye	 gittim,	 ama	 dışarıyı	 göremiyordum,	 sıcaktan	 camlar	 buğulanmıştı.

Havamda	 değilim	 şu	 an,"	 dedim.	 Değildim	 de.	 Böyle	 şeyler	 için	 havanızda

olmanız	 gerek.	 "Shiple/e	 gittiğini	 sanıyordum.	 Shipley'e	 gittiğine	 yemin

edebilirdim."	 Kenefte	 bir	 süre	 dolandım.	 Ne	 yapacağımı	 bilemiyordum.	 Maç

hoşuna	 gitti	 mi	 Jane'in?"	 dedim.	 "Evet.	 Öyle	 sanırım.	 Bilmiyorum."

36



"Hep	 dama	 oynadığımızı	 filan	 anlattı	 mı	 sana?"

"Bilmiyorum,	 Tanrı	 aşkına.	 Kızla	 daha	 yeni	 tanıştım," dedi	 Stradlater.	 O

muhteşem	 lanet	 saçım	 taraması	 sonunda	 bitti.	 Pis	 tıraş	 takımlarını	 toplamaya

girişti.

"Baksana.	 Ona	 selam	 söyle	 benden,	 tamam	 mı?"

"Tamam,"	 dedi	 Stradlater,	 ama	 adım	 gibi	 biliyordum,	 söylemezdi.	 Bu



Stradlater	 gibi	 herifler	 kimseye	 selamınızı	 filan	 iletmezler.

Stradlater	 odaya	 çıktı.	 Ben	 kenefte	 biraz	 daha	 oyalandım,	 bizim	 Jane'i

düşündüm.	 Sonra	 ben	 de	 odaya	 gittim.

Odaya	 döndüğümde	 Stradlater	 aynanın	 karşısında	 boyun-‐bağını	 bağlıyordu.

Ömrünün	 yarısını	 aynanın	 karşısında	 geçirirdi.	 Koltuğa	 oturdum,	 biraz	 onu

seyrettim.

"Hey,"	 dedim.	 "Ona	 atıldığımı	 filan	 söyleme	 tamam	 mı?"

"Tamam."

Stradlater'ın	 iyi	 bir	 yanı	 da	 buydu.	 Böyle	 ufak	 tefek	 lanet	 şeyleri	 ona

açıklamak	 zorunda	 kalmazdınız,	 ama	 Ackley'den	 kurtulamazdınız.	 Sanırım,

Stradlater	 böyle	 şeylerle	 pek	 ilgilenmiyordu.	 Asıl	 neden	 bu	 olmalı.	 Ackley

farklıydı.	 O	 her	 şeye	 burnunu	 sokmadan	 edemezdi.

Stradlater	 benim	 köpek	 dişi	 desenli	 ceketimi	 giymişti.

"Tanrım,	 bari	 genişletmemeye	 çalış,"	 dedim.	 O	 ceketi	 daha	 iki	 kez	 giymiştim.

"Genişletmem.	 Sigaram	 nerde	 benim?"

"Masanın	 üstünde."	 Neyi	 nereye	 koyduğundan	 hiç	 haberi	 olmazdı.	 "Atkının

altında."	 Sigarasını	 aldı,	 ceketinin	 -‐benim	 ceketimin-‐	 cebine	 koydu.

İş	 olsun	 diye,	 birden	 şapkamın	 siperini	 öne	 çevirdim.	 Birdenbire

sinirlenmeye	 başlamıştım.	 Epey	 sinirli	 bir	 herifimdir.	 "Baksana,	 onunla

nereye	 gidiyorsunuz?"	 diye	 sordum.	 "Karar-‐laştırdınız	 mı?"

"Bilmiyorum.	 New	 York'a	 gideriz,	 vakit	 olursa.	 Dokuz	 otuza	 kadar	 izin	 almış,

Tanrı	 aşkına."

Konuşma	 tarzından	 hiç	 hoşlanmamıştım,	 dedim	 ki,	 "Herhalde	 senin	 ne

yakışıklı,	 ne	 dayanılmaz	 bir	 piç	 olduğunu	 bilmediğinden	 böyle	 erken	 bir	 saate

kadar	 izin	 almıştır.	 Seni	 bir	 tanısaydı	 belki	 de	 sabah	 on	 otuza	 kadar	 izin

alırdı."

	 37

	 "Bak,	 bu	 accayip	 doğru,"	 dedi.	 Onu	 kızdırmak	 kolay	 değildi.	 Çok	 kendini

beğenmişti.	 "Dalga	 geçme	 benimle.	 O	 kompo-‐ziyonu	 yazacaksın,	 değil	 mi?"

Artık	 giyinmiş	 kuşanmış,	 çıkma-‐.	 ya	 hazırdı.	 "Kendini	 zorlayayım	 filan	 deme,

acayip	 betimsel	 ol-‐sun	 yeter.	 Tamam	 mı?"

Ona	 karşılık	 vermedim.	 Canım	 istemiyordu.	 Yalnızca,	 "Ona	 sor,"	 dedim.

"Damalarını	 hâlâ	 en	 arka	 sıraya	 mı	 diziyor-‐

muş?"

"Tamam,"	 dedi	 Stradlater,	 ama	 kıza	 söylemeyeceğini	 biliyordum.	 "Hadi,

kendine	 iyi	 bak."	 Sonra,	 defolup	 gitti.

O	 gittikten	 sonra,	 yarım	 saat	 kadar	 orada	 oturdum.	 Yani,	 öylece	 oturdum,

hiçbir	 şey	 yapmadan.	 Sürekli	 Jane'i	 düşündüm	 durdum,	 onunla	 Stradlater'ın

buluşmalarını	 filan.	 Bu	 beni	 öyle	 sinirlendirdi	 ki,	 az	 kalsın	 delirecektim.	 Bu

Stradlater	 denen	 herifin	 seks	 düşkünü	 bir	 namussuz	 olduğunu	 size	 demin

söylemiştim.

Birdenbire,	 içeriye	 yine	 Ackley	 daldı,	 her	 zamanki	 gibi	 o	 lanet	 duş

perdelerinin	 oradan.	 Ömrümde	 ilk	 kez	 onu	 gördüğüme	 sevinmiştim.	 Başka

saçmalıkları	 unutup	 sıkıntımı	 dağıtmama	 yaramıştı.



Ackley	 akşam	 yemeği	 saatine	 kadar	 odada	 takıldı,	 Pen-‐cey'deeki	 nefret	 ettiği

heriflerden	 bahsetti,	 çenesindeki	 o	 koca	 sivilceyi	 sıktı;	 mendilim	 bile

kullanmadan.	 Doğrusunu	 isterseniz,	 o	 piçin	 mendili	 olduğunu	 bile

sanmıyorum.	 Zaten	 kullanırken	 de	 görmüş	 değilim.

38



Bölüm	 5

Pencey'de	 Cumartesi	 akşamları	 hep	 aynı	 yemek	 çıkardı.	 Çok	 önemli	 bir

şeymiş	 gibi.	 Neymiş,	 biftek	 çıkarıyorlarmış	 size.	 Bin	 kâğıdına	 bahse	 girerim

ki,	 bunu	 yapmalarının	 nedeni,	 çoğu	 ailelerin	 Pazar	 günleri	 okula	 çocuklarını

ziyarete	 gelmesi	 ve	 bizim	 Thurmer'ın	 hesabına	 göre	 sevgili	 oğulcuklarına

akşam	 ne	 yediniz	 diye	 soracak	 olmasıydı,	 o	 da	 "Biftek,"	 diyecekti.	 İyi	 tezgâh,

değil	 mi?	 Biftekleri	 de	 bir	 görmeliydiniz.	 Şu	 küçücük,	 sert,	 kupkuru	 et

parçalarındandı,	 kesemezdiniz	 bile.	 Biftek	 çıktığı	 akşam,	 tabağınıza	 bir	 kepçe

dolusu	 patates	 püresi	 atarlardı,	 tatlı	 olarak	 da	 Brown	 Betty	 verirlerdi,	 ki

kimse	 ağzını	 sürmezdi,	 daha	 iyisinden	 hiç	 haberi	 olmayan	 orta	 kısımdaki

küçük	 çocuklar	 dışında	 tabii;	 ama	 Ackley	 gibi	 herifler,	 önlerine	 ne	 koysanız

siler	 süpürürler.

Yemekhaneden	 çıktığımızda	 hava	 güzeldi.	 Yerde	 beş	 on	 santim	 kar	 vardı	 ve

hâlâ	 çılgınlar	 gibi	 yağıp	 duruyordu.	 Felaket	 güzel	 bir	 şeydi,	 başladık

birbirimize	 kartopu	 atıp	 şakalaşmaya.	 Çocukça	 şeylerdi	 tüm	 bunlar,	 ama

herkesin	 keyfi	 yerindeydi.

Buluşacağım	 bir	 kız	 filan	 yoktu,	 güreş	 takımından	 Mal	 Brossard	 adlı

arkadaşımla	 otobüsle	 Agerstovvn'a	 inmeye,	 birer	 hamburger	 yemeğe	 ve

bulursak	 eğer,	 rezil	 bir	 film	 seyretmeye	 karar	 verdik.	 Bütün	 gece	 kıçımızın

üstünde	 oturup	 durmak	 istemiyorduk.	 Mal'a	 Ackley'nin	 bizimle	 gelmesinde

bir	 sakınca	 olup	 olmadığını	 sordum.	 Soruşumun	 nedeni;	 Ackley	 Cumartesi

geceleri	 hiçbir	 şey	 yapmaz,	 odasında	 oturup	 sivilcelerini

	 39



filan	 sıkardı.	 Mal	 sakıncası	 olmadığını	 söyledi,	 ama	 pek	 hoşuna	 gitmemişti.

Ackley'yi	 pek	 sevmezdi.	 Neyse,	 hazırlanmak	 üzere	 odalarımıza	 çıktık.

Galoşlarımı	 filan	 giyerken	 bizim	 Ack-‐ley'e	 bağırıp	 bizimle	 sinemaya	 gelir	 mı

diye	 sordum.	 Duş	 perdelerinin	 ardından	 beni	 rahatça	 duyabildiği	 halde,

hemen	 karşılık	 vermedi.	 Size	 hemen	 yanıt	 vermekten	 nefret	 eden	 bir	 herifti.

Sonunda	 perdelerin	 arasından	 çıktı,	 duş	 eşiğinin	 üstünde	 dikilip,	 sinemaya

benimle	 birlikte	 başka	 kim	 gidiyor	 diye	 sordu.	 Başka	 kim	 gidiyor	 diye	 hep

böyle	 sorardı.	 Yemin	 ederim,	 bu	 herifin	 gemisi	 batsa,	 lanet	 bir	 sandalla	 onu

kurtarmaya	 gitseniz,	 sandala	 binmeden	 önce	 mutlaka	 kürekte	 kim	 var	 diye

sorardı.	 "Mal	 Brossard,"	 dedim.	 "O	 piç	 mi?..	 Peki.	 Bekle	 bir	 saniye."	 Haline

bakınca	 size	 büyük	 bir	 iyilik	 yapacak	 sanırdınız.

Hazırlanması	 beş	 saat	 kadar	 sürdü,	 O	 hazırlanırken,	 ben	 de	 pencereye	 gittim,

camı	 açtım,	 çıplak	 elle	 bir	 kartopu	 yaptım.	 Karla	 harika	 kartopu	 yapılıyordu.

Ama	 kartopunu	 atmadım.	 Sonra,	 atmaya	 niyetlendim.	 Sokakta	 duran	 bir

arabaya.	 Ama	 vazgeçtim.	 Araba	 orada,	 bembeyaz,	 çok	 güzel	 görünüyordu.



Sonra,	 bir	 yangın	 musluğuna	 nişan	 aldım,	 ama	 o	 da	 bembeyaz	 ve	 çok	 güzeldi.

Sonunda	 hiçbir	 şeye	 atmamaya	 karar	 verdim.	 Camı	 kapattım	 ve	 odanın

içinde,	 elimde	 kartopunu	 sıka	 sıka	 dolaşmaya	 başladım.	 Bir	 süre	 sonra,

Brossard	 ve	 Ackley'yle	 birlikte	 otobüse	 binerken	 kartopu	 hâlâ	 elimdeydi.

Otobüsün	 şoförü	 kapıyı	 açtı	 ve	 kartopunu	 dışarı	 attırdı	 bana.	 Ona	 kartopunu

kimseye	 fırlatmayacağımı	 söyledim, ama	 bana	 inanmadı.	 İnsanlar	 size	 hiç

inanmıyorlar	 zaten.

Hem	 Brossard,	 hem	 de	 Ackley	 filmi	 görmüşlerdi,	 biz	 de	 gittik	 bir	 iki

hamburger	 yedik,	 biraz	 tilt	 makineleriyle	 oynadık,	 sonra	 otobüse	 binip

Pencey'e	 döndük.	 Filmi	 ille	 göreceğim	 diye	 can	 attığım	 da	 yoktu	 zaten.	 Cary

Grant'li	 bir	 komedi	 filandı	 herhalde.	 Ayrıca,	 Brossard	 ve	 Ackley'yle	 daha	 önce

de	 sinemaya	 gitmiştim.	 Gülünç	 bile	 olmayan	 zırvalıklara	 sırtlanlar	 gibi

gülerdi	 bu	 ikisi.	 Sinemada	 yanlarında	 oturmaktan	 pek	 hoşlanmazdım.

Yatakhaneye	 döndüğümüzde	 saat	 daha	 dokuza	 çeyrek	 vardı.	 Brossard	 briç

hastasıydı,	 bir	 oyun	 çevirmek	 için	 yatakhane-‐

■40

	 de	 adam	 bakmaya	 çıktı.	 Ackley	 de	 iş	 olsun	 diye	 bizim	 odaya	 park	 etti.	 Yalnız,

Stradlater'ın	 koltuğuna	 tünemedi	 bu	 kez,	 boylu	 boyunca	 benim	 yatağa

uzandı,	 yüzü	 filan	 da	 yastığımda.	 O	 tekdüze	 sesiyle	 başladı	 anlatmaya,

sivilcelerini	 kurcalaya	 kur-‐calaya.	 Bin	 türlü	 numara	 çektim,	 ama	 onu

başımdan	 atamadım.	 O	 felaket	 tekdüze	 sesiyle,	 geçen	 yaz	 sözde	 becerdiği	 bir

yavruyu	 anlattı	 durdu.	 Bana	 bunu	 belki	 yüz	 kez	 anlatmıştı.	 Ama	 her

anlatışında	 başka	 başka	 şeyler	 oluyordu.	 Bir	 dakika	 önce	 kıza	 kuzeninin

Buick'inde	 sahip	 oluyordu,	 bir	 dakika	 sonra	 bakıyordunuz	 bir	 iskelenin

üstüne	 uzanmış	 yatıyorlardı.	 Tümüyle	 palavraydı,	 tabii.	 Hayatta	 tanıdığım	 tek

bakir	 herif	 oydu	 herhalde.	 Birinin	 ona	 karşı	 bir	 şey	 hissedebileceğini	 bile

düşünemiyorum.	 Neyse,	 artık	 sonunda	 ona	 açık	 açık,	 Stradlater	 için	 bir

kompozisyon	 yazmak	 zorunda	 olduğumu,	 kafamı	 toparlamam	 için	 defolup

gitmesini	 söyledim.	 Gitmesine	 gitti,	 ama	 yine	 her	 zamanki	 gibi	 ağırdan	 aldı.	 O

gittikten	 sonra,	 pijamamı	 ve	 sabahlığımı	 giydim,	 kafama	 da	 o	 şapkayı

geçirdim	 ve	 kompozisyonu	 yazmaya	 giriştim.

İyi	 güzel	 de,	 aklıma	 Stradlater'ın	 dediği	 gibi,	 tarif	 edilecek	 bir	 oda,	 bir	 ev,	 veya

herhangi	 bir	 şey	 gelmiyordu.	 Ben	 öyle,	 odaları,	 evleri	 anlatmaya	 pek	 meraklı

değilimdir.	 Ne	 yapayım,	 ben	 de	 oturdum,	 kardeşim	 Allie'nin	 beyzbol

eldivenini	 yazdım.	 Felaket	 betimsel	 bir	 konuydu.	 Gerçekten.	 Kardeşim

Allie'nin	 eldiveni	 solaklar	 için	 olan	 türdendi.	 Solaktı	 kardeşim.	 Eldivenin

betimsel	 özelliği,	 bütün	 parmaklarına	 ve	 el	 üstü	 cebine	 kardeşimin	 şiirler

yazmış	 olmasıydı.	 Yeşil	 mürekkeple.	 Bunları	 beyzbol	 alanında,	 tepesinde	 eli

sopalı	 bir	 vurucu	 olmadığı	 zamanlarda	 okumak	 için	 yazmıştı.	 Kardeşim	 öldü.

18	 Temmuz	 1946'da,	 lösemiden.	 O	 sıralarda	 Maine'de	 oturuyorduk.

Tanısaydınız	 onu	 çok	 severdiniz.	 Benden	 iki	 yaş	 küçüktü,	 ama	 benden	 elli	 kat

daha	 akıllıydı.	 Korkunç	 zekiydi.	 Öğretmenleri,	 durmadan	 anneme	 mektup

yazar,	 Allie	 gibi	 bir	 çocuğun	 öğretmeni	 olmaktan	 gurur	 duyduklarını

bildirirlerdi.	 Ve	 palavra	 sıkmak	 için	 yazmazlardı,	 gerçeği	 söylerlerdi.	 O

yalnızca	 ailenin	 en	 akıllı	 üyesi	 değildi,	 en	 efendisiydi	 de.	 Hiç	 kimseye



kızmazdı.	 Kızıl	 saçlı	 insanlar	 çok	 çabuk	 kızar	 derler,	 ama	 Allie	 hiç	 kızmazdı	 ve

kızıl	 saçlıydı.	 Size	 onun	 na-‐



41



sil	 bir	 kızıl	 saçlı	 biri	 olduğunu	 anlatayım.	 Ben	 golf	 oynamaya	 on	 yaşındayken

başladım.	 Hatırlıyorum,	 on	 iki	 yaşındaydım	 o	 yaz	 bir	 gün	 atış	 yapmak	 için

topu	 kuma	 dikerken,	 içimden	 birden,	 başımı	 bir	 çevirsem	 Allie'yi

görecekmişim	 gibi	 bir	 duygu	 geçti.	 Döndüm	 baktım,	 inanın,	 çitin	 ardında	 -‐golf

alanı	 çepeçevre	 o	 çitle	 sarılıydı-‐	 yüz,	 yüz	 elli	 metre	 kadar	 uzakta	 bisikletine

oturmuş,	 beni	 seyretmiyor	 mu?	 Ya,	 işte	 böyle	 türden	 bir	 kızıl	 saçlıydı	 o.

Tanrım,	 öyle	 iyi	 çocuktu	 ki.	 Yemek	 masasında	 otururken	 aklına	 gelen	 şeylere

o	 kadar	 çok	 gülerdi	 ki,	 neredeyse	 sandalyeden	 düşecek	 gibi	 olurdu.	 Daha	 yeni

on	 üç	 yaşına	 girmiştim,	 beni	 psikiyatriste	 filan	 götürmüşlerdi,	 garajın

camlarını	 kırdığım	 için.	 Ayıplamıyorum	 onları.	 Gerçekten	 ayıplamıyorum.

Allie'nin	 öldüğü	 gece	 garajda	 yattım,	 tüm	 lanet	 camlan	 da	 yumruğumla

kırdım,	 hıncımı	 almak	 için.	 O	 yaz	 aldığımız	 steyşın	 arabanın	 da	 camlarını

kırmaya	 çalıştım,	 ama	 zaten	 elim	 çoktan	 kırılmıştı,	 bir	 şey	 yapamadım.	 Böyle

şeyler	 yapmak	 çok	 aptalca,	 kabul	 ediyorum,	 ama	 siz	 Allie'yi	 tanımadınız.	 Elim

arada	 bir,	 yağmur	 yağdığında	 filan,	 sancıyor	 ve	 artık	 yumruğumu

sıkamıyorum,	 şöyle	 sımsıkı	 bir	 yumruk	 yani;	 ama,	 bunun	 dışında	 pek	 önemli

bir	 şeyim	 kalmadı.	 Lanet	 bir	 cerrah,	 ya	 da	 kemancı	 filan	 olmayacağıma	 göre.

Her	 neyse,	 Stradlater'ın	 kompozisyonu	 için	 yazdıklarım	 bunlardı	 işte.	 Bizim

Allie'nin	 beyzbol	 eldiveni.	 Artık	 hep	 bende	 duruyor,	 bavulumda.	 Eldiveni

çıkardım	 ve	 üstündeki	 şiirleri	 kompozisyona	 ekledim.	 Tek	 yapacağım,

Allie'nin	 adını	 değiştirmekti.	 Böylece	 hiç	 kimse,	 onun	 Stradlater'ın	 kardeşi

değil	 de	 benim	 kardeşim	 olduğunu	 anlayamayacaktı.	 Bu	 kompozisyonu

yazmaya	 pek	 hevesli	 değildim,	 ama	 bundan	 başka	 tasvir	 edilecek	 hiçbir	 şey

gelmemişti	 aklıma.	 Ayrıca,	 bunları	 yazmak	 hoşuma	 da	 gitmişti.	 Bir	 saat	 kadar

vaktimi	 aldı,	 çünkü	 Stradlater'ın	 rezil	 daktilosunu	 kullanmak	 zorunda

kalmıştım,	 o	 daktilo	 da	 canımı	 fena	 halde	 sıkmıştı.	 Ben	 daktilomu	 koridorun

ucundaki	 bir	 herife	 ödünç	 vermiştim.

Yazmayı	 bitirdiğimde	 saat	 on	 buçuk	 filandı.	 Pek	 uykum	 yoktu,	 kalktım	 bir

süre	 pencereden	 dışarıya	 baktım.	 Artık	 kar	 yağmıyordu,	 ama	 arada	 sırada,

çalışmayan	 arabaların	 sesleri

42

	 eliyordu.	 Bizim	 Ackley'nin	 horlamasını	 da	 duyabiliyordunuz,	 lanet	 duş

perdelerinin	 arasından.	 Sinüslerinden	 rahatsızdı,	 uyurken	 pek	 düzgün	 soluk

alamıyordu.	 O	 herifin	 her	 şeyi	 bir	 tuhaftı	 zaten.	 Sinüs	 rahatsızlığı,	 sivilceler,

berbat	 dişler,	 ağız	 kokusu,	 pis	 tırnaklar.	 Yani,	 bu	 manyak	 orospu	 çocuğuna

acımadan	 edemiyordunuz.



43





Bölüm	 6

İnsan	 bazı	 şeyleri	 tam	 hatırlayamıyor.	 Stradlater'ın	 Jane'le	 buluşmasından

dönüşünü	 hatırlamaya	 çalışıyorum	 şimdi.	 Koridordan	 Stradlater'ın	 o	 salak,	 o

lanet	 ayak	 sesleri	 geldiği	 sırada	 ne	 yaptığımı	 hatırlayamıyorum	 yani.

Herhalde	 hâlâ	 pencereden	 filan	 bakıyordum,	 ama	 yemin	 ederim,	 tam	 olarak

hatırlamıyorum.	 Hatırlayamayışımın	 nedeni;	 felaket	 üzgündüm.	 Bir-‐şeylere

üzülüyorsam,	 tuvalete	 gitmem	 gerekse	 bile	 gitmem.	 Üzülmekten	 gidemem.

Üzülmeyi	 bırakıp	 gidemem.	 Stradlater'ı	 tanısaydınız,	 siz	 de	 benim	 gibi

üzülürdünüz.	 O	 herifle	 birlikte	 kaç	 kez	 kızlarla	 buluşmaya	 gittim,	 ne	 dediğimi

biliyorum	 yani.	 Edepsiz	 herifin	 tekiydi.	 Gerçekten	 edepsizdi.

Her	 neyse,	 koridor	 muşambayla	 filan	 kaplıydı,	 onun	 o	 lanet	 ayak	 seslerinin

koridordan	 odaya	 doğru	 yaklaştığını	 duyabiliyordunuz.	 Odaya	 girdiği	 sırada

nerede	 oturduğumu	 bile	 hatırlamıyorum;	 pencerede	 mi,	 benim	 koltuğumda

mı,	 yoksa	 onunkinde	 mi?	 Yemin	 ederim,	 hatırlamıyorum.

Soğuktan	 sızlana	 sızlana	 girdi	 odaya.	 Sonra,	 "Herkes	 ne	 cehenneme	 gitti

böyle?	 Ortalık	 morga	 dönmüş,"	 dedi.	 Ona	 yanıt	 verme	 zahmetine	 bile

girmedim.	 Cumartesi	 geceleri	 herkesin	 ya	 dışarda,	 ya	 uykuda,	 ya	 da

haftasonu	 için	 evine	 gitmiş	 olduğunu	 bilmeyecek	 kadar	 salaksa,	 bunu	 ona

söylemek	 için	 kendimi	 perşan	 edecek	 değildim	 yani.	 Soyunmaya	 başladı.

Jane'le	 ilgili	 tek	 b,r	 lanet	 söz	 etmedi.	 Ben	 de	 konuşmadım.	 Onu	 seyret-‐tim

yalnızca.Yalnız,	 köpek	 dişi	 ceketim	 için	 teşekkür	 etti	 bana.	 Ceketi	 biraskıya

asıp	 dolaba	 kadırdı.

44

	 Daha	 sonra,	 boyunbağını	 çıkarırken,	 bana	 o	 lanet	 kompozisyonunu	 sordu.

Lanet	 yatağının	 üstünde	 olduğunu	 söyledim	 ona.	 Gitti,	 bir	 yandan	 gömleğinin

düğmelerini	 çözerken,	 bir	 yandan	 da	 kâğıdı	 okudu.	 Suratında	 o	 salak	 ifadeyle,

göğsünü,	 karnını	 oğuştura	 oğuştura	 orada	 öyle	 durup	 okudu.	 Hep	 böyle

göğsünü,	 karnını	 oğuştururdu.	 Herif	 âşıktı	 kendine.

Birdenbire,	 "Tanrı	 aşkına,	 Holden.	 Burda	 lanet	 bir	 beyzbol	 eldivenini

anlatmışsın."

"Ne	 olmuş?"	 dedim,	 felaket	 soğuk	 bir	 tavırla.

"Ne	 demek	 -‐ne	 olmuş?	 Sana,	 lanet	 bir	 oda	 veya	 ev	 gibi	 bir	 şey	 anlatılacak

demedim	 mi?"

"Betimsel	 olsun	 dedin.	 Beyzbol	 eldiveni	 anlatsak,	 ne	 fark	 eder?"

"Lanet	 olsun!"	 dedi.	 Acayip	 kızmıştı.	 Fitil	 gibiydi.	 "Sen	 her	 şeyi	 böyle	 kıç

tarafından	 yaparsın	 zaten."	 Bana	 baktı.	 "Seni	 burdan	 attıklarına	 hiç

şaşmamak	 gerek,"	 dedi.	 "Tek	 bir	 lanet	 şeyi	 bile	 doğru	 dürüst	 yapamıyorsun.

Tek	 bir	 lanet	 şeyi	 bile."

"İyi,	 tamam,	 ver	 onu	 bana	 o	 zaman,"	 dedim.	 Gittim,	 o	 lanet	 kâğıdı	 elinden

çekip	 aldım.	 Sonra	 da	 yırttım.

"Bunu	 niye	 yaptın	 şimdi?"	 dedi.

Ona	 karşılık	 bile	 vermedim.	 Kâğıt	 parçalarını	 çöp	 sepetine	 attım.	 Sonra,

yatağıma	 uzandım.	 Uzun	 süre	 ikimiz	 de	 bir	 şey	 söylemedik.	 Stradlater

soyundu,	 üstünde	 bir	 tek	 donla	 kaldı.	 Ben	 yattığım	 yerde	 bir	 sigara	 yaktım.

Yatakhanede	 sigara	 içmemiz	 yasaktı,	 ama	 gece	 geç	 saatte,	 herkes	 uyurken



veya	 dışar-‐dayken	 kimse	 kokusunu	 alamayacağından,	 yine	 de

içebiliyordunuz.	 Dahası,	 bunu	 Stradlater'ı	 rahatsız	 etmek	 için	 yapıyordum.	 O,

yatakhanede	 sigara	 içmezdi.	 Bir	 tek	 ben	 içerdim.

Stradlater,	 Jane	 hakkında	 tek	 bir	 söz	 etmiyordu.	 Sonunda,	 "Saat	 dokuz	 otuza

kadar	 izin	 aldıysa,	 bu	 saate	 kadar	 nasıl	 kaldınız?	 Daha	 geç	 bir	 saate	 kadar	 mı

izin	 aldırttın	 kıza	 yoksa?"	 dedim.

Ben	 bunu	 ona	 sorduğum	 sırada,	 o	 yatağının	 kenarına	 oturmuş,	 lanet	 ayak

tırnaklarını	 kesiyordu.	 "Bir	 dakika,"	 dedi.	 "Hangi	 manyak,	 Cumartesi	 gecesi

için	 dokuz	 otuza	 kadar	 izin	 alır,	 ha?"	 Tanrım,	 o	 an	 nasıl	 nefret	 ettim	 ondan.

45



nasıl	 gideriz?"

Bana	 baktı	 "Dinle,"	 dedi.	 Sigara	 içeceksen,	 niye	 bunu	 gi-‐dit,	 kenefte

yapmıyorsun? Sen	 burdan	 defolup	 gidiyorsun,	 ama	 ben	 mezun	 oUna	 kadar

burada	 kalmak	 zorundayım.'

Umursamadım.	 Hiç	 umursamadım.	 Manyaklar	 gibi	 sigara	 içmeye	 devam

ettim.	 Döndüm,	 yan	 yatarak,	 onun	 ayak	 tırnak-‐larını	 kesmesini	 seyrettim.	 Ne

okuldu	 ama.	 Hiç	 durmadan	 birilerinin	 ayak	 tırnaklarını	 kesmesini	 veya

sivilcelerini	 sıkmasını	 seyrediyordunuz.

"Selamımı	 söyledin	 mi	 ona?"	 diye	 sordum.

"Söyledim."

Söylemişmiş,	 pis	 herif.

"O	 ne	 dedi?"	 dedim.	 "Ona	 sordun	 mu,	 hâlâ	 damalarını	 en	 arka	 sıraya	 diziyor

muymuş?"

"Hayır, sormadım.	 Ne	 sanıyorsun,	 bütün	 gece	 ne	 yapacaktık	 yani;	 dama	 mı

oynayacaktık,	 Tanrı	 aşkına?"

Bir	 süre	 sonra	 ona,	 "Nevv	 York'a	 gitmedinizse,	 nereye	 gittiniz	 peki?"	 diye

sordum.	 Sesimin	 titremesini	 güçlükle	 denetleyebiliyordum.	 Tanrım,	 giderek

iyice	 sinirleniyordum.	 İçimden,	 az	 sonra	 matrak	 bir	 şeyler	 olacak	 diye	 bir

duygu	 gelip	 geçti-‐

Lanet	 ayak	 tırnaklarını	 kesmesi	 bitti.	 Yatağından	 kalktı,	 üstünde	 bir	 tek	 donla

filan,	 benimle	 şakalaşmaya	 girişti.	 Omzuma	 şakadan	 yumruk	 atmaya	 başladı.

"Kes	 şunu,"	 dedim.	 "Nevv	 York'a	 gitmedinizse,	 nereye	 gittiniz	 peki?"

"Hiçbir	 yere	 gitmedik.	 Lanet	 arabada	 oturduk."	 Omzuma	 yine	 o	 salak

yumruklardan	 bir	 tane	 salladı.

"Kessene	 şunu,"	 dedim.	 "Kimin	 arabasında?"

"Ed	 Banky'nin."

Ed	 Banky,	 Pençeyle	 basketbol	 koçluğu	 yapıyordu.	 Bizim	 Stradlater	 da	 onun

yavrucuklarından	 biriydi,	 takımda	 ortada	 oynuyordu	 çünkü.	 Ed	 Banky	 de,	 her

istediğinde	 ona	 arabasını	 verirdi.Aslında,öğrencilerin	 öğretmenlerden	 araba

alması	 yasaktı,	 ama	 bu	 sporcu	 herifler	 birbirlerini	 tutarlardı.	 Gittiğim	 her

46



okulda	 gördüm	 bunu,	 bu	 sporcu	 herifler	 birbirlerini	 acayip	 tutuyorlar.

Stradlater	 omzuma	 yalandan	 yumruk	 atmaya	 devam	 ediyordu.	 Elinde	 diş

fırçasını	 tutuyordu,	 sonra	 ağzına,	 dişlerinin	 arasına	 aldı	 fırçayı.	 "Ne	 yaptın



kıza?"	 dedim	 "Onu	 Ed	 Banky'nin	 arabasında	 becerdin	 mi	 yoksa?"	 Sesim

rezalet	 titriyordu.

"Ne	 ayıp,	 ne	 ayıp.	 Ağzına	 biber	 süreceğim	 senin."

"Yaptın	 mı?"

"Bu	 bir	 meslek	 sırrıdır,	 ahbap."

Bundan	 sonrasını	 pek	 hatırlamıyorum.	 Tek	 bildiğim;	 yataktan	 kalktım,	 sanki

kenefe	 gidiyormuş	 gibi;	 ama	 ona	 bir	 yumruk	 salladım,	 bütün	 gücümle,	 o	 diş

fırçasını	 ağzına	 gömecek,	 gırtlağına	 saplayacaktım.	 Yalnız,	 ıskaladım.

Oturtamadım	 yumruğu.	 Yalnızca	 kafasının	 yanına	 değmişti	 biraz.	 Canını	 acıttı

herhalde,	 ama	 istediğim	 olmamıştı.	 Epey	 canını	 acıtmış	 olabilir,	 ama

yumruğu	 sağ	 elimle	 atmıştım,	 o	 elimi	 pek	 sıkamıyordum.	 Size	 anlattığım	 o

kırılmadan	 dolayı.

Her	 neyse,	 bundan	 sonra	 hatırladığım;	 yere	 serilmiştim	 ve	 Stradlater,	 suratı

kıpkırmızı	 bir	 halde,	 göğsüme	 oturmuştu,	 bir	 ton	 filan	 geliyordu	 üstümde.

Bileklerimi	 de	 tutmuştu,	 ona	 yumruk	 atamıyordum.	 Onu	 Öldürebilirdim.

"Neyin	 var	 senin,	 lanet	 herif?"	 deyip	 duruyordu.	 O	 salak	 suratı	 kızarıyor	 da

kızarıyordu.

"Çek	 şu	 pis	 dizlerini	 göğsümden,"	 dedim	 ona.	 Neredeyse,	 avazım	 çıktığı	 kadar

haykıracaktım.	 "Hadi,	 kalk	 üstümden,	 pis	 herif!"

Ama	 kalkmıyordu.	 Bileklerimi	 öylece	 tutup	 durdu,	 ben	 de	 ona	 sürekli	 orospu

çocuğu	 filan	 dedim,	 on	 saat	 kadar.	 Ona	 söylediğim	 her	 şeyi	 tam

hatırlayamıyorum.	 Ona,	 canının	 her	 istediğini	 becerebileceğini	 sandığını

söyledim.	 Bir	 kızın	 damalarını	 en	 arka	 sırada	 toplamasıyla	 hiç

ilgilenmediğini,	 çünkü	 lanet	 salak	 bir	 geri	 zekâlı	 olduğunu	 söyledim.	 Ona	 geri

zekâlı	 demenizden	 nefret	 ederdi.	 Zaten	 bütün	 geri	 zekâlılar	 kendilerine	 geri

zekâlı	 denmesinden	 nefret	 ederler.

"Kes	 artık.	 Holden,"	 dedi.	 O	 kocaman	 budala	 suratı	 kıpkır-‐mızı	 kesilmişti.

"Kes	 artık,	 tamam	 mı?"

47



-‐Kızın	 adı	 Jane	 mi, June	 mu, onu	 bile	 bilmiyorsun,	 lanet	 ge

ri	 zekalı."

■Artık	 kes	 şunu, Holden.	 Lanet	 olsun;	 bak	 seni	 uyarıyorum.	 dedi.	 Niyeti

kötüydü.	 "Bak,	 kesmezsen,	 çakacağım	 bir

tane,haberin	 olsun".

"Çek	 şu	 pis,kokmuş,	 geri	 zekâlı	 dizlerini	 göğsümden."

"Bırakırsam,	 çeneni	 kapayacak	 mısın?"

Ona	 yanıt	 bile	 vermedim.

Bir	 daha	 söyledi.	 "Holden,	 bırakırsam,	 çeneni	 kapayacak

mısın?"

"Evet."

Üstümden	 kalktı,	 ben	 de	 ayağa	 kalktım.	 Kahrolası	 dizleri	 göğsüme	 batmıştı,

canım	 felaket	 acıyordu.	 "Pis,	 salak,	 geri	 zekâlı	 orospu	 çocuğu	 seni,"	 dedim

ona.

Bu	 onu	 çok	 kızdırdı.	 Koca	 salak	 parmağını	 suratıma	 salladı.	 "Holden,	 lanet

olsun,	 bak	 seni	 uyarıyorum.	 Çeneni	 kapa,	 yoksa-‐"



"Niye	 kapayacakmışım?"	 dedim;	 resmen	 haykırıyordum.	 "Senin	 gibi	 geri

zekâlıların	 derdi	 de	 bu	 işte.	 Hiçbir	 şeyi	 tartışmak	 istemiyorsunuz.	 Zaten

bütün	 geri	 zekâlılar	 böyledir.	 Hiçbir	 şeyi	 adam	 gibi	 tar-‐"

Bu	 kez	 gerçekten	 bir	 tane	 çaktı	 bana,	 kendimi	 birden	 yerde	 buldum.	 Beni

vurup	 da	 mı	 yıktı,	 hatırlamıyorum,	 ama	 sanmıyorum.	 Birini	 yumrukla	 yere

yıkmak	 oldukça	 zordur,	 filmler	 dışında	 tabii.	 Ama	 burnum	 kanıyordu.	 Yukarı

baktım,	 bizim	 Stradlater	 sağ	 yanımda	 tepeme	 dikilmiş,	 duruyordu.

Koltuğunun	 altında	 lanet	 tıraş	 takımları	 vardı.	 "Sana	 sus	 dedim	 durdum,	 niye

susmadın,	 ha?"	 dedi.	 Sesi	 çok	 asabiydi.	 Kafamı	 yere	 vurduğum	 zaman,

kafatasımın	 çatladığından	 filan	 endişeleniyordu	 herhalde.	 "Bunu	 sen	 istedin,

lanet	 olasıca	 herif,"	 dedi.	 Vay	 canına,	 herif	 amma	 da	 üzülmüştü!

Zahmet	 edip	 ayağa	 bile	 kalkmıyordum.	 Öyle	 yerde	 upu-‐zun	 yatıp,	 ona	 geri

zekâlı	 orospu	 çocuğu	 deyip	 durdum.	 Çok	 kızgındım,	 resmen	 böğurüyordum

"Dinle	 beni.	 Git	 bir	 yüzünü	 yıka,"	 dedi	 Stradlater.	 "Beni	 duyuyor	 musun?"

Ona,	 asıl	 kendisinin	 gidip	 o	 geri	 zekâlı	 suratını	 yıkamasını	 48



söyledim;	 çok	 çocukçaydı	 bunu	 söylemek,	 ama	 felaket	 kızgındım.	 Ona,	 kenefe

giderken,	 uğrayıp	 Bayan	 Schmidt'i	 becermesini	 söyledim.	 Bayan	 Schmidt,

kapıcının	 karısıydı.	 Altmış	 beş	 yaşında	 filan	 vardı.

Stradlater'ın	 oda	 kapısını	 çekip	 koridorun	 sonundaki	 kenefe	 gittiğini	 duyana

kadar	 yerde	 oturdum.	 Sonra	 kalktım.	 Şu	 lanet	 avcı	 şapkamı	 bir	 türlü

bulamıyordum.	 Sonunda	 buldum	 onu.	 Yatağın	 altındaydı.	 Kafama	 taktım,

siperini	 de,	 hoşuma	 giden	 biçimde,	 arkaya	 çevirdim	 ve	 budala	 suratımın	 ne

hale	 geldiğini	 görmek	 için	 aynaya	 gittim.	 Hayatta	 böyle	 kan

görmemiş-‐sinizdir.	 Ağzım,	 çenem,	 hatta	 pijamam	 ve	 sabahlığım	 kana

bulanmıştı.	 Biraz	 korktum,	 biraz	 da	 hoşuma	 gitti.	 Bütün	 bunlar	 bana	 sert

adam	 havası	 veriyordu.	 Ömrüm	 boyunca	 herhalde	 iki	 kez	 kavga	 etmişimdir,

ikisinde	 de	 sopayı	 yedim.	 Pek	 dişli	 biri	 sayılmam.	 Pasifistim	 ben,	 doğrusunu

isterseniz.

Herhalde	 Ackley,	 büyük	 olasılıkla	 tüm	 bu	 şamatayı	 duyup	 uyanmıştır	 diye

düşündüm.	 Perdelerin	 arasından	 yan	 odaya	 geçtim,	 ne	 halt	 ettiğine	 bir

bakmak	 için.	 Ackley'nin	 odasına	 pek	 gitmezdim.	 Pasaklı	 herifin	 teki

olduğundan,	 acayip	 bir	 koku	 olurdu	 o	 odada.

49



Bölüm	 7

Perdelerin	 arasından	 bizim	 odanın	 ışığı	 sızıyordu	 biraz.	 Ackley'ii

görebiliyordum,	 yatağında	 yatıyordu.	 Çok	 iyi	 biliyordum,bal	 gibi	 uyanıktı.

"Ackley?"	 dedim.	 "Uyanık	 mısın?"

"Evet."

Oda	 oldukça	 karanlıktı,	 yerde	 bir	 ayakkabıya	 bastım,	 az	 kalsın	 kafaüstü

çakılıyordum.	 Ackley	 yatağında	 doğruldu,	 kolunun	 üstüne	 yaslandı.	 Suratına

beyaz	 bir	 zımbırtı	 sürmüştü,	 sivilceleri	 için.	 Hortlağa	 dönmüştü	 karanlıkta.

"Ne	 yapıyorsun,	 bakayım?"	 dedim.

"Ne	 demek,	 ne	 yapıyorsun?	 İkiniz	 gürültü	 etmeye	 başla-‐madan	 önce

uyumaya	 çalışıyordum.	 Niçin	 kavga	 ediyordunuz	 ki?"



"Işık	 nerde?"	 Düğmeyi	 bulamıyordum.	 Elimle	 duvarı	 araştırıyordum.

"Işığı	 ne	 yapacaksın?...	 Sağ	 elinin	 altında."

Sonunda	 düğmeyi	 buldum	 ve	 ışığı	 yaktım.	 Bizim	 Ackley	 gözlerini	 korumak

için	 elini	 ışığa	 siper	 etti.

"Tanrım!"	 dedi.	 "Ne	 oldu	 sana	 böyle?"	 Üstümdeki	 kanlardan	 filan	 söz

ediyordu.

"Stradlater'la	 atıştık	 biraz,"	 dedim.	 Sonra	 yere	 oturdum.	 Odalarında	 hiç

sandalyeleri	 filan	 da	 olmazdı.	 Sandalyeleri	 hangi	 cehenneme	 atmışlardı,	 hiç

bilmiyorum.	 "Baksana,"	 dedim,	 "biraz,	 kanasta	 oynamak	 ister	 misin?"	 Ackley

kanasta	 hastasıydı.	 Hala	 kanıyor,	 Tanrı	 aşkına.	 Üstüne	 bir	 şey	 koysan	 iyi	 ola-‐



50



"Durur,	 durur.	 Baksana.	 Biraz	 kanasta	 oynamak	 istersin,

değil	 mi?"

"Kanasta	 mı,	 Tanrı	 aşkına.	 Saate	 bakar	 mısın,	 bir	 zahmet?"

"Geç	 değil	 .	 Daha	 on	 bir,	 on	 bir	 buçuk."

"Daha	 on	 birmiş!"	 dedi	 Ackley.	 "Bana	 bak.	 Sabah	 kalkıp

Ayine	 gitmem	 gerek,	 Tanrı	 aşkına.	 İkiniz	 kalkmış	 lanet	 geceya-‐

rısında	 bağırışıp	 kavga	 -‐niçin	 kavga	 ediyordunuz	 ki?"

"Anlatmak	 uzun	 sürer	 şimdi.	 Sıkmayayım	 seni	 Ackley.	 Se-‐	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 .

nin	 iyiliğini	 düşünüyorum	 ben,"	 dedim	 ona.	 Onunla	 özel	 ko-‐

nulara	 girmezdim.	 Her	 şeyden	 önce,	 bu	 Ackley,	 Stradlater"dan	 da	 budalaydı.

Ackley'e	 bakarsak,	 Stradlater	 dâhi	 filan	 sayılırdı.	 "Hey,"	 dedim,	 "bu	 gece

Ely'nin	 yatağında	 uyusam,	 bir	 sakıncası	 var	 mı?	 Yani,	 yarın	 geceden	 önce

dönmeyecek,	 değil	 mi?"	 Çok	 iyi	 biliyordum,	 dönmezdi.	 Ely	 her	 lanet

haftasonu	 evine	 giderdi.

"Ne	 zaman	 gelir, ben	 ne	 bileyim?"	 dedi	 Ackley.

Vay	 canına,	 nasıl	 bozuldum	 buna!	 "Ne	 demek,	 ne	 bileyim;

ne	 zaman	 geleceğini	 nasıl	 bilmezsin?	 Pazar	 gecesinden	 önce	 gelmez,	 değil

mi?"

"Gelmez	 de,	 Tanrı	 aşkına,	 ben	 nasıl	 her	 isteyene,	 buyur	 Ely'nin	 yatağına	 yat

derim,	 ha?"

İşte	 buna	 daha	 felaket	 bozuldum.	 Oturduğum	 yerden	 uzanıp,	 lanet	 omzuna

dokundum.	 "Ackley	 oğlum,"	 dedim,	 "sen	 çok	 kıyak	 delikanlısın.	 Bunu	 biliyor

musun?

"Tamam,	 yani	 ciddiyim	 -‐ben	 nasıl	 her	 isteyene—"

"Sen	 gerçekten	 kıyak	 delikanlısın.	 Sen	 efendi	 ve	 aydın	 bir	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 i

çocuksun,"	 dedim.	 Öyleydi	 de,	 yani.	 "Sigaran	 bulunur	 mu,	 aca-‐

ba?	 -‐Bir	 yok	 de,	 öleyim	 daha	 iyi."

"Hayır,	 yok	 sigaram.	 Gerçekten	 yok.	 Baksana,	 ne	 cehen-‐

neme	 kavga	 ediyordunuz?"

Ona	 yanıt	 vermedim.	 Tek	 yaptığım,	 kalkıp	 pencereye	 git-‐	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 I

mek	 ve	 dışarıya	 bakmak	 oldu.	 Birdenbire	 kendimi	 felaket	 ya-‐

payalnız	 hissetmiştim.	 İçimden	 neredeyse	 ölmek	 geçti.

"Niçin	 kavga	 ediyordunuz	 ki?"	 dedi	 Ackley	 belki	 ellinci	 kez.	 Herif	 buna



takmıştı	 kafayı.

"Senin	 için,"	 dedim.

"Benim	 için	 mi,	 Tanrı	 aşkına?"

51



"Evet	 Senin	 lanet	 onurunu	 savunmak	 için.	 Stradlater	 bana,	 senin	 rezil	 bir

herif	 olduğunu	 söyledi.	 Bunu	 söyledikten	 sonra

yakasını	 elimden	 kurtaramazdı."

	 	 Bu	 sözlerim	 onu	 heycanlandırmıştı	 "Dedi,	 ha?Dalga	 geç-‐

me	 ?Dedi,ha?

Ona	 yalnızca	 şaka	 yaptığımı	 söyledim.	 Sonra	 gidip	 Ely'nin	 yatağına	 uzandım.

Kendimi	 felaket	 yalnız	 hissediyordum.

"Burası	 leş	 gibi	 kokuyor,"	 dedim.	 "Çoraplarının	 kokusu	 ta	 buraya	 geliyor.

Çoraplarını	 çamaşırhaneye	 filan	 hiç	 göndermez

misin	 sen?"

"Hoşuna	 gitmediyse,	 sen	 bilirsin	 ne	 yapacağını,"	 dedi.	 Çok	 da	 akıllıydı	 yani.

"Şu	 lanet	 ışığı	 söndürsene."

Işığı	 hemen	 söndürmedim.	 Ely'nin	 yatağında	 yatmaya	 devam	 ettim,	 Jane'i

filan	 düşünerek.	 Stradlater'ın	 onunla,	 o	 koca	 götlü	 Ed	 Banky'nin	 arabasına

kapandığını	 düşündükçe	 taş	 kesiliyordum.	 Siz	 bu	 Stradlater'ı	 nereden

bileceksiniz?	 Ama	 ben	 bilirim.	 Pencey'deki	 heriflerin	 çoğu,	 kızlarla	 cinsel

ilişkide	 bulunduklarını	 anlatır	 dururlar	 -‐Ackley	 gibi	 mesela-‐	 ama	 bu

Stradlater	 gerçekten	 yapardı.	 Böyle	 en	 az	 iki	 kızı	 becerdiğine	 tanık	 oldum.

Gerçekti	 yani.

	 	 	 	 "O	 soluk	 kesici	 yaşam	 öykünü	 anlat	 bana,	 Ackley	 oğlum,"	 dedim.

"Şu	 lanet	 ışığı	 söndürür	 müsün?	 Yarın	 kalkıp	 Ayine	 gitmek	 zorundayım."

Kalktım,	 ışığı	 söndürdüm,	 mutlu	 olur	 belki	 diye.	 Sonra	 yine	 Ely'nin	 yatağına

uzandım.

"Niyetin	 ne	 senin;	 Ely'nin	 yatağında	 uyuyacaksın,	 öyle	 mi?"	 dedi	 Ackley.	 Vay

canına,	 ne	 de	 konukseverdi	 yani!

"Olabilir.	 Olmayabilir	 de.	 Canını	 sıkma	 sen."

"Canımı	 sıktığım	 filan	 yok.	 Yalnız,	 Ely	 birden	 gelip	 burada	 birini	 bulursa

diye-‐"

"Rahatla.	 Burda	 uyumayacağım.	 O	 lanet	 konukseverliğinden	 yararlanmaya

çalışmıyorum	 yani.

Birkaç	 dakika	 geçmedi	 ki,	 Ackley	 çılgınlar	 gibi	 horlamaya

başladı.Yine	 de	 orada,	 karanlıkta	 yatmaya	 devam	 ettim,	 bizim	 Jane'le

Stradlater'ın	 Ed	 Banky'nin	 arabasında	 ne	 yaptıklarını.	 düşünmemeye

çalışarak.	 Ama	 bu	 olanaksızdı	 Sorun,	 bu	 Strad-‐

52



	 later	 herifinin	 tekniğini	 bilmemden	 kaynaklanıyordu.	 Bunu	 bilmem	 durumu

daha	 da	 kötüleştiriyordu.	 Bir	 kez,	 Stradlater'la	 ben	 birlikte	 birer	 kızla

buluşmuştuk.	 Ed	 Banky'nin	 arabasında,	 onlar	 arkada,	 biz	 önde	 oturuyorduk.

Herifte	 ne	 teknik	 vardı	 ama.	 Kızı	 o	 sakin,	 o	 içten	 sesiyle	 tavlamaya



çalışıyordu;	 sanki,	 yalnızca	 çok	 yakışıklı	 bir	 herif	 değilmiş,	 aynı	 zamanda

efendi	 ve	 içten	 bir	 herifmiş	 gibi.	 Onu	 dinlerken	 neredeyse	 kusuyordum.	 Kız

durmadan,	 "Hayır	 -lütfen. Lütfen,	 yapma. Lütfen." diyordu.	 Ama	 bizim

Stradlater	 kızı,	 o	 içten	 Abraham	 Lincoln	 sesiyle	 yumuşatmaya	 devam

ediyordu.	 Sonunda,	 arka	 tarafta	 korkunç	 bir	 sessizlik	 oldu.	 Gerçekten	 utanç

vericiydi.	 O	 gece	 orada	 o	 kızı	 becerdiğini	 sanmıyorum;	 ama	 felaket

yaklaşmıştı	 buna. Felaket	 yaklaşmıştı.

Orada	 uzanmış,	 bunları	 düşünmemeye	 çalışırken,	 bizim	 Stradlater'ın

keneften	 dönüp	 odaya	 girdiğini	 duydum.	 O	 pis	 tıraş	 takımlarını	 filan

bıraktığını,	 pencereyi	 açtığını	 duyabiliyordunuz.	 Temiz	 hava	 hastasıydı

kendisi.	 Bir	 süre	 sonra,	 ışığı	 söndürdü.	 Nerede	 olduğuma	 bakınmadı	 bile.

Dışarısı,	 sokak,	 daha	 da	 moral	 bozucuydu.	 Artık	 araba	 sesi	 de

duyamıyordunuz.	 Kendimi	 çok	 yalnız,	 çok	 berbat	 hissediyordum.	 Ackley'i

uyandırmak	 bile	 istedim.

"Hey	 Ackley,"	 dedim	 fısıldarcasına.	 Stradlater'ın	 duş	 perdelerinin	 arasından

beni	 duymasını	 istemiyordum.

Ackley	 beni	 duymuyordu.

"Hey,	 Ackley!"

Beni	 hâlâ	 duymuyordu.	 Kaskatı	 uyuyordu.

"Hey,	 Ackley!"

Bunu	 duymuştu	 artık.

"Senin	 neyin	 var?"	 dedi.	 "Şurda	 dalmış,	 uyuyordum,	 Tanrı	 aşkına!"

"Baksana.	 Manastıra	 nasıl	 giriliyor?"	 diye	 sordum	 ona.	 Bir	 manastıra	 girme

fikriyle	 oyalanıyordum.	 "Katolik	 olman	 filan	 mı	 gerekiyor?"

"Tabii	 ki	 Katolik	 olman	 gerekir.	 Piç	 herif,	 beni	 böyle	 aptalca	 sorular	 sormak

için	 mi-‐"

"A,	 hadi	 uyu	 öyleyse.	 Zaten	 ben	 de	 manastıra	 filan	 girecek	 değilim.	 Bendeki

bu	 şansla,	 girdiğim	 manastırın	 papazları	 da

	 53



ters	 cinsten	 çıkar.	 Hepsi	 de	 manyak	 piçler	 olur	 yani.	 Ya	 da,	 yal-‐nızca	 piç

herifler".

	 	 	 	 Bunu	 dememle	 birlikte,bizim	 Ackley	 kalktı,yatağında

oturdu."Bana	 bak,"	 dedi. "Benim	 için	 nedersen	 de,	 ama	 lanet

dinimle	 dalga	 geçmeye	 kalkarsan,Tanrı	 aşkına-‐"

"Sakin	 ol,"	 dedim.Kimse	 senin	 lanet	 dininle	 dalga	 geçmi-‐

yor."	 Ely'nin	 yatağından	 kalktım	 ve	 kapıya	 yöneldim.	 Bu	 man-‐vak	 ortamda

daha	 fazla	 takılmak	 istemiyordum.	 Giderken	 dur-‐dum	 Ackley'nin	 elini	 tuttum

ve	 tantanalı,	 sahtekarca	 bir	 tavırla	 tokalaştım	 onunla.	 Elini	 çekti.	 "Bu	 ne

oluyor	 şimdi?"	 dedi.

"Hiçbir	 şey	 olmuyor.	 Yalnızca,	 çok	 kıyak	 bir	 herif	 olduğun	 için	 sana	 teşekkür

etmek	 istedim,	 hepsi	 bu,"	 dedim.	 Bu	 sözü,	 o	 çok	 içli	 ses	 tonuyla	 söylemiştim.

"En	 büyük	 sensin,	 Ackley	 oğlum,"	 dedim.	 "Bunu	 biliyor	 musun?"

"Uyanık	 herif.	 Bir	 gün	 biri	 sana	 gününü	 gös-‐"

Durup	 dinlemedim	 bile	 onu.	 Lanet	 kapıyı	 çektim,	 koridora	 çıktım.



Herkes	 uyumuştu,	 veya	 haftasonu	 nedeniyle	 ya	 dışarda,	 ya	 da	 evindeydi.

Koridor	 çok	 sessiz	 ve	 moral	 bozucuydu.	 Leaky'le	 Hoffmann'ın	 oda	 kapısının

önünde	 boş	 bir	 Kolynos	 diş	 macunu	 kutusu	 duruyordu,	 merdivenlere	 doğru

yürürken	 ayağımdaki	 içi	 tüylü	 terliklerle	 kutuya	 şut	 çektim	 durdum.	 Ne

yapayım	 derken,	 aşağıya	 inip	 Mal	 Brossard	 ne	 yapıyor	 diye	 bir	 bakmak	 geçti

aklımdan.	 Ama	 birden	 vazgeçtim.	 Birdenbire	 ne	 yapacağıma	 karar	 verdim;

gidip	 Nevv	 York'ta	 bir	 otelde	 -‐çok	 ucuz	 filan	 bir	 otelde-‐	 kalacak,	 Çarşamba'ya

kadar	 kendime	 gelecektim.	 Sonra,	 Çarşamba	 günü,	 dinlenmiş	 ve	 kendimi

kıyak	 hissederek	 filan	 eve	 gidecektim.	 Thurmer'ın	 atıldığımı	 bildiren

mektubu	 bizimkilerin	 eline	 herhalde	 Salı	 ya	 da	 Çarşamba'dan	 önce	 geçmez

diye	 hesapladım.	 Bizimkiler	 durumu	 öğrenip	 içlerine	 sindirmeden	 eve	 gitmek

istemiyordum.	 Durumu	 ilk	 öğrendiklerinde	 pek	 ortalıkta	 görünmek

istemiyordum.	 Annem	 birden	 histeriye	 ka-‐pılıverir.	 Aslında,	 annem	 böyle

şeyleri	 içine	 sindirdikten	 sonra	 pek	 fena	 sayılmaz.	 Ayrıca,	 biraz	 tatil	 yapmaya

ihtiyacım	 vardı.	 Sinirlerim	 mahvolmuştu.	 Gerçekten	 mahvolmuştu.

Neyse,	 kararımı	 vermiştim.	 Ben	 de	 odaya	 gidip	 ışığı	 yak-‐

tım.	 Bavulumu	 filan	 toplamaya	 başladım.	 Toplanacak	 bir	 iki	 şe-‐



54



yim	 kalmıştı	 zaten.	 Bizim	 Stradlater	 uyanmadı	 bile.	 Bir	 sigara	 yaktım,

giyindim	 ve	 iki	 bavulumu	 da	 yerleştirip	 kapattım.	 Hepsi	 iki	 dakikamı	 aldı.

Bavul	 toplamakta	 acayip	 hızlıyımdır.

Toparlanırken	 bir	 şey	 biraz	 moralimi	 bozdu.	 Annemin	 daha	 birkaç	 gün	 önce

bana	 yolladığı	 buz	 patenlerini	 bavula	 yerleştirmeliydim.	 İşte	 buna	 moralim

bozuldu.	 Annemin	 Spaul-‐ding	 mağazasına	 gidip	 satıaya	 milyonlarca	 bayıltıcı

soru	 yöneltmesini	 gözümün	 önüne	 getirdim;	 ve	 ben	 de,	 kalkmış	 yine	 bir

okuldan	 daha	 kovulmuştum.	 Buna	 çok	 üzüldüm.	 Bana	 yanlış	 cins	 patenlerden

almıştı	 -‐ben	 yarış	 pateni	 istemiştim,	 o	 hokey	 pateni	 almıştı-‐	 ama	 yine	 de

üzüldüm.	 Bana	 birisi	 bir	 armağan	 verdiğinde,	 sonunda	 üzülen	 hep	 ben

olurum.

Hazırlanmam	 bittiğinde	 paramı	 saydım.	 Tam	 olarak	 kaç	 param	 vardı,

bilemiyorum,	 ama	 epeyce	 yüklüydüm.	 Bir	 hafta	 kadar	 önce	 büyükannem	 bir

yığın	 para	 yollamıştı.	 Büyükannem	 oldukça	 cömerttir.	 Artık	 pek	 aklı	 başında

değil	 sayılır	 -‐felaket	 yaşlı-‐	 ve	 doğumgünüm	 için	 bana	 yılda	 dört	 kez	 para

gönderip	 duruyor.	 Neyse,	 oldukça	 yüklü	 olmama	 karşın,	 fazladan	 paraya

ihtiyaç	 duyabilirdim.	 Nereden	 bileceksiniz?	 Ben	 de	 ne	 yaptım,	 inip	 Frederick

Woodruff'ı,	 şu	 daktilomu	 ödünç	 verdiğim	 herifi	 uyandırdım.	 Ona	 daktilo	 için

kaç	 para	 vereceğini	 sordum.	 Epey	 varlıklı	 bir	 herifti.	 Pek	 satın	 almak

istemediğini	 söyledi.	 Sonunda	 aldı	 ama.	 Doksan	 kâğıda	 aldığım	 şeye,	 yalnızca

yirmi	 kâğıt	 verdi.	 Onu	 uyandırdığıma	 çok	 bozulmuştu.

Tam	 çıkarken,	 elimde	 bavullarla	 filan,	 merdivenin	 yanında	 durdum	 ve	 lanet

koridora	 son	 bir	 kez	 daha	 baktım.	 Ağlıyordum.	 Neden,	 bilmiyorum.	 Kırmızı

av	 şapkamı	 giydim,	 hoşuma	 gittiği	 biçimde	 siperini	 arkaya	 çevirdim	 ve

avazım	 çıktığı	 kadar	 "Uyuyun	 bakalım,	 grin	 zekâlılar!" diye	 bağırdım.	 Bahse

girerim,	 o	 kattaki	 bütün	 herifler	 uyanmıştır.	 Sonra	 defolup	 gittim.	 Salağın	 biri



merdivenlere	 fıstık	 kabuklan	 atmıştı,	 az	 daha	 düşüp	 bir	 yerimi	 kırıyordum.

55



Bölüm	 8

Taksi	 filan	 çağırmak	 için	 vakit	 çok	 geçti,	 ben	 de	 istasyona	 kadar	 olan	 yolu

yürüdüm.	 Fazla	 uzak	 değildi,	 ama	 hava	 felaket	 soğuktu.	 Karlar	 yürümemi

zorlaştırıyordu,	 bavullarım	 da	 durmadan	 bacaklarıma	 çarpıyordu.	 Ama	 hava

hoşuma	 gitti.	 Tek	 sorun;	 soğuktan	 burnum	 ve	 üst	 dudağım	 sızlıyordu,	 bizim

Stradlater'ın	 çaktığı	 yerler	 yani.	 Dişimin	 dudağımı	 deldiği	 yer	 çok	 acıyordu.

Kulaklarım	 sıcacıktı	 ama.	 Aldığım	 o	 şapkanın	 kulaklıkları	 da	 vardı,	 onları

kulaklarımın	 üstüne	 indirdim;	 nasıl	 göründüğüm	 umurumda	 bile	 değildi.

Zaten	 ortalıkta	 hiç	 kimse	 yoktu.	 Herkes	 zıbarmış	 yatmıştı.

Şansım	 vardı,	 istasyonda	 trenin	 gelmesi	 için	 yalnızca	 on	 dakika	 bekledim.

Beklerken	 biraz	 karla	 yüzümü	 ovuşturdum.	 Yüzümde	 hâlâ	 epeyce	 kan	 vardı.

Genellikle	 tren	 yolculuğu	 yapmayı	 severim,	 özellikle	 geceleri,	 ışıklar

yanıyordur	 ve	 pencereler	 karanlıktır,	 koridorda	 kahve,	 sandviç,	 dergi	 satan

herifler	 dolaşır.	 Ben	 genellikle	 bir	 salamlı	 sandviçle	 üç	 dört	 tane	 dergi	 alırım.

Trende	 gece	 yolculuk	 yapıyorsam,	 dergilerdeki	 o	 salak	 öyküleri	 bile

kusmadan	 okuyabilirim.	 Bilirsiniz.	 İçinde	 bir	 sürü	 sahtekâr,	 David	 adlı,	 ince

yüzlü	 herifler,	 bu	 David'lerin	 lanet	 pipolarını	 yakan	 Linda	 veya	 Marcıa	 adlı

sahtekâr	 kızların	 olduğu	 öyküler.	 Gece	 trende	 giderken	 bu	 rezil	 öyküleri	 bile

okuyabilirim	 genellikle.	 Ama	 bu	 kez	 durum	 farklıydı.	 Canım	 hiç	 istemiyordu.

Hiçbir	 şey	 yapmadan,	 öyle	 oturdum.	 Yalnızca	 avcı	 şapkamı	 çıkarıp	 cebime

56



Birdenbire,	 Trenton'da	 trene	 bir	 kadın	 bindi	 ve	 geldi	 yanıma	 oturdu.	 Aslında





vakit	 geç	 olduğundan	 filan,	 vagon	 bomboştu,	 ama	 boş	 bir	 koltuğa	 oturacağına

geldi	 yanıma	 oturdu,	 çünkü	 elinde	 kocaman	 bir	 bavul	 vardı	 ve	 ben	 de	 en	 ön

sıradaki	 koltuktaydım.	 Bavulunu	 koridorun	 tam	 ortasına	 bıraktı;	 kondüktör

falan,	 bütün	 millet	 ancak	 bavulun	 üstünden	 atlayarak	 geçebileceklerdi.

Yakasında	 şu	 orkidelerden	 vardı,	 sanki	 büyük	 bir	 partiden	 daha	 yeni	 ayrılmış

gibiydi.	 Kırk-‐kırk	 beş	 yaşlann-‐daydı	 sanırım,	 ama	 çok	 güzeldi.	 Ben	 kadınlara

biterim.	 Gerçekten	 biterim.	 Aşırı	 seks	 düşkünü	 filan	 olduğumu	 söylemek

istemiyorum;	 her	 ne	 kadar,	 pek	 seversem	 de.	 Yani	 yalnızca,	 kadınlardan

hoşlanırım	 demek	 istiyorum.	 Hep	 böyle	 gelip	 o	 lanet	 bavullarını	 koridorun

tam	 ortasına	 bırakırlar.

Her	 neyse,	 oturup	 duruyorduk,	 birdenbire	 bana,	 "Beni	 bağışlayın,	 ama	 bu,

Pencey	 Hazırlık'in	 çıkartması	 değil	 mi?"	 dedi,	 yukarıya,	 rafta	 duran

bavullarıma	 bakıyordu.

"Evet,	 öyle,"	 dedim.	 Haklıydı.	 Bavullarımdan	 birinin	 üstüne	 lanet	 bir	 Pencey

çıkartması	 yapıştırmıştım.	 Çok	 hödükçe	 bir	 şeydi,	 kabul	 etmek	 gerek.

"A,	 Pencey'de	 mi	 okuyorsunuz?"	 Çok	 güzel	 bir	 sesi	 vardı.	 Daha	 doğrusu,	 çok

güzel	 bir	 telefon	 sesi.	 Yanında	 lanet	 bir	 telefonla	 dolaşsa	 yeriydi	 yani.

"Evet,"	 dedim.

"Ah,	 ne	 güzel!	 Belki	 benim	 oğlumu	 tanırsınız,	 o	 zaman.	 Er-‐nest	 Morrovv?

Pencey'de	 okuyor."



"Evet,	 tanıyorum.	 Benim	 sınıfımda."

Oğlu,	 hiç	 kuşkusuz,	 Pencey'de	 okuyan	 en	 büyük	 namussuzdu,	 yani	 okulun

tüm	 o	 rezil	 tarihi	 boyunca	 gördüğü	 en	 büyük	 namussuz.	 Koridorlarda

görürdüm	 onu	 hep,	 duş	 yaptıktan	 sonra	 çıkar,	 ıslak	 havlusunu	 milletin

kıçında	 şaklatırdı.	 işte	 tam	 böyle	 bir	 herifti.

"Ah,	 ne	 iyi!"	 dedi	 kadın.	 Ama	 dangalakça	 değil	 yani.	 Çok	 zarif	 bir	 tavırla.

'Tanıştığımızı	 Ernest'e	 söyleyeyim,"	 dedi.	 "Adınızı	 sorabilir	 miyim,	 canım?"

"Rudolf	 Schmidt,"	 dedim	 ona.	 Ona	 yaşamöykümü	 olduğu	 gibi	 anlatmayı	 filan

istemiyordum.	 Rudolf	 Schmidt	 bizim	 yatakhanenin	 kapıcısının	 adıydı.

57





"Pencey'i	 seviyor	 musun?"

"Pencey	 mi'	 Eh,	 fena	 değil.	 Pek	 öyle	 cennet	 sayılmaz,	 ama	 öteki	 okullar	 kadar

iyidir,	 öğretmenlerin	 çoğu	 da	 saygın	 insanlar."

"Ernest	 okulunuza	 hayran."

"Sevdiğini	 biliyorum,"	 dedim.	 Sonra	 palavraya	 başladım.	 "Çevresine	 uyum

sağlamayı	 çok	 iyi	 başarıyor	 Gerçekten	 iyi	 ba-‐şarıyor.	 Yani,	 uyum	 sağlamayı

gerçekten	 iyi	 biliyor."

"Öyle	 mi	 düşünüyorsunuz?"	 Sesinden,	 felaket	 ilgilendiği

anlaşılıyordu.	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 .	 	 	 .

"Ernest	 mi?	 Tabii,"	 dedim.	 Sonra	 eldivenlerini	 çıkarmasını	 seyrettim.	 Vay

canına,	 parmakları	 taş	 deposuydu	 sanki!

"Biraz	 önce	 bir	 tırnağımı	 kırdım,	 taksiden	 inerken,"	 dedi.	 Bana	 baktı	 ve

gülümsedi.	 Felaket	 zarif	 gülümsüyordu.	 Gerçekten	 zarifti.	 Çoğu	 insan	 ya	 hiç

gülümsemez,	 ya	 da	 pis	 pis	 sırıtır.	 "Ernest'in	 babası	 ve	 ben	 bazen	 üzülüyoruz

onun	 için,"	 dedi.	 "Bazen	 onun	 pek	 sokulgan	 olmadığını	 düşünüyoruz."

"Nasıl	 yani?"

"Şey.	 Çok	 duygulu	 bir	 çocuk.	 Öbür	 çocuklarla	 pek	 arkadaşlık	 kuramıyor.	 Belki

de,	 olayları	 yaşına	 göre	 fazla	 ciddiye	 alıyor."

Duyguluymuş.	 Bittim.	 Bu	 Morrow	 denen	 herif	 ancak	 bir	 klozet	 kapağı	 kadar

duygulu	 olabilirdi.

Ona	 iyice	 baktım.	 Beyni	 pek	 uyuşmuş	 gibi	 de	 değildi	 yani.	 Nasıl	 bir

namussuzun	 annesi	 olduğunu	 çok	 iyi	 bildiği	 izlenimi	 veriyordu	 insana.	 Ama

bunu	 her	 zaman	 anlayamazsınız;	 rast-‐gele	 birinin	 annesine	 bakınca	 yani.

Anneler	 hep	 bir	 parça	 aklı	 başında	 olur	 zaten.	 Bizim	 Morrow'un	 anasını

bayağı	 sevmiştim,	 anlayacağınız.	 İyi	 bir	 kadındı.	 "Bir	 sigara	 almaz	 mıydınız?"

diye	 sordum	 ona.

Çevresine	 bakındı.	 "Sanırım,	 burası	 sigara	 içilmeyen	 bir	 vagon,	 Rudolf,"	 dedi.

Rudolf.	 Bittim	 buna.

"Sorun	 değil.	 Bize	 bağıran	 biri	 çıkana	 kadar	 içebiliriz,"	 de-‐dim.	 Bır	 sigara	 aldı

benden.	 Sigarasını	 yaktım.	 Sigara	 içerken	 çok	 zarif	 görünüyordu.	 Dumanı

içine	 filan	 çekiyordu,	 ama	 dumanı	 pis	 pis	 ortalığa	 püskürtmüyordu, onun

yaşındaki	 çoğu	 kadınlar	 gibi..	 Cinsel	 çekiciliği	 de	 çok	 fazlaydı,	 doğrusunu

isterseniz.





58



Bana	 biraz	 tuhaf	 bakıyordu.	 "Yanılıyor	 muyum	 acaba,	 ama	 sanırım,	 burnunuz

kanıyor	 canım,"	 dedi	 birdenbire.

Başımı	 salladım	 ve	 mendilimi	 çıkardım.	 "Kartopu	 attılar,"	 dedim.	 "İyice

sıkıştırmışlar,	 taş	 gibiydi."	 Ne	 olup	 bittiğini	 anlatmam	 gerekirdi,	 ama	 uzun

sürerdi	 şimdi.	 Onu	 çok	 beğenmiştim.	 Neredeyse,	 ona	 adımın	 Rudolf	 Schmidt

olduğunu	 söylediğim	 için	 özür	 dileyecektim	 ki,	 "Bizim	 Ernie,"	 dedim,	 "okulda

en	 tutulan	 çocuklardan	 biridir.	 Bunu	 biliyor	 muydunuz?"

"Hayır,	 bilmiyordum."

Başımı	 salladım.	 "Onu	 tanımak	 biraz	 zaman	 alır.	 Değişik	 biri. Tuhaf	 bir	 çocuk,

pek	 çok	 bakımdan;	 beni	 anlıyor	 musunuz?	 Onunla	 ilk	 tanıştığımızda	 onun

kendini	 beğenmiş	 biri	 olduğunu	 sanmıştım.	 Öyle	 sanmıştım.	 Ama	 değildi.

Gerçek	 kişiliğini	 anlamanız	 vakit	 alıyor,	 değişik	 biri."

Bizim	 Bayan	 Morrovv	 bir	 şey	 söylemedi,	 ama	 onu	 bir	 görmeliydiniz.	 Onu

yerine	 mıhlamıştım.	 Bu	 anneler	 böyledir	 zaten;	 tüm	 duymak	 istedikleri,

oğullarının	 ne	 bitirim	 bir	 herif	 olduğudur.

Ardından, iyice	 zırvalamaya	 başladım.	 "Size	 seçimlerden	 söz	 etti,	 değil	 mi?"

diye	 sordum	 ona.	 "Sınıf	 seçimlerinden."

Başını	 salladı.	 Onu	 transa	 sokmuştum	 sanki.	 Gerçekten	 ama.

"Şey,	 biz	 bir	 sürü	 çocuk	 bizim	 Ernie'nin	 sınıf	 başkanımız	 olmasını	 istedik.	 Oy

birliğiyle	 onu	 seçecektik.	 Bu	 görevi	 gerçekten	 üstlenebilecek	 tek	 çocuk	 oydu,

demek	 istiyorum,"	 dedim.	 Vay	 canına,	 amma	 da	 atıyordum!	 "Ama,	 öteki	 çocuk

-‐Harry	 Fencer-‐	 seçilmez	 mi?	 Ve,	 onun	 seçilmesinin	 nedeni	 açık	 ve	 basitti;

Ernie	 bizden	 onu	 aday	 göstermemizi	 istemişti.	 Çünkü	 çok	 utangaç	 ve

alçakgönüllü	 filandı. Reddetti	 yani... Gerçekten	 utangaçtır.	 Bundan

kurtulmasını	 sağlamanız	 gerek."	 Ona	 baktım.	 "Size	 anlatmadı	 mı	 bunları?"

"Hayır,	 anlatmadı."

Başımı	 salladım.	 "Ernie	 böyledir	 işte.	 Anlatmaz.	 Bir	 hatası	 da	 bu	 zaten	 -‐çok

utangaç	 ve	 alçakgönüllü.	 Arada	 bir	 boşverip	 rahatlamasını	 sağlamak	 gerek."

Tam	 o	 an,	 kondüktör	 bizim	 Bayan	 Morrovv'un	 bileti	 için	 geldi.	 Ben	 de	 artık

palavrayı	 kesme	 fırsatı	 bulmuş	 oldum.	 Bir

59





süre	 atmaktan	 pek	 keyiflenmiştim	 yanı.	 Milletin	 kıçında	 havlu	 şaklatan	 bu

Morrow	 gibi	 herifler	 -‐insanın	 gerçekten	 canını,	 yak	 maya	 çalışan	 herifler-‐

yalnızca	 böyle	 çocukken	 rezıllik	 etmekle

kalmazlar.	 Bütün	 ömürleri	 rezillikle	 geçer.	 Ama	 bahse	 girerimı	 ki	 onca

palavradan	 sonra,	 Bayan	 Morrow	 oğlunu	 hâlâ,	 bizim	 oğlunu	 aday

göstermememizi	 isteyecek	 kadar	 utangaç	 ve	 al-‐çakgönüllü	 sanıyordur.	 Olur

mu,	 olur!	 Nereden	 bileceksiniz?	 Bu	 konularda	 annelerin	 kafası	 pek

çalışmıyor.

"Bir	 kokteyl	 alır	 mıydınız?"	 diye	 sordum	 ona.	 Havamday-‐dım,	 kokteyl	 içmek

istemişti	 canım.	 "Restorana	 gidebiliriz.	 Tamam	 mı?"



"Yaşınız	 içki	 içmeye	 elveriyor	 mu	 acaba,	 canım?"	 diye	 sordu	 bana.	 Ama	 tavrı

pek	 can	 sıkıcı	 değildi.	 Yani,	 öyle	 çekici	 filandı	 ki,	 asla	 can	 sıkıcı	 olamazdı.

"Şey,	 tam	 olarak	 değil,	 tabii.	 Ama	 boyum	 yüzünden	 genellikle	 bir	 şey

demiyorlar,"	 dedim.	 "Üstelik	 saçımda	 da	 epeyce	 ak	 var."	 Başımı	 yana	 çevirip

saçımdaki	 akları	 gösterdim.	 Dondu	 kaldı.	 "Hadi,	 bana	 katılın,	 lütfen?"	 dedim.

Onunla	 birlikte	 ol-‐	 mayı	 istiyordum.

"Sanırım,	 gelmesem	 daha	 iyi	 olacak.	 Ama	 çok	 teşekkür	 	 ederim,	 canım,"	 dedi.

"Zaten,	 büyük	 bir	 olasılıkla	 restoran	 kapalıdır.	 Biliyorsunuz,	 çok	 geç	 oldu,

canım."	 Doğru	 söylüyordu.	 Saatin	 kaç	 olduğunu	 filan	 unutmuştum.	 Daha

sonra	 yüzüme	 baktı	 ve	 bana	 sormasından	 korktuğum	 o	 şeyi	 sordu.	 "Ernest

mektubunda	 eve	 Çarşamba	 günü	 geleceğini,	 Noel	 tatilinin	 Çarşamba	 günü

başlayacağını	 yazmıştı,"	 dedi.	 "Umarım,	 ailenizden	 birinin	 hastalığı	 nedeniyle

çağırmamışlardır	 sizi."	 Buna	 çok	 üzülmüş	 görünüyordu.	 İşlerime	 burnunu

sokmaya	 kalkıştığı	 filan	 yoktu,	 anlıyordunuz	 bunu.

"Hayır,	 evde	 herkesin	 sağlığı	 yerinde,"	 dedim.	 "Hasta	 olan	 benim.	 Ameliyat

olacağım."

"Ah, çok	 üzüldüm,"	 dedi.	 Gerçekten	 de	 üzülmüştü.	 Böyle	 şeyler	 söylediğim

için	 o	 an	 pişman	 oldum,	 ama	 çok	 geçti	 artır.

"Pek	 önemli	 bir	 şey	 değil.	 Beynimde	 minik	 bir	 ur	 varmış"

"Ah	 olamaz!"	 Elini	 ağzına	 götürdü.

"Yok,yok.Geçecek..	 Ur	 en	 dışta	 bir	 yerdeymiş.	 Zaten	 çok	 küçükmüş.	 İki

dakikada	 çıkarıp	 alabiliyorlarmış."

60

	 Sonra,	 cebimden	 tren	 tarifesini	 çıkarıp	 okumaya	 başladım.	 Sırf	 yalan

söylemeyi	 kesmek	 için.	 Bir	 başladım	 mı,	 havamday-‐sam,	 saatlerce

sürdürebilirim.	 Şaka	 etmiyorum. Saatlerce.

Daha	 sonra	 pek	 konuşmadık.	 Bayan	 Morrow	 bir	 Vogue	 dergisi	 çıkarıp

okumaya	 başladı.	 Bir	 süre	 pencereden	 dışarıya	 baktı.	 Nevvark'ta	 da	 trenden

indi.	 Ameliyat	 için	 filan	 bana	 şans	 diledi.	 Bana	 durmadan,	 Rudolf,	 Rudolf

deyip	 durdu.	 Sonra	 beni	 Gloucester,	 Massachusets'e	 davet	 etti,	 yazın	 Ernie'yi

ziyaret	 edecekmişim.	 Evleri	 kumsaldaymış,	 bir	 de	 tenis	 kortları	 varmış.	 Ona

çok	 teşekkür	 ettim,	 ama	 ne	 yazık	 ki	 büyükannemle	 Güney	 Amerika'ya

gidecektik.	 Ki	 gerçekten	 kuyruklu	 bir	 yalandı,	 büyükannem,	 belki	 lanet	 bir

matineye	 filan	 gitmek	 dışında, evden	 bile	 zor	 dışarı	 çıkardı.	 Ama,	 yapacak

başka	 hiçbir	 şeyim	 kalmasa	 bile,	 o	 orospu	 çocuğu	 Morrow'u	 ziyarete	 filan

gitmezdim	 zaten.

61

	 Bölüm	 9



Penn	 İstasyonu'nda	 trenden	 iner	 inmez	 hemer	 bir	 telefon	 kulübesine

gittim.Canım	 birisiyle	 konuşmak	 istiyordu.Bavullarımı

içerden	 görebileceğim	 bir	 biçimde	 kulübenin	 dışına	 bıraktım,	 ama

kulübeye	 girince	 aklıma	 telefon	 edecek	 hiç	 kimse	 gelmedi.	 Ağabeyim

D.B	 Hollwood'daydı.Küçük	 kızkardeşim



	 Phoebe	 saat	 dokuz	 sularında	 yatar;	 onu,	 arayamazdım.	 Onu	 uyandırsaydım

bozulmazdı,	 ama	 telefonu	 ondan	 başka	 birileri	 açabilirdi.	 Annem,	 ya	 da

babam.	 Phoebe'yi	 arayamazdım	 yani.	 Jane	 Gallagher'ın	 annesini	 arayayım

diye	 duşundum,	 Jane'in	 tatili	 ne	 zaman	 başlıyor,	 onu	 öğrenebilirdim,	 ama

canım	 hiç	 istemedi.	 Ayrıca,	 telefonla	 konuşmak	 için	 vakit	 çok	 geç	 olmuştu.

Daha	 sonra,	 eskiden	 epey	 sık	 çıktığım	 şu	 Sally	 Hayes	 denen	 kıza	 telefon

etmeyi	 düşündüm,	 onun	 daha	 şimdiden	 Noel	 tatiline	 çıkmış	 olduğunu

biliyordum	 -‐bana	 upuzun,	 yapmacıklı	 bir	 mektup	 yazmış,	 beni	 Yılbaşı	 Gecesi

için	 Yılbaşı	 ağacını	 süslemesine	 yardım	 etmeye	 çağırmıştı-‐ama	 telefona

annesinin	 çıkmasından	 korkuyordum.	 Sally'nin	 annesiyle	 benim	 annem

tanışıyorlardı,	 kadın	 benim	 New	 York'a	 geldiğimi	 göz	 açıp	 kapayana	 kadar

anneme	 yetiştirmekten	 hiç	 geri	 kalmazdı.	 Ayrıca,	 bizim	 Bayan	 Hayes'le

telefonda	 konuşmaya	 can	 attığım	 filan	 da	 yoktu.	 Yaramaz	 olduğumu,	 hayatta

bir	 amacımın	 olmadığını	 söylerdi.	 Whooton	 Okulu'ndayken	 tanıdığım	 şu	 Carl

Luce	 denen	 herifi	 arayayım	 dedim,	 ama	 ondan	 da	 pek	 hoşlanmıyordum.

Sonunda	 kimseyi	 aramamaya	 karar	 verdim.	 Yirmi	 dakika	 kadar	 böylece	 oya-‐

62



landıktan	 sonra	 telefon	 kulübesinden	 çıktım,	 bavullarımı	 alıp	 taksilerin

durduğu	 o	 tünele	 yürüdüm	 ve	 oradan	 bir	 taksiye

bindim.

Felaket	 dalgınımdır,	 alışkanlıkla	 sürücüye	 bizim	 evin	 adresini	 vermemiş

miyim!	 Birkaç	 gün	 bir	 otelde	 kalacağımı,	 tatil	 başlayana	 kadar	 eve

uğramayacağımı	 tümüyle	 unutmuştum.	 Park	 yolunu	 yarılayana	 kadar	 farkına

bile	 varmadım.	 Sürücüye,	 "Hey,	 fırsat	 bulduğunuzda	 bir	 zahmet	 geri	 döner

misiniz?	 Size	 yanlış	 adres	 vermişim.	 Kent	 merkezine	 dönmek	 istiyorum,"

dedim.

Sürücü	 uyanık	 herifin	 tekiydi,	 "Burdan	 dönemem,	 ahbap.	 Burası	 tek	 yönlü	 bir

yol.	 Doksanına	 Sokağın	 sonuna	 kadar	 gitmek	 zorundayım."

Tartışmaya	 girmek	 istemiyordum.	 "Tamam,"	 dedim.	 Sonra	 birdenbire	 aklıma

bir	 şey	 geldi.	 "Hey,	 bakar	 mısınız?"	 dedim.	 "Güney	 Central	 Park'ın	 hemen

yanındaki	 o	 gölde	 bulunan	 ördekleri	 biliyor	 musunuz?	 O	 küçük	 gölde	 hani.

Acaba,	 göl	 donduğunda,	 o	 ördekler	 nereye	 gidiyorlar,	 biliyor	 musunuz?

Haberiniz	 var	 mı,	 acaba?"	 Ama	 anladım	 ki,	 ancak	 milyonda	 bir	 olasılıkla

haberi	 olabilirdi.

Döndü,	 bana	 manyakmışım	 gibi	 bir	 baktı.

"Sen	 n'apıyorsun	 ahbap,	 ha?	 Benimle	 kafa	 mı	 buluyorsun?"

"Hayır;	 yalnızca	 merak	 ettim,	 hepsi	 bu	 kadar."	 Başka	 bir	 şey	 söylemedi,	 ben

de	 artık	 konuşmadım.	 Doksanıncı	 Sokaktaki	 parka	 gelene	 kadar.	 Sonra,	 "Evet,

ahbap.	 Şimdi	 nereye?"	 dedi.

"Şey,	 aslında,	 doğu	 yakasındaki	 otellerde	 kalmak	 istemiyorum,	 tanıdıklarla

karşılaşabilirim.	 Tebdil	 dolaşıyorum,'	 dedim.	 Böyle,	 "Tebdil	 dolaşıyorum,"

gibisinden	 hödükçe	 şeyler	 söylemekten	 nefret	 ederim.	 Ama	 hödük	 birisiyle

konuşuyorsam,	 ben	 de	 hödükçe	 hareket	 ederim.	 "Taft'ta,	 ya	 da	 New

Yorker'da	 hangi	 orkestralar	 çalıyor,	 haberiniz	 var	 mı,	 acaba?"

"Yok,ahbap."	 "Şey,'Edmont'ta	 bırakın	 beni,	 öyleyse,"	 dedim.	 "Yol	 üstun-‐de	 bir



yerde	 benimle	 bir	 kokteyl	 almaz	 mısınız?	 Benden,	 Yük-‐LÜyüm	 yani."

	 63

	 "Alamam	 ahbap.	 Kusura	 bakma."	 Ne	 de	 arkadaş	 canlısı	 bir	 adamdı	 ama.

Kendisini	 bir	 şey	 sanan	 havalarda.

Edmont	 oteline	 gittik,	 inip	 girişte	 kaydımı	 yaptırdım.	 Takside,	 nasıl

göründüğüme	 boş	 verip,	 kırmızı	 avcı	 şapkamı	 giymiştim,	 ama	 otele	 girince

şapkayı	 başımdan	 çıkardım.	 Beni	 üşütük	 herifin	 teki	 sanmalarını

istemiyordum.	 Ama,	 ne	 yazık	 ki,	 işler	 tam	 tersine	 çıktı.	 O	 lanet	 otelin	 sapık	 ve

geri	 zekâlılarla	 dolu	 olduğunu	 nereden	 bileyim?	 Ortalık	 üşütükten

geçilmiyordu.	 Bana	 verdikleri	 oda	 rezaletti,	 pencereden	 otelin	 öbür	 yanı

dışında	 hiçbir	 şey	 görünmüyordu.	 Pek	 önemsemedim.	 Moralim	 çok

bozulmuştu,	 manzara	 iyi	 mi,	 kötü	 mü	 diye	 düşünecek	 halim	 yoktu.	 Beni

odaya	 altmış	 beş	 yaşlarında	 çok	 yaşlı	 bir	 herif	 çıkardı.	 Adamın	 durumu

odadan	 da	 moral	 bozucuydu.	 Kelini	 gizlemek	 için	 saçını	 yana	 yatıran	 türden

bir	 herifti.	 Böyle	 yapacağıma	 kel	 gezerim	 daha	 iyi.	 Her	 neyse,	 bu	 yaptığı	 da

altmış	 beş	 yaşındaki	 bir	 herif	 için	 pek	 müthiş	 bir	 işti	 yani.	 Böyle,	 milletin

bavulunu	 taşıyıp	 bahşiş	 beklemek.	 Pek	 akıllı	 bir	 herife	 benzemiyordu,	 ama

durum	 yine	 de	 korkunçtu.

Adam	 gidince	 bir	 süre	 pencereden	 dışarı	 baktım,	 üstümü	 filan	 soyunmadan.

Yapacak	 bir	 şeyim	 yoktu.	 Ama,	 otelin	 öbür	 yanında	 olup	 bitenleri	 bir	 görseniz

şaşıp	 kalırdınız.	 Perdeleri	 bile	 çekmemişlerdi.	 Bir	 herif	 gördüm;	 ak	 saçlı,	 çok

seçkin	 görünümlü	 biriydi,	 üstünde	 yalnızca	 paçalı	 donuyla	 duruyordu,	 sonra

öyle	 şeyler	 yaptı	 ki,	 anlatsam	 bana	 inanmazsınız.	 Önce	 bavulunu	 alıp	 yatağın

üstüne	 koydu.	 Sonra	 bavuldan	 kadın	 giysileri	 çıkardı	 ve	 onları	 giydi.	 Gerçek

kadın	 giysileri	 yani	 -‐ipek	 çoraplar,	 yüksek	 topuklu	 ayakkabılar,	 sütyen,

bağları	 aşağılara	 sallanan	 o	 korselerden.	 Sonra,	 üstüne	 sımsıkı	 oturan	 siyah

bir	 gece	 elbisesi	 giydi.	 Yemin	 ederim.	 Daha	 sonra	 odada	 bir	 aşağı	 bir	 yukarı

yürümeye	 başladı,	 kadınlar	 gibi	 küçücük	 adımlar	 atarak.	 Sigara	 içiyor	 ve

aynada	 kendisine	 bakıyordu.	 Yalnızdı.	 Banyoda	 biri	 varsa,	 onu	 bilemem;	 o

taraf	 pek	 görünmüyordu.	 Sonra,	 aşağı	 yukarı	 hemen	 bir	 üst	 pencereden,

birbirlerine	 ağızlarından	 su	 püskürten	 bir	 adamla	 bir	 kadın	 gördüm.

Püskürttükleri	 şey	 herhalde	 içki	 filandı,	 su	 değildi,	 ama	 bardaklarında	 ne

olduğunu	 göremiyordum.	 Neyse,	 önce	 adam	 bir	 yudum	 alıp	 kadının	 yüzüne

püskürtüyor,	 sonra	 aynısını	 kadın



64



adama	 yapıyordu	 işi	 sıraya	 bindirmişlerdi,	 Tanrı	 aşkına!	 Bir	 görmeliydiniz.

Hayatta	 gördükleri	 en	 gülünç	 şeymiş	 gibi	 gülmekten	 katılıyorlardı.	 Şaka

etmiyorum,	 o	 otel	 sapıklarla	 doluydu.	 Oradaki	 tek	 normal	 herif	 de	 bendim

herhalde;	 ne	 desem	 az	 yani.	 Az	 kalsın	 bizim	 Stradlater'a	 bir	 telgraf	 çekip	 ilk

trenle	 New	 York'a	 gelmesini	 isteyecektim.	 O	 otelin	 kralı	 olurdu	 herhalde.

Ama	 bir	 sorun	 vardı,	 bu	 rezillikleri	 büyülenmiş	 gibi	 seyre	 dalıyordunuz,



kendinizi	 kaptırmak	 istemeseniz	 de.	 Sözgelimi,	 şu	 adamın	 suratına	 su

püskürttüğü	 kız	 oldukça	 güzeldi.	 Yani,	 benim	 derdim	 de	 bu	 işte. Bence

hayatta	 görebileceğiniz	 en	 felaket	 seks	 manyağı	 benimdir	 herhalde.	 Bazen,

fırsat	 bulsam	 çekinmeden	 yapabileceğim	 çok	 rezil	 şeyler	 geçer	 aklımdan.	 Bir

kızla	 birlikte,	 ikiniz	 de	 sarhoşken	 filan,	 birbirinizin	 suratına	 böyle	 su

püskürtmenin,	 rezilce	 de	 olsa,	 epey	 matrak	 olacağını	 bile	 anlayabiliyorum.

Ama	 ben	 bu	 işin	 gerisindeki	 fikirden	 hiç	 hoşlanmıyorum. İyice	 düşünürseniz,

rezalet	 bir	 şey	 çıkıyor	 ortaya.	 Bir	 kızı	 gerçekten	 beğenmiyorsanız,	 onunla	 asla

oynaşmamanız	 gerekir.	 Ama	 onu	 beğeniyorsanız, onun	 yüzünü	 de

beğeniyorsunuz	 demektir.	 Eğer	 bir	 kızın	 yüzünü	 beğeniyorsanız,	 öyle,	 su

püskürtmek	 filan	 gibi	 rezil	 şeyler	 yapmaktan	 kaçınmanız	 gerekir.	 Bazen

böyle	 rezil	 şeylerin	 eğlenceli	 olması	 ne	 kötü.	 Güzel	 şeyleri	 bozmamaya

çalıştığınızda,	 kızlar	 da	 size	 pek	 yardıma	 olmuyorlar.	 Bir	 kız	 biliyorum,	 bir	 iki

yıl	 önce	 tanışmıştık,	 benden	 iki	 kat	 daha	 rezildi.	 Vay	 canına,	 ne	 rezil	 kızdı	 o!

Bir	 süre	 rezillik	 edip,	 iyi	 eğlenmiştik.	 Bu	 seks	 denen	 şeyi	 hiç	 anlayamıyorum

zaten.	 İnsan	 ne	 yapıp	 ne	 ettiğini	 hiç	 bilmiyor.	 Seks	 konusunda	 kendi	 kendime

kurallar	 koyup	 sonra	 yine	 hemen	 boza-‐rım.	 Geçen	 yıl,	 kafamı	 bozan	 kızlarla

takılmamaya	 kesin	 karar	 vermiştim.	 Ama	 yine	 tutamadım	 kendimi,	 aynı	 hafta

içinde	 hem	 de	 -‐ne	 aynı	 haftası,	 hemen	 o	 gece-‐	 çıktım	 böyle	 bir	 kızla.	 Bütün

geceyi	 Anne	 Louise	 Sherman	 denen	 o	 felaket	 kızla	 oynaşarak	 geçirmiştim.	 Bu

seks	 işini	 hiç	 anlamıyorum.	 Yemin	 ede-‐rim,	 hiç	 anlamıyorum.

Orada,	 durduğum	 yerde,	 bizim	 Jane'i	 aramayı	 geçirıyor-‐dum	 aklımdan;	 yani

eve	 ne	 zaman	 geliyor	 diye	 annesine	 sora-‐cağıma,	 B.M.'ye	 	 o	 gittiği	 okula

şehirlerarası	 telefon	 açayım,

mssmm

65

	 kendisinden	 öğreneyim,diyordum.Öğrencileri	 gece	 vakti	 tele-‐

fona	 çağırtamazdınız,ama	 ona	 da	 bir	 çare	 buldum.Telefona

bakan	 kişiye	 dayısı	 olduğumu	 söyleyecektim.Teyzesinin	 bir

kazada	 öldüğünü,	 onunla	 hemen	 konuşmak	 zorunda	 olduğumu

söyleyecektim.	 İyi	 numaraydı,	 ama	 Jane'i	 aramaktan	 vazgeçtim	 yine	 de,

havamda	 değildim.	 Havanızda	 değilseniz,	 böyle	 zırvalıklan	 pek

beceremiyorsunuz.

Bir	 süre	 sonra	 bir	 sandalyeye	 oturup	 birkaç	 sigara	 içtim.	 Kendimi	 bayağı

azmış	 hissediyordum.	 Kabul	 etmek	 gerek.	 Sonra,	 birdenbire	 aklıma	 bir	 şey

geldi.	 Cüzdanımı	 çıkarıp,	 geçen	 yıl	 bir	 partide	 tanıştığım,	 Princeton'da	 okuyan

o	 herifin	 verdiği	 adresi	 aramaya	 başladım.	 Sonunda	 buldum.	 Cüzdanın	 içinde

rengi	 atmıştı,	 ama	 yine	 de	 okuyabiliyordunuz.	 Adresini	 verdiği	 kız,	 tam

olarak	 bir	 orospu	 filan	 değilmiş,	 ama	 o	 Prince-‐ton'lı	 herifin	 dediğine	 göre,

arada	 bir	 orospuluk	 yapıyormuş.	 Herif	 kızı	 bir	 kez	 Princeton'da	 dansa

götürmüş,	 onu	 getirdiği	 için	 neredeyse	 okuldan	 atılıyormuş.	 Eskiden

vodvillerde	 soyu-‐nurmuş.	 Neyse,	 gittim	 telefona,	 numarasını	 çevirdim.	 Adı

Faith	 Cavendish'ti,	 Alrmışbeşinciyle	 Broadway'in	 kesiştiği	 köşedeki

Srradford	 Arms	 Oteli'nde	 kalıyordu.	 Rezil	 bir	 yerdi,	 hiç	 kuşkum	 yok.

Bir	 süre	 orada	 olmadığını	 filan	 sandım.	 Kimse	 bakmıyordu	 telefona.	 Sonra



birden	 biri	 açtı.

"Alo?"	 dedim.	 Yaşımı	 filan	 anlamasın	 diye	 sesimi	 kalınlaş-‐tırdım.	 Sesim	 zaten

oldukça	 kalın	 sayılır,	 "Alo,"	 dedi	 bir	 kadın	 sesi.	 Ses	 tonu	 hiç	 de	 dostça	 değildi

ama

"Bayan	 Faith	 Cavendish?"	 "Kimsin?"	 dedi."Bu	 çılgın	 saatte	 insanı	 niye

uyandırıyorsun?"

	 Biraz	 ürkmüştüm	 "Şey,çok	 geç	 olduğunu	 ben	 de	 biliyorum,"	 dedim,çok

olgun	 havalarda	 filan	 bir	 sesle.	 "Umarım	 beni	 bağışlarsınız,ama	 sizinle

tanışmaya	 can	 atıyordum."Felaket	 nazik	 konuşuyordum.Gerçekten	 çok

naziktim.

"Kimsin?"

"Şey,beni	 tanımazsınız.Ben	 Eddie	 Birdsell'in	 arkadaşıyım.Kente	 geldiğimde

sizinle	 bir	 kokteyl	 içebileceğimi	 söylemişti."

	 66



"Kını	 dedin? Kimin	 arkadaşı?"	 Vay	 canına	 	 	 telefonda	 kap	 lan	 kesilmişti

başıma!	 Beni	 azarlıyordu.

"Edmund	 Birdsell,	 Eddie	 Birdsell,"	 dedim.	 Adı	 Edmund	 mı,	 Eddie	 mi,

hatırlayamıyordum.	 Onunla	 sadece	 bir	 kez,	 lanet	 salak	 bir	 partide

karşılaşmıştık.

"Ben	 öyle	 birini	 tanımıyorum,	 aslanım.	 Gece	 yarısı	 böyle	 uyandırılmaktan	 çok

hoşlandığımı	 sanıyorsan-‐"	 l'ddie	 Birdsell,	 Princeton'dan?"	 .atasından	 bu	 adı

geçirdiğini	 hissediyordunuz.	 Birdsell,	 Birdsell...	 Princeton'dan...	 Princeton

Üniversitesi'	 nden	 mi	 yani?"

"Evet,	 doğru,"	 dedim.

"Sen	 Princeton	 Üniversitesi'nden	 misin?"

"Evet,	 yani."

"Aa...	 Eddie	 nasıl, bakalım?" dedi. "Ama,	 bu	 tuhaf	 saatte	 mi	 aranır	 insan?

Aman	 Tanrım."

"Eddie	 iyi	 Sana	 selam	 söyledi."

"İyi,	 sağol.	 Benden	 selam	 söyle	 ona," dedi	 "Çok	 kıyak	 bir	 çocuk.	 Şimdi

n'apıyor?"	 Birden	 felaket	 arkad.v	 inlisi	 'İmaya	 başlamıştı.

"A,	 biliyorsun	 işte.	 Hep	 aynı	 zımbırtılar,"	 dedim.	 Herifi	 zar	 zor	 hatırlıyordum

zaten.	 Hâlâ	 Prınceton'da	 olup	 olmadığından	 bile	 haberim	 yoktu.	 "Bakar

mısın?"	 dedim. "Bir	 yerde	 benimle	 bir	 kokteyl	 içmek	 ister	 miydin?"

"Acaba,	 senin	 saatten	 haberin	 var	 mı?"	 	 	 dedi	 	 	 "Bu	 arada,	 adın	 ne	 senin,

sorabilir	 miyim?"	 Birdenbire	 ingiziliz	 	 	 	 vurgusuyla	 konuşmaya	 başlamıştı.

"Sesinden,	 biraz	 genç	 bir	 arkdaşsın	 galiba."

Güldüm.	 "İltifatınıza	 çok	 teşekkür	 ederim,"	 	 	 dedim;	 acayip	 kibar

konuşuyordum.	 "Holden	 Caulfıeld	 adım."	 Ona	 uyduruk	 bir	 ad	 vermeliydim,

ama	 düşünemedim.

"Bak,	 Bay	 Cawffle.	 Gece	 yarısı	 buluşma	 âdetim	 yoktur	 benim.	 Ben	 çalışan	 bir

kızım."

"Yarın	 Pazar,"	 dedim.

"Olsun.	 Güzellik	 uykusuna	 yatmam	 gerek.	 Nasıldır,	 bilirsin



"Sanırım	 bir	 kokteyl	 içebiliriz.	 O	 kadar	 da	 geç	 değil

	 67

	 ok	 tatlısın,"	 dedi.	 "Nerden	 arıyorsun?	 Şimdi	 nerde-‐

sin	 yani?

"Ben	 mi?	 Bir	 telefon	 kulübesindeyim."

"A,"dedi.	 Sonra	 uzun	 bir	 duraklama	 oldu.	 "Seninle	 bir	 başka	 zaman	 bulusmayı

gerçekten	 isterim,	 Bay	 Cawffle.	 Sesin	 çok	 çekici.Çok	 çekici	 birine	 benziyorsun.

Ama	 vakit	 çok	 geç"	 "Kaldığın	 yere	 gelebilirim."

"Şey,	 başka	 bir	 zaman,	 şahane	 olur,	 derdim.	 Buraya	 kokteyl

için	 gelmene	 sevinirdim,	 ama	 oda	 arkadaşım	 çok	 hasta.	 Bu-‐

tün	 gece	 gözünü	 bile	 kırpmadan	 yattı	 burada.	 Daha	 yeni	 daldı.

Yani."

"Nerde	 kalıyorsun?	 Kokteyl	 için	 belki	 yarın	 buluşabiliriz."

	 "Yarın	 buluşamam,"	 dedim.	 "Yalnızca	 bu	 akşam	 buluşabilirim."	 Ne	 salak

heriftim.	 Bunu	 söylememelıydım.

"Aa.	 Şey,	 korkunç	 üzüldüm."

"Eddie'ye	 selamını	 söylerim."

"Söyler	 misin?	 Umarım,	 New	 York'ta	 iyi	 vakit	 geçirirsin.	 Şahane	 bir	 yer."

"Öyle,	 biliyorum.	 Sağol.	 iyi	 geceler,"	 dedim	 ve	 telefonu	 kapadım.

.	 Vay	 canına,	 işi	 kıvıramamıştım!	 Onu	 en	 azından	 kokteyl	 için	 ikna	 etmem

gerekirdi.

68



	 Bölüm	 10

Vakit	 hâlâ	 erken	 sayılırdı.	 Saat	 kaçtı,	 şimdi	 emin	 değilim,	 ama	 pek	 geç	 değildi.

Nefret	 ettiğim	 bir	 şey	 de,	 daha	 uykum	 gelmeden	 yatağa	 girmektir.	 Ben	 de

bavullarımı	 açtım,	 temiz	 bir	 gömlek	 çıkardım,	 daha	 sonra	 banyoya	 gidip	 elimi

yüzümü	 yıkadım	 ve	 gömleğimi	 değiştirdim.	 Ne	 yapayım	 derken,	 aşağıya	 inip

Lavender	 Salon'a	 gitmeye	 karar	 verdim.	 Otelde	 bir	 de,	 La-‐vender	 Salon

dedikleri	 bir	 gece	 kulübü	 vardı.

Gömleğimi	 değiştirdiğim	 sırada	 az	 kalsın	 kendimi	 tutamayıp	 küçük

kızkardeşim	 Phoebe'ye	 telefon	 ediyordum.	 Onunla	 mutlaka	 telefonda

konuşmak	 istiyordum.	 Duygulan	 filan	 olan	 biriyle	 yani.	 Ama	 bu	 riski	 göze

alamazdım,	 bırakın	 telefona	 yakın	 bir	 yerde	 bulunmasını,	 o	 saatte	 ayakta	 bile

olmazdı,	 daha	 küçücüktü.	 Bizimkiler	 çıkarsa	 telefonu	 kapatırım	 diye

düşündüm,	 ama	 bu	 da	 bir	 işe	 yaramazdı.	 Benim	 olduğumu	 anlarlardı.	 Annem

hep	 anlar	 telefonu	 benim	 açtığımı.	 Medyumdur	 kendisi.	 Ama	 yine	 de

Phoebe'yle	 bir	 gırgır	 geçmek	 istemiştim.

Onu	 bir	 görmelisiniz.	 Ömrünüzde	 onun	 kadar	 sevimli,	 onun	 kadar	 akıllı	 bir

çocuk	 görmemişsinizdir.	 Gerçekten	 akıllıdır.	 Okula	 başladığından	 beri	 bütün

derslerden	 hep	 pekiyi	 alır.	 Aslında,	 bizim	 ailedeki	 tek	 salak	 benim.	 Ağabeyim

D.B.	 yazar	 filan	 işte.	 Allie,	 ölen	 kardeşim	 hani,	 o	 da	 felaket	 akıllıydı.	 Tek



gerçek	 salak	 benim.	 Ama	 bizim	 Phoebe'yi	 bir	 görmelisiniz.	 O	 da	 kızıl	 saçlı,

Allie'nin	 saç	 rengine	 yakın	 bir	 tonda.	 Yazın	 kısacık	 kestirirler,	 kulaklarının

ardına	 sıkıştırır	 saçlarını.	 Güzel,	 kü-‐çük	 kulakları	 vardır.	 Kışın	 uzatırlar	 ama.

Annem	 Phoebe'nin

69



saçlarını	 bazen	 örer,	 bazen	 de	 örmez.	 Uzunken	 de	 güzeldir.Da-‐

_

ha	 on	 yaşında.	 Oldukça	 zayıf,	 benim	 gibi,	 ama	 guzel	 bir	 zayıf-‐

lık	 onunkisi.	 Onu	 bir	 kez,	 parka	 gitmek	 için	 Beşinci	 Caddeyi

geçerken,	 pencereden	 izlemiştim,	 işte	 dedim,	 tekerlekli	 patenci	 zayıflığı	 bu.

Onu	 severdiniz.	 Yani,	 bizim	 Phoebe'ye	 bir	 şey	 söy	 lemişseniz,	 neden	 söz

ettiğinizi	 kesinlikle	 anlar.	 Yani,	 onu	 yanı-‐nızda	 her	 yere	 götürebilirsiniz.	 Onu

rezalet	 bir	 filme	 götürmüş-‐seniz,	 sözgelimi,	 onun	 rezalet	 bir	 film	 olduğunu

anlar.	 Onu	 iyi	 bir	 filme	 götürmüşseniz,	 onun	 da	 iyi	 bir	 film	 olduğunu	 söyler.

D.B.'yle	 ben	 onu,	 Raimu'nun	 oynadığı	 Fırıncının	 Karısı	 adlı	 şu	 Fransız	 filmine

götürmüştük.	 Bitti	 o	 filme.	 Ama	 en	 sevdiği	 film,	 Robert	 Donat'ın	 oynadığı

Otuz	 Dokuz	 Basamak. Tüm	 o	 lanet	 filmi	 ezbere	 bilirdi,	 çünkü	 onu	 o	 filme

herhalde	 on	 kez	 filan	 gö-‐türmüşümdür.	 Sözgelimi,	 bizim	 Donat	 polislerden

kaçıp	 o	 İskoç	 evine	 geldiğinde,	 Phoebe	 sinemada	 yüksek	 sesle-‐tam	 filmdeki

İskoç	 herif	 söyleyecekken-‐	 "Ringa	 balığı	 yiyebilir	 misiniz?"	 deyiverir.

Filmdeki	 tüm	 konuşmalar	 ezberindedir.	 Hele	 filmdeki	 o	 profesör,	 ki	 aslında

Alman	 casusudur,	 Robert	 Do-‐nat'ı	 göstermek	 için	 yansı	 kopmuş	 küçük

parmağını	 daha	 havaya	 kaldırmadan,	 bizim	 Phoebe	 ondan	 önce	 davranır;

küçük	 parmağını	 suratıma	 uzatır.	 İyidir	 Phoebe.	 Onu	 severdiniz.	 Tek	 sorun,

bazen	 fazla	 sevecen	 olması.	 Bir	 çocuk	 için	 çok	 duygusal.	 Gerçekten	 de	 öyle.

Yaptığı	 bir	 şey	 de,	 durmadan	 kitap	 yazmak.	 Ancak,	 bitirmez	 kitaplarını.	 Hepsi

de	 Hazel	 Weatherfield	 adlı	 bir	 kız	 çocuğu	 hakkındadır;	 yalnız,	 bizim	 Phoebe

onu	 "Hazle"	 diye	 yazar.	 Bizim	 Hazle	 Wheatherfield	 bir	 kız	 dedektiftir.	 Yetim

kalıyor	 kendisi,	 ama	 sevgili	 babası	 durmadan	 ortaya	 çıkıyor	 Babası	 hep,

"Yirmi	 yaşlarında,	 uzun	 boylu	 çekici	 bir	 beyefendi"dir.	 Buna	 biterim.	 Ah

Phoebe!	 Yemin	 ederim	 onu	 çok	 severdiniz.	 Daha	 küçücükken	 bile	 akıllıydı.

Phoebe	 çok	 küçükken	 Allie'yle	 ben	 Pazar	 günleri	 onu	 parka	 götürürdük.	 Allie,

özellikle	 Pazarları,	 dalgasını	 geçmek	 için	 o	 yelkenlisini	 alırdı'	 Pho-‐ebe'yi	 de

götürürdük	 yanımızda.	 Phoebe,	 ellerinde	 beyaz	 eldi	 venlerle,	 ortamızda

yürürdü,	 bir	 hanımefendi	 gibi	 	 Allie'yle	 ben	 genel	 konularda	 konuşurken,

bizim	 Phoebe	 bizi	 hep	 dinli-‐yor	 olurdu.	 Bazen	 onun	 yanınızda	 olduğunu

unuturdunuz	 ,ya'	 ni	 küçük	 filan	 diye,	 ama	 o	 kendisini	 hatırlatırdı	 size.	 Hep

sözü



70

	 nüzü	 keserdi.	 Allie'yi	 veya	 beni	 dürtükler, "Kim? Kim	 öyle	 demiş?	 Bobby	 mi,

kadın	 mı?"	 diye	 sorardı.	 Ve	 biz	 kimin	 söylediğini	 bildirince,	 "A!"	 der	 ve	 hemen

yine	 dinlemeye	 başlardı.	 Al-‐lie	 de	 biterdi	 ona.	 Yani,	 o	 da	 Phoebe'yi	 severdi.

Phoebe	 on	 yaşında	 şimdi,	 pek	 küçük	 sayılmaz	 artık,	 ama	 hâlâ	 herkes	 biter



ona;	 yani	 biraz	 duygusu	 olan	 herkes.

Telefonda	 kendisiyle	 konuşmak	 isteyeceğiniz	 biriydi	 bizim	 Phoebe.	 Ama

telefona	 annem	 ya	 da	 babam	 çıkacak	 diye	 çok	 korkuyordum,	 New	 York'ta

olduğumu	 ve	 Pencey'den	 atıldığımı	 filan	 anlayabilirlerdi.	 Böyle	 düşünerek,

gömleğimi	 giydim.	 Sonra	 hazırlanıp,	 bir	 bakınmak	 için,	 asansörle	 lobiye

indim.

Birkaç	 pezevenk	 görünüşlü	 herifle	 birkaç	 orospu	 görünüşlü	 sarışın	 dışında

lobi	 boş	 sayılırdı.	 Ama	 Lavender	 Salon'da	 bir	 orkestranın	 çaldığını

duyabiliyordunuz,	 ben	 de	 oraya	 indim.	 Pek	 kalabalık	 değildi,	 ama	 bana	 yine

de	 rezil	 bir	 masa	 verdiler;	 ta	 en	 arkalarda	 bir	 masa.	 Baş	 garsonun	 burnuna

bir	 papel	 salla-‐malıydım	 aslında.	 New	 York'ta	 her	 yerde	 para	 konuşur;	 dalga

geçmiyorum.

Kokmuş	 bir	 orkestraydı.	 Buddy	 Singer.	 Pek	 tantanalı	 çalıyorlardı,	 ama	 iyi

değillerdi;	 hödükçe	 çalıyorlardı.	 Ayrıca,	 ortalıkta	 benim	 yaşlarımda	 pek	 az

insan	 vardı.	 Aslında	 benim	 yaşlarımda	 hiç	 kimse	 yoktu.	 Çoğu	 yaşlı,	 gösterişçi

birtakım	 herifler,	 yanlarında	 hatunlarla	 oturuyorlardı.	 Hemen	 yanıbaşımdaki

masadakiler	 dışında.	 Hemen	 yanıbaşımdaki	 masada	 otuz	 yaşlarında	 üç	 kız

oturuyordu.	 Üçü	 de	 oldukça	 gudubetti.	 Başlarına	 giydikleri	 şapkalardan,

aslında	 New	 York'lu	 olmadıklarını	 anlı-‐yordunuz,	 ama	 içlerinden	 biri,	 sarışın

olan	 pek	 fena	 değildi.	 Bu	 sarışın	 kız	 biraz	 şirin	 gibiydi,	 ben	 de	 başladım	 ona

kesik	 atmaya,	 ama	 hemen	 yanıma	 bir	 garson	 geldi.	 Viski	 soda	 ısmarladım,

karıştırmamasını	 söyledim;	 bunu	 felaket	 hızlı	 söyledim,	 çünkü	 azıcık	 kem

küm	 edecek	 olsanız,	 yaşınız	 yirmi	 birin	 altında	 diye	 alkollü	 içki	 vermezler.

Yine	 de	 takıldık	 tabii,	 "Affedersiniz	 efendim,"	 dedi,	 "üzerinizde	 yaşınızı

bildiren	 bir	 belge	 var	 mıydı,	 acaba?	 Bir	 sürücü	 belgesi,	 örneğin."

Sanki	 bana	 hakaret	 etmişçesine,	 garsona	 buz	 gibi	 bir	 baktım.	 "Yirmi	 bir

yaşından	 küçük	 görünüyor	 muyum?"	 dedim.

"Üzgünüm,	 efendim,	 ama	 biz	 burada-‐"

71



"Peki,	 peki,"	 dedim.	 Anlaşılmıştı.	 "Bana	 bir	 kola	 getirim."	 Garson	 yanımdan

ayrıldı,	 ama	 onu	 geri	 çağırdım.	 "İçine	 biraz	 rom	 filan	 koyamaz	 mısınız?"	 dîye

sordum.	 Bunu	 ona	 çok	 efendie	 dice	 filan	 söylemiştim.	 "Böyle	 bir	 yerde,	 buz

gibi	 ayık	 duramam	 ben.	 İçine	 biraz	 rom	 filan	 koyamaz	 mısınız?"

.

"Çok	 üzgünüm,	 efendim..."	 dedi	 garson	 ve	 elimden	 sıyrıl-‐dı.	 Daha	 fazla

dayatamazdım	 da	 zaten.	 Küçüklere	 içki	 satarken	 yakalanırlarsa	 işten

atılırlardı.	 Ben	 lanet	 bir	 küçüktüm.

Yan	 masadaki	 üç	 cadıya	 kesik	 atmaya	 başladım	 yine.	 Yani,	 sarışın	 olana.	 Öbür

ikisi	 ancak	 gözü	 dönmüşlere	 yarardı.	 Pek	 öyle	 odun	 gibi	 de	 bakmıyordum

ama.	 Üçüne	 doğru	 sakin	 havalarda	 filan	 bakıyordum.	 Ama	 onlar,	 üçü	 birden,

ben	 öyle	 bakınca	 geri	 zekâlılar	 gibi	 kikirdemeye	 başladılar.	 İçlerinden	 birine

aha	 gözle	 bakmak	 için	 yaşımın	 küçük	 olduğunu	 düşünmüşlerdi	 herhalde.

Felaket	 bozuldum	 buna;	 sanki	 onlara	 evlenme	 teklif	 ermiştim.	 Onlar	 böyle

yapınca,	 benim	 de	 soğuk	 davranmam	 gerekirdi,	 ama	 canım	 gerçekten	 dans

etmek	 istiyordu.	 Bazen	 canım	 böyle	 çok	 dans	 etmek	 ister.	 Birdenbire	 onlara



doğru	 uzandım	 ve,	 "Kızlar,	 hanginiz	 benimle	 dans	 etmek	 ister?"	 dedim.	 Bunu

pek	 öyle	 kaba	 saba	 söylemedim.	 Aslında	 çok	 naziktim.	 Ama,	 lanet	 olsun, bunu

acayip	 gülünç	 bir	 şey	 sandılar.	 Yine	 kikirdemeye	 başladılar.	 Şaka	 etmiyorum,

üçü	 de	 gerçek	 geri	 zekâlıydılar.	 "Hadi,"	 dedim.	 "Hepinizle	 sırayla	 dans

edeceğim,	 Tamam	 mı?	 Ne	 dersiniz?	 Hadi!"	 Canım	 gerçekten	 dans	 etmek

istiyordu.

Sonunda,	 sarışın	 olan	 benimle	 dansa	 kalktı.	 Çünkü	 aslında	 ona	 söylediğimi

anlardınız.	 Dans	 pistine	 çıktık.	 Öbür	 İki	 gudubet,	 biz	 oraya	 giderken

neredeyse	 gülmekten	 katılıyorlardı.	 Bunlardan	 birine	 takılmak	 için	 bile

kesinlikle	 çok	 düşmüş	 olmam	 gerekirdi.

Ama	 yine	 de	 değmişti.	 Sarışın	 bayağı	 iyi	 dans	 ediyordu.	 Dans	 ettiğim	 en	 iyi

dansçılardan	 biriydi.	 Şaka	 etmiyorum,	 bazı	 salak	 kızlar	 dans	 pistinde	 böyle

mest	 ederler	 adamı.	 Bakarsınız	 kız	 akıllıdır,	 ama	 dans	 pistinde	 sizi	 o

yönetmeye	 kalkar,	 ya	 da	 berbat	 dans	 ediyordur,	 en	 iyisi	 onunla	 masada

oturup	 sarhoş	 olmaktır.

"Sen	 gerçekten	 iyi	 dans	 ediyorsun,"	 dedim	 sarışına.	 "Pro-‐

72



fesyonel	 olmalısın.	 Doğru	 söylüyorum.	 Bir	 kez,	 bir	 profesyonelle	 dans

etmiştim,	 sen	 ondan	 iki	 kat	 daha	 iyisin.	 Marco	 ile	 Mi-‐randa'yı	 duydun	 mu

hiç?"

"Bilmiyorum.	 Hayır.	 Bilmiyorum."

"Dansçı	 bunlar.	 Kız	 dansçı.	 Pek	 iyi	 değil	 ama.	 Yapması	 gereken	 şeyi	 yapıyor,

ama	 yine	 de	 iyi	 değil.	 Bir	 kız	 ne	 zaman	 felaket	 iyi	 bir	 dansçı	 olur,	 biliyor

musun?"

"Ne	 dedin?"	 dedi.	 Beni	 dinlemiyordu	 bile.	 Çevreyle	 meşguldü	 kafası.

"Bir	 kız	 ne	 zaman	 felaket	 iyi	 bir	 dansçı	 olur,	 biliyor	 musun,	 dedim."

"1-‐ıh."

"Bak	 şimdi;	 elim	 belinde,	 değil	 mi?	 Elimin	 altında	 hiçbir	 şey	 hissetmezsem

-‐ne	 kalça,	 ne	 bacak, hiçbir	 şey	 ama-‐	 o	 kız	 felaket	 iyi	 dansçıdır	 o	 zaman."

Ama	 dinlemiyordu.	 Bir	 süre	 ben	 de	 boş	 verdim	 ona.	 Öylece	 dans	 ettik.

Tanrım,	 o	 sersem	 kız	 ne	 güzel	 dans	 ediyordu.	 Buddy	 Singer	 ve	 onun	 kokmuş

orkestrası,	 Just	 One	 of	 Those	 Things'i	 çalıyorlardı,	 hem	 de	 berbat	 etmeden

filan.	 Tutulan	 bir	 şarkıydı..	 Dans	 ederken	 hiç	 öyle	 gösterişli	 figürler	 yapmaya

kalkışmadım	 -‐pistte	 gösterişli	 figürler	 çeken	 heriflere	 de	 gıcık	 olurum-‐	 ama

kızı	 epeyce	 döndürüyordum	 ortalıkta	 ve	 benimle	 iyi	 uyuşuyordu.	 İşin	 gülünç

yanı,	 onun	 da	 hoşuna	 gittiğini	 sanıyordum	 ki,	 bizimki	 birdenbire	 salak	 bir	 söz

etmez	 mi?	 "Kızlarla	 birlikte	 dün	 gece	 Peter	 Lorre'u	 gördük,"	 dedi.	 "Film

yıldızı	 hani.	 Hem	 de	 yakından.	 Gazete	 alıyordu.	 Çok	 tatlıydı."

"Çok	 şanslısın,"	 dedim.	 "Gerçekten	 çok	 şanslısın.	 Bunu	 biliyor	 musun?"

Aslında	 bir	 geri	 zekâlıydı.	 Ama	 ne	 güzel	 dans	 ediyordu.	 Onu	 o	 sersem

alnından	 Öpmekten	 kendimi	 alamadım.

"Hey!	 N'oluyor?"

"Bir	 şey	 yok.	 Bir	 şey	 olmuyor.	 Çok	 güzel	 dans	 ediyorsun,"	 dedim.	 "Daha	 dörde

giden	 bir	 kızkardeşim	 var.	 Sen	 onun	 kadar	 iyisin.	 Kızkardeşim	 gelmiş	 geçmiş

bütün	 dansçılardan	 daha	 iyidir."



"Konuşmana	 dikkat	 et,	 bir	 zahmet."

Bu	 ne	 hanımefendilikti,	 yani. Kraliçeydi	 mübarek.



73



"Nerelisiniz?"	 diye	 sordum	 ona.

Bana	 yanıt	 vermedi.	 Bizim	 Peter	 Lorre	 gelecek	 diye	 bakn-‐makla	 meşguldü,

sanırım.

"Siz	 kızlar	 nerelisiniz?"	 diye	 yine	 sordum	 ona.	 "Ne?"	 dedi.

"Sizler	 nerelisiniz?	 Canın	 istemiyorsa	 yanıt	 verme.Kendini	 zorlama."

"Seattle,	 Washington,"	 dedi.	 Bunu	 söylemekle	 bana	 büyük	 bir	 iyilikte

bulunmuş	 oluyordu	 kendisi.

"Sohbetine	 de	 doyum	 olmuyor,"	 dedim.	 "Biliyor	 musun?"	 "Ne?"	 dedi.

Ben	 de	 kestim	 artık	 konuşmayı.	 Kafası	 almıyordu	 ne	 dediğimi	 zaten.

'Jitterbug	 yapalım	 mı,	 hızlı	 bir	 tane	 çalarlarsa?	 Öyle	 ölü	 gibi	 Jitterbug	 değil

ama,	 hoplamak	 filan	 da	 yok	 yani;	 şöyle	 güzel	 güzel,	 sakin	 sakin.	 Hızlı	 bir	 tane

çalarlarsa,	 yaşlı	 şişko	 herifler	 dışında	 herkes	 oturur,	 bize	 de	 geniş	 yer	 kalır

Tamam	 mı?"	 "Benim	 için	 sorun	 değil,"	 dedi.	 "Hey,	 sen	 kaç	 yaşındasın

bakayım?"

Fena	 bozuldum	 buna.	 "Of	 Tanrım.	 Neşemizi	 bozmasan,	 olmaz	 mı?"	 dedim.

"On	 iki	 yaşındayım,	 Tanrı	 aşkına!	 Yaşıma	 göre	 İrİyimdir."

"Bana	 bak. Sana	 dedim,	 değil	 mi?	 Böyle	 konuşmalardan	 hoşlanmıyorum,"

dedi.	 "Böyle	 konuşmaya	 devam	 edeceksen,	 gidip	 otururum	 arkadaşlarımın

yanına,	 sen	 bilirsin	 yani."

Deliler	 gibi	 özür	 diledim	 ondan,	 çünkü	 orkestra	 hızlı	 bir	 parçaya	 başlıyordu.

Benimle	 Jitterbug	 yapmaya	 başladı;	 ama	 güzel	 güzel,	 sakin	 sakin,	 ölü	 gibi

değil.	 Gerçekten	 de	 iyi	 dans	 ediyordu.	 Tek	 yapacağınız	 ona	 dokunmaktı.	 Her

dönüşünde	 o	 küçük	 güzel	 poposu	 öyle	 hoş	 titreşiyordu	 ki.	 Beni	 mahvetti.

Gerçekten.	 Yerimize	 oturduğumuzda	 ona	 yan	 yarıya	 âşıktım	 artık.	 Kızlarla

olan	 sorun	 da	 bu	 işte.	 Hoş	 bir	 şey	 yaptıklarında,	 pek	 yüzlerine	 bakılmayacak

gibi	 olsalar	 da,	 hatta	 salak	 bile	 olsalar,	 onlara	 böyle	 yarı	 yarıya	 âşık

oluyorsunuz	 ve	 hangi	 cehennemde	 olduğunuzu	 bile	 unutuyorsunuz.	 Kızlar!

Aman	 Tanrım!	 Aklınızı	 başınızdan	 alıyorlar.	 Gerçekten	 alıyorlar.

Beni	 masalarına	 filan	 davet	 etmediler	 -‐görgüsüzlüklerinden,	 tabii-‐	 ama	 ben

yine	 de	 gittim	 yanlarına	 oturdum.	 Dans	 et-‐

74

	 tiğim	 sarışının	 adı	 Bernice	 birşeydi;	 Crabs	 mi,	 Krebs	 mi,	 neyse	 işte.	 Obur	 iki

gudubetin	 adları	 Marty	 ve	 Laverne'dü.	 Adım	 Jİm	 Steele	 dedim	 onlara,

gırgırına.	 Sonra,	 onlarla	 akıllı	 uslu	 konuşmaya	 çalıştım,	 ama	 buna	 olanak

yoktu.	 Elinizden	 bir	 kaza	 çıkması	 işten	 bile	 değildi.	 İçlerinden	 en	 salağının

hangisi	 olduğunu	 anlayamıyordununuz..	 Üçü	 birden	 çevreye	 bakınıyor,	 sanki

her	 an	 içeriye	 bir	 sürü	 film	 yıldızı	 dalıvermek	 üzereymiş	 gibi	 umutla

bekliyorlardı.	 New	 York'a	 gelen	 film	 yıldızlarının	 Stork	 Kulüp'e	 veya	 El

Morocco'ya	 filan	 değil	 de,	 hep	 bu	 Lavender	 Salon'a	 takıldıklarını	 sanıyorlardı

herhalde.	 Her	 neyse,	 kızların	 Seattle'da	 nerede	 çahşhklarmı	 filan	 anlamam



yarım	 saatimi	 aldı.	 Hepsi	 de	 aynı	 sigorta	 acentasına	 çalışıyorlardı.	 İşlerini

sevip	 sevmediklerini	 sordum,	 ama	 bu	 üç	 sersemden	 doğru	 dürüst	 bir	 yanıt

almak	 olası	 değildi.	 O	 iki	 gudubeti,	 Marty	 ile	 Laverne'ü	 kardeş	 sandım,	 ama

bunu	 onlara	 sorduğumda	 sanki	 hakaret	 etmişim	 gibi	 baktılar	 bana.	 İkisinden

hiçbirinin	 diğerine	 benzemeyi	 istemediğini	 anlayabiliyordunuz,	 bu	 yüzden

ayıplaya-‐mazdınız	 da	 onları,	 ama	 durum	 yine	 de	 çok	 gülünçtü.

Hepsiyle	 -‐üçüyle	 de-‐	 sırayla	 dans	 ettim.	 Gudubet	 olanlardan	 Laverne	 pek	 fena

dans	 etmiyordu,	 ama	 Öbürü,	 bizim	 Marty	 tam	 bir	 cinayetti.	 Bizim	 Marty	 ile

dans	 etmiyor,	 Özgürlük	 Anıtı'nı	 pistte	 oradan	 oraya	 sürüklüyordunuz.	 Onu

böyle	 sürüklemeye	 ancak	 biraz	 matrak	 geçerek	 katlanabilirdim.	 Ben	 de	 ona,

pisttn	 öbür	 ucunda	 film	 yıldızı	 Gary	 Cooper'ı	 gördüğümü	 söyledim.

"Nerde?"	 diye	 sordu	 bana;	 felaket	 heyecanlanmıştı.	 "Ner-‐de?"

"Ah,	 onu	 kaçırdın.	 Hemen	 çıktı	 gitti.	 Sana	 söylediğim	 an	 hemen	 niye

bakmadın	 ki?"

Dansı	 bırakıverdi,	 başladı	 milletin	 kafalarının	 üstünden	 onu	 göreceğim	 diye

bakınmaya.	 "Aamaan!"	 dedi.	 Kalbini	 kırmak	 üzereydim;	 kırmıştım	 da,	 aslında.

Onunla	 dalga	 geçtiğim	 için	 felaket	 üzüldüm.	 Bazı	 insanlarla	 dalga	 geçmemek

gerek,	 bunu	 hak	 etseler	 bile.

Buyrun	 bakalım,	 size	 gülünç	 bir	 şey	 daha.	 Masaya	 döndüğümüzde,	 bizim

Marty	 öbür	 ikisine	 Gary	 Cooper'ın	 daha	 yeni	 dışarı	 çıktığını	 söylemez	 mi?	 Vay

canına,	 bizim	 Laveme'le	 Ber-‐

75



nice	 bunu	 duyduklarında	 az	 kalsın	 canlarına	 kıyacaklardı!Çok

heyecanlandılar	 ve	 Marty'e	 onu	 görüp	 görmediğini	 filan

	 sordular.	 Bizim	 Marty	 onu	 bir	 an	 görür	 gibi	 olmuş.	 Bittim	 buna

Barı	 kapatıyorlardı,	 kapanmadan,	 gidip	 kızlara	 ikişer	 içki	 getirdim,	 kendime

de	 iki	 kola	 daha	 ısmarladım-‐	 Lanet	 masa	 bardaktan	 geçilmiyordu.

Gudubetlerden	 Laverne,	 hala	 kola	 iç-‐tiğim	 için	 benimle	 dalga	 geçti.	 Ne	 de

harikulade	 bir	 mizah	 duygusu	 vardı	 bu	 kızın.	 Laverne'le	 Marty,	 Tom	 Collins

ıçıyorlarcn,	 hem	 de	 Aralık	 ayının	 ortasında,	 Tanrı	 aşkına!	 Ne	 yapsınlar,	 bu

kadarını	 biliyorlardı	 garipler.	 Sarışın	 olan,	 bizim	 Bernice	 sulu	 Bourbon	 viski

içiyordu.	 İyi	 de	 çekiyordu	 yani.	 Üçü	 hâlâ	 belki	 bir	 film	 yıldızı	 görürüz	 diye

çevreye	 bakıp	 duruyorlardı.	 Pek	 konuşmuyorlardı;	 kendi	 aralarında	 bile.

Bizim	 Marty	 öbür	 ikisinden	 daha	 fazla	 konuştu.	 Sıkıcı	 sözler	 edip	 durdu,

kenef	 diyeceğine,	 "küçük	 kızların	 odası"	 diyordu,	 Buddy	 Singer'ın	 zavallı

hımbıl	 klarnetçisini,	 ayağa	 kalkıp	 tınşkadan	 iki	 numara	 çekti	 diye	 felaket	 biri

sanıyordu.	 Adamın	 klarnetine,	 "meyan	 kökü	 çubuğu"	 diyordu.	 Acıklıydı

durumu.	 Öbür	 gudubet,	 La-‐verne	 ise	 kendisini	 pek	 şakacı	 sanıyordu.	 Benden

babamı	 aramamı,	 ona	 bu	 gece	 bir	 işi	 var	 mı	 diye	 sormamı	 istedi	 durdu.

Babamın	 çıkrığı	 biri	 var	 mıymış.	 Bunu	 bana	 tam	 dört	 kez	 sordu;	 yani,	 bu	 kız

kesinlikle	 şakadan	 anlıyordu.	 Bizim	 sarışın	 Berni-‐ce'in	 ağzından	 tek	 bir

sözcük	 bile	 çıkmadı.	 Ona	 bir	 şey	 sorduğumda	 hep,	 "Ne?"	 dedi.	 Ama,	 bir	 süre

sonra	 buna	 da	 sinir	 oluyordunuz.

Birdenbire,	 içkilerini	 bitirir	 bitirmez	 yani,	 üçü	 birden	 ayağa	 fırladılar	 ve	 artık

yatmaları	 gerektiğini	 söylediler.	 Radio	 City	 Müzikholü'ndeki	 ilk	 gösteriye



yetişmek	 için	 erken	 kalkmak	 zo-‐rundalarmış.	 Onları	 biraz	 daha	 kalsınlar	 diye

oyalamaya	 çalıştım,	 ama	 istemediler.	 Onlara,	 Seattle'a	 gelirsem	 eğer,

uğrayacağımı	 söyledim	 ya,	 buna	 ben	 bile	 inanmadım.	 Onlara	 uğramak	 yani?

Sigaralarla	 birlikte	 filan,	 hesap	 on	 üç	 kâğıt	 kadar	 tuttu.	 Sanırım,	 en	 azından,

ben	 gelmeden	 önce	 içtiklerini	 ödemeyi	 Önermeleri	 filan	 gerekirdi;	 ben

ödemelerine	 İzin	 vermezdim	 tabii	 ama	 en	 azından	 önermeleri	 gerekirdi.	 Oysa

pek	 umursamadı-‐lar.	 Çok	 görgüsüzdüler,	 hele	 kafalarındaki	 o	 hazin,	 rüküş

şap-‐

	 76



kalarla	 filan.	 Ve	 bu	 Radio	 City	 Müzikholü'ndeki	 ilk	 gösteriye	 yetişmek	 için

erken	 kalkma	 işi	 acayip	 canımı	 sıktı.	 Yani	 biri,	 kafasında	 korkunç	 	 görünüşlü

şapkası	 olan	 bir	 kız	 sözgelimi,	 kal-‐

kıpta	 Seattle,Washington'dan	 New	 York'a	 geliyor;sonra	 da,

	 Radio	 City	 Müzikholü'ndeki	 ilk	 lanet	 gösteriye	 yetişmek	 için

sabahleyin	 erkenden	 yatağından	 fırlıyor,	 buna	 dayanamam	 artık.	 Bu	 üçü,

bana	 bunu	 söylemeselerdi,	 onlara	 yüz	 kadeh	 içki	 ıs-‐marlasam	 bile

üzülmezdim.	 Onlar	 çıktıktan	 sonra,	 ben	 de	 La-‐vender	 Salon'dan	 ayrıldım.

Zaten	 kapatıyorlardı,	 orkestra	 ne	 zamandır	 susmuştu.	 Her	 şeyden	 önce,

burası,	 yanınızda	 iyi	 dans	 edecek	 biri	 yoksa	 ve	 garsonlar	 size	 gerçek	 içki	 değil

de	 	 yalnızca	 kola	 getiriyorlarsa,	 katlanılacak	 yerlerden	 değildi	 Yer

yüzünde	 gerçek	 içki	 içmeden	 	 uzun	 süre	 oturabileceğiniz	 bir

gece	 kulübü	 olamaz.Ya	 da,yanınızda	 gerçekten	 bittiğiniz	 bir	 kız

yoksa.



77



/,.

Bölüm	 	 11

Lobiye	 çıkarken	 aklıma	 birdenbire	 yine	 bizim	 Jane	 geldi.	 Yine	 takılmıştım

kıza,	 kafamdan	 atamıyordum.	 Lobide	 iğrenç	 görünüşlü	 bir	 koltuğa	 oturup

Stradlater'la	 onun	 Ed	 Banky'nin	 arabasındaki	 durumlarını	 düşündüm.	 Bizim

Stradlater'ın	 onu	 orada	 beceremediğinden	 emin	 olduğum	 halde	 -‐Jane'i

avcumun	 içi	 gibi	 iyi	 bilirdim-‐	 düşünmeden	 edemiyordum	 kızı.	 Jane'i	 avcumun

içi	 gibi	 bilirdim.	 Gerçekten	 iyi	 tanırdım	 kızı.	 Yani,	 damadan	 başka,	 sportif

oyunlara	 da	 düşkündü.	 Onunla	 tanıştıktan	 sonra,	 bütün	 yaz	 birlikte	 hemen

her	 sabah	 tenis	 ve	 hemen	 her	 öğleden	 sonra	 golf	 oynamıştık.	 Onu	 gerçekten

yakından	 tanırdım.	 Yani,	 pek	 öyle	 fiziksel	 anlamda	 filan	 demiyorum	 -‐yoktu

bir	 şey-‐	 ama	 her	 dakika	 birlikteydik.	 Bir	 kızı	 iyi	 tanımış	 olmak	 için	 ille	 de

cinsel	 takılmanız	 gerekmez.

Onunla	 tanışmamız	 şöyle	 oldu;	 Jane'lerin	 şu	 Dobermann	 Pinscher	 cinsi

köpeği	 gelip	 gelip	 bizim	 çimlere	 pisliyordu,	 annem	 de	 bundan	 çok	 rahatsız

oluyordu.	 Bir	 gün	 Jane'in	 annesine	 seslendi	 ve	 acayip	 toz	 kaldırdı.	 Annem

böyle	 saçmalıkları	 çok	 abartır.	 Sonra	 ne	 oldu,	 birkaç	 gün	 sonra	 Jane'i	 kulüp

havuzunun	 kenarında	 yüzüstü	 uzanmış	 olarak	 gördüm,	 ona	 merhaba	 dedim.



Bize	 komşu	 oturduklarını	 biliyordum,	 ama	 daha	 önce	 hiç	 konıışmamıştık.	 O

gün	 ona	 merhaba	 dediğirnde	 bana	 fena	 surat	 astı.	 Köpeğin	 nereyi	 pislettiğine

benim	 metelik	 bile	 vermediğimi	 ona	 anlatacak	 bir	 sürü	 zamanım	 vardı.	 Gelip

salona	 da	 yapsa	 umurumda	 değildi.	 Neyse,	 daha	 sonra,	 Jane'le	 arkadaş	 filan

olduk.	 Hemen	 o	 gün	 öğleden	 sonra	 onunla	 golf	 oynadık.



78



Tam	 sekiz	 top	 kaybetti,	 iyi	 hatırlıyorum. Sekiz	 top. Topa	 vuruş	 yaparken	 en

azından	 gözlerini	 açtıracağım	 diye	 felaket	 terler	 döktüm.	 Ama	 çok	 iyi

öğrettim	 kıza	 bu	 oyunu.	 Ben	 çok	 iyi	 golf-‐çüyümdür.	 Ne	 kadar	 sayı	 yaptığımı

söylesem	 bana	 İnanmazsınız	 herhalde.	 Bir	 kez,	 az	 kalsın	 kısa	 bir	 filmde

çıkacaktım,	 ama	 son	 anda	 vazgeçtim.	 Filmlerden	 benim	 gibi	 nefret	 eden

birinin,	 kendisini	 filmde	 çıkarmalarına	 izin	 vermesi	 sahtekârlık	 olur	 diye

düşünmüştüm.

Gülünç	 bir	 kızdı	 bu	 bizim	 Jane.	 Şimdi	 size	 acayip	 güzel	 olduğunu	 filan

söyleyemem.	 Ama	 ben	 ona	 felaket	 kesilirdim.	 Biraz	 çenesi	 düşüktü.	 Bir	 şey

olup	 da	 heyecanlandığında,	 konuşurken	 ağzı,	 dudakları	 filan	 biçimden	 biçime

girerdi.	 Biterdim	 buna.	 Ve	 ağzını	 tam	 olarak	 kapatmazdı	 da.	 Hafifçe	 açık

olurdu	 hep,	 özellikle	 golfte	 atış	 yaparken,	 ya	 da	 kitap	 okurken.	 Hep	 okurdu,

çok	 iyi	 kitaplar	 okurdu.	 Bir	 sürü	 şiir	 filan	 da	 okurdu.	 Ailem	 dışında,	 Allie'nin,

üstü	 şiir	 yazılı	 eldivenini	 gösterdiğim	 tek	 kişi	 odur.	 Allie'yle	 hiç	 karşılaşmadı,

çünkü	 o	 yaz	 Maine'e	 ilk	 gelişleriydi	 -‐daha	 Önce	 Cape	 Cod'a	 gitmiş-‐	 ama	 ona

kardeşimi	 anlatmıştım.	 Böyle	 şeylerle	 ilgilenirdi.

Annem	 onu	 pek	 sevmezdi.	 Yani,	 selam	 vermedikleri	 için	 filan,	 Jane'le

annesinin	 ona	 burun	 kıvırdıklarını	 düşünürdü.	 Annem	 onlarla	 köyde	 sık	 sık

karşılaşırdı,	 Jane	 annesiyle	 birlikte,	 o	 üstü	 açık	 LaSalle	 arabalarıyla	 çarşıya

inerdi.	 Annem	 Jane'i	 beğenmezdi	 bile.	 Ama	 ben	 beğenirdim.	 Endamı	 hoşuma

giderdi,	 hepsi	 bu	 yani.

O	 akşamüstünü	 hatırlıyorum.	 Bizim	 Jane'le	 sarmaş	 dolaş	 olmaya

yaklaştığımız	 yegâne	 zamandı.	 Cumartesi	 günüydü,	 dı-‐şarda	 yağmur

yağıyordu	 deliler	 gibi.	 Onun	 evindeydik,	 sundurmada	 oturuyorduk;	 geniş	 bir

sundurmaları	 vardı.	 Dama	 oynuyorduk.	 Arada	 bir	 takılıyordum	 ona,	 çünkü

damalarını	 en	 arka	 sıradan	 hiç	 kıpırdatmıyordu.	 Ama	 fazla	 da	 ileri

gitmiyordum,	 Jane'le	 fazla	 dalga	 geçmek	 istemezdiniz.	 Sanırım,	 fırsat	 olunca

kızlarla	 langır	 lungur	 dalga	 geçmeyi	 pek	 severim,	 gülünçlük	 olsun	 diye.	 Ben

aslında	 dalga	 geçmek	 istemediğim	 kızlardan	 hoşlanırım	 en	 çok.	 Bazen	 onlar

da	 kendileriyle	 dalga	 geçmenizden	 hoşlanıyorlar	 -‐aslında	 hoşlandıklarını

biliyorum-‐	 ama	 onlarla	 uzun	 zamandır	 tanışıyorsanız	 ve	 hiç	 dalga

geçmemişseniz,	 gır-‐



79



gıra	 başlamıyorsunuz	 bir	 türlü.	 Neyse,	 Jane'le	 sarmaş	 dolaş	 olmaya	 çok

yaklaştığımızı	 anlatıyordum	 size.	 Felaket	 yağmur	 yağıyordu,	 biz	 dışarda

sundurmada	 oturuyorduk,	 birdenbire	 annesinin	 evli	 olduğu	 o	 ayyaş	 köpek



çıkageldi	 ve	 Jane'e	 evde	 sigara	 var	 mı	 diye	 sordu.	 Onu	 pek	 tanımıyordum,

ama	 sizde	 şey	 istemek	 dışında	 hiç	 konuşmayan	 bir	 herife	 benziyordu.	 Re-‐zil

bir	 kişiliği	 vardı.	 Neyse,	 herif	 sigara	 sorduğunda	 bizim	 Jane	 ona	 yanıt

vermedi.	 Herif	 yine	 sordu,	 ama	 Jane	 hâlâ	 yanıt	 vermiyordu.	 Sonunda	 herif

dönüp	 eve	 girdi.	 Herif	 gidince,	 Jane'e	 ne	 olup	 bittiğini	 sordum.	 Baktım, bana

da	 yanıt	 vermiyor.	 Bir	 sonraki	 adım	 için	 oyuna	 yoğunlaşma	 havalarındaydı.

Sonra	 birdenbire	 dama	 tahtasının	 üstüne	 pat	 diye	 bir	 gözyaşı	 damlası	 düştü.

Kırmızı	 karelerden	 birine	 düşmüştü;	 vay	 canına,	 gözyaşını	 ora-‐da	 hâlâ

görebiliyordunuz!	 Parmağının	 ucuyla	 hemen	 siliverdi.	 Neden	 bilmiyorum,

ama	 bu	 beni	 felaket	 rahatsız	 etmişti.	 Ben	 de	 kalktım	 salıncakta	 biraz	 öteye

gitmesi	 için	 onu	 sıkıştırdım,	 böylece	 yanına	 oturacaktım;	 aslında	 kızın

kucağına	 oturmuştum.	 Başladı	 hüngür	 hüngür	 ağlamaya.	 Bundan	 sonra

hatırladığım	 şey;	 kızın	 her	 tarafını	 Öpüyordum	 -‐rastgele-‐	 gözlerini,	 burnunu,

alnını,	 kaşlarını	 filan, kulaklarını; ağzı	 dışında	 tüm	 yüzünü.	 Ağzına

yaklaşmama	 izin	 vermiyor	 gibiydi.	 Her	 neyse,	 onunla	 öpüşmeye	 en	 yakın

olduğumuz	 zaman	 buydu.	 Bir	 süre	 sonra	 kalkıp	 içeriye	 gitti	 ve	 O	 bittiğim

kırmızı	 beyaz	 kazağını	 giyip	 geldi,	 sonra	 da	 lanet	 bir	 filme	 gittik.	 Ona,	 Bay

Cudahy'nin	 -‐ayyaş	 köpeğin	 adı	 buydu-‐	 ona	 hiç	 terbiyesizlik	 filan	 yapıp

yapmadığını	 sordum.	 Daha	 küçüktü,	 ama	 vücudu	 felaket	 güzeldi	 ve	 ben,	 o

Cudahy	 rezilinin	 bir	 şeyler	 yaptığına	 inanıyordum.	 Yok,	 dedi	 ama,	 ne

cehennem	 olduğunu	 anlayamadım.	 Bazı	 kızlara	 ne	 olduğunu	 anlamanız	 olası

değildir.

Hiç	 öpüşmedik,	 itişip	 kakışmadık	 diye	 size	 Jane'nin	 lanet	 bir	 buz	 kalıbı

olduğunu	 filan	 söylemeye	 çalışmıyorum.	 Değildi	 Eli	 elimdeydi	 hep,	 örneğin.

Fazla	 bir	 şey	 sayılmaz	 bu,	 biliyorum,	 ama	 onunla	 el	 ele	 tutuşmak	 felaket	 güzel

bir	 şeydi.	 Çoğu	 kızın	 elini	 tuttuğunuzda	 o	 lanet	 elleri	 ölü	 gibidir	 elinizin

içinde,	 ya	 da	 hiç	 durmadan	 ellerini	 oynatmaları	 gerektiğini	 sanırlar,	 sizi

sıkmaktan	 korkuyor	 gibidirler.	 Ama	 Jane	 farklıydı.	 Lanet	 bir	 filme

gittiğimizde	 hemen	 el	 ele	 tutuşmaya	 başlardık,	 film	 bite-‐



80

	 ne	 kadar	 da	 bırakmazdık.	 Ellerimizin	 duruşunu	 değiştirmeden	 ve	 fazla	 da

abartmadan.	 Jane'le	 elleriniz	 terlese	 de	 dert	 etmezdiniz.	 Tek	 bildiğiniz,	 mutlu

olduğunuzdu.	 Gerçekten	 de	 mutlu	 olurdunuz.

Aklıma	 bir	 şey	 daha	 geldi.	 Bir	 kez,	 film	 seyrederken,	 Jane	 öyle	 bir	 şey	 yaptı	 ki,

mahvoldum.	 Dünya	 haberlerini	 filan	 geçiyorlardı,	 birdenbire	 ensekökümde

bir	 el	 hissettim,	 Jane'in	 eliydi.	 Çok	 gülünç	 geldi	 bu	 bana.	 Yani,	 daha	 çok	 gençti,

birinin	 böyle	 ensesini	 tutan	 çoğu	 kızlara	 bir	 baksanız	 yirmi	 beş,	 otuz

yaşlarında	 olurlar	 ve	 bunu	 ya	 kocalarına,	 ya	 da	 çocuklarına	 yaparlar;	 arada

bir,	 ben	 de	 küçük	 kızkardeşim	 Phoebe'ye	 yaparım	 bunu,	 sözgelimi.	 Ama	 bunu

size	 çok	 genç	 bir	 kız	 yaptığında,	 öyle	 bir	 hoş	 oluyorsunuz	 ki,

mahvoluyorsunuz.

Her	 neyse,	 lobide	 o	 iğrenç	 görünüşlü	 koltukta	 otururken	 bunları	 düşündüm.

Ah,	 Jane!	 Onun	 Stradlater'la	 Ed	 Banky'nin	 arabasında	 olduğunu	 her

hatırlayışımda	 deli	 gibi	 oluyordum.	 Doğrusunu	 isterseniz,	 bunu	 konuşmak



bile	 İstemiyorum.

Lobide	 artık	 kimseler	 yoktu.	 Orospu	 görünüşlü	 sarışınlar	 bile	 yoktu	 artık,

birdenbire	 oradan	 defolup	 gitmek	 istedi	 canım.	 Moralim	 çok	 bozuktu.	 Ve

uykum	 filan	 da	 yoktu.	 Ben	 de	 odaya	 çıkıp	 paltomu	 giydim.	 Hâlâ	 faaliyette	 olan

bir	 sapık	 var	 mı	 acaba	 diye	 pencereye	 bir	 göz	 attım,	 ama	 ışıklar	 filan	 hep

sönmüştü.	 Asansörle	 yine	 aşağıya	 indim	 ve	 bir	 taksiye	 binip	 Ernie'nin	 yerine

çekmesini	 söyledim.	 Ernie'nin	 yeri,	 ağabeyim	 D.B.	 Hollywood'a	 gidip

piyasaya	 düşmeden	 önce	 birlikte	 sıkça	 gittiğimiz,	 Greenwich	 Village'da

bulunan	 bir	 gece	 kulübüydü.	 D.B.	 arasıra	 yanında	 götürürdü	 oraya	 beni.

Piyano	 çalan,	 iriya-‐rı,	 zenci	 bir	 şişkodur	 bu	 Ernie.	 Felaket	 kasıntı	 bir	 herifti,

Önemli	 biri	 veya	 ünlü	 filan	 değilseniz	 sizinle	 konuşmazdı	 bile,	 ama	 gerçekten

iyi	 piyano	 çalardı.	 İyiydi	 çalışı,	 ama	 sığdı	 aslında.	 Bununla	 ne	 demek

istediğimi	 tam	 olarak	 bilmiyorum,	 ama	 öyleydi.	 Piyano	 çalarken	 onu

dinlemekten	 kesin	 hoşlanıyordum,	 ama	 bazen	 o	 lanet	 piyanosunu	 kafasına

geçirmek	 gelirdi	 insanın	 içinden.	 Sanırım,	 önemli	 biri	 değilseniz	 sizinle

konuşmayan	 türden	 bir	 herif	 gibi	 çaldığından	 böyle	 düşünüyordunuz.

81



Bölüm	 12

Bindiğim	 taksi,	 içine	 birileri	 kurabiye	 dökmüş	 gibi	 kokan	 eski	 püskü	 bir

arabaydı.	 Geceleri	 ne	 zaman	 bir	 yere	 taksiyle	 gitmeye	 kalksam,	 bu	 iğrenç

arabalara	 rastlarım	 zaten.	 İşin	 daha	 kötü	 yanı,	 dışarılar	 çok	 sessiz	 ve	 ıssızdı;

Cumartesi	 gecesi	 olduğu	 halde.	 Sokaklarda	 kimseleri	 göremiyordum.	 Arasıra,

sokakta	 karşıya	 geçen	 bir	 adamla	 bir	 kız	 görüyordunuz	 yalnızca,	 ellerini

birbirlerinin	 beline	 atmış	 durumda,	 ya	 da,	 yanlarında	 hatunlarla	 bir	 sürü

eşkıya	 kılıklı	 herif	 görüyordunuz,	 hepsi	 de,	 bahse	 girerim	 kî,	 gülünç	 bile

olmayan	 şeylere	 sırtlanlar	 gibi	 gülüyorlardı.	 Gece	 geç	 saatlerde	 Nevv	 York'ta

birinin	 kahkaha	 atması	 dehşet	 verici	 bir	 şeydir.	 Millerce	 öteden

duyabilirsiniz.	 Bunu	 duyunca	 yalnızlığınız	 daha	 da	 artar,	 moral	 diye	 bir	 şey

kalmaz	 insanda.	 İçimden,	 eve	 gitmeyi	 geçirip	 duruyordum,	 canım,	 bizim

Phoebe'yle	 gırgır	 geçmek	 istiyordu.	 Ama	 sonunda,	 biraz	 yol	 alınca,	 şoförle

konuşmaya	 başladım.	 Adı	 Horwitz'di.	 Daha	 Önce	 bindiğim	 taksinin

şoföründen	 çok	 daha	 iyi	 bir	 herifti.	 Neyse,	 belki	 bu	 şoför	 ördekleri	 bilir	 diye

düşündüm.

"Hey,	 Horwitz,"	 dedim.	 "Central	 Park'taki	 o	 gölün	 ordan	 hiç	 geçtin	 mi?

Central	 Park'ın	 güneyinde,	 hani."

"Ne'detı	 geçtim	 mi?"

"Gölden.	 Şu	 küçük	 yapay	 göl.	 Ördekler	 var	 hani.	 Bilirsin."

"Ee,	 ne	 olmuş	 yani?"

"Gölde	 yüzen	 ördekleri	 diyorum.	 Bahar	 geldiğinde	 filan	 yüzüyorlar	 ya.	 Acaba

kış	 geldiğinde	 nereye	 gidiyorlar,	 haberin	 var	 mı?"

	 82

	 "Kimler	 nereye	 gidiyor?"

"Ördekler.	 Haberin	 var	 mı?	 Acaba,	 biri	 onları	 kamyonla	 alıp	 götürüyor	 mu,



yoksa	 kendiliklerinden	 mi	 uçup	 gidiyorlar;	 güneye	 filan	 yani?"

Bizim	 Horwitz	 iyice	 dönüp	 bana	 bir	 baktı.	 Çok	 sabırsız	 bir	 herifti.	 Ama	 kötü

bir	 herif	 değildi.	 "Ne	 cehenneme	 gittiklerini	 ben	 nerden	 bileyim?	 Böyle	 aptal

bir	 şeyi	 ben	 nerden	 bileyim?"

"Bozulma	 hemen,"	 dedim.	 Bozulmuş	 gibiydi.

Onunla	 konuşmayı	 kestim.	 Böyle	 lanet	 lanet	 alınacaksa,	 onunla	 konuşmanın

bir	 gereği	 yoktu.	 Ama	 bu	 kez	 de	 kendisi	 açtı.	 Yine	 iyice	 bana	 doğru	 döndü	 ve,

"Balıklar	 hiçbir	 yere	 gitmez.	 Nerdeyseler	 orda	 kalır	 balıklar.	 O	 lanet	 gölde

de."

"Balıklar	 mı?	 Balıktan	 söz	 eden	 oldu	 mu	 şimdi?	 Balık	 dedin	 mi,	 farklı	 tabii.

Ördeklerden	 bahsediyorum	 burda	 ben."

"Nesi	 farklıymış?	 Hiç	 de	 farklı	 değil,"	 dedi	 Horwitz.	 Ağzını	 her	 açışında	 bir

şeye	 bozuluyordu	 adam.	 "Balıkların	 durumu	 ördeklerden	 daha	 da	 kötü,	 kışın

yani,	 Tann	 aşkına.	 Bir	 kafanı	 kullan,	 Tanrı	 aşkına."

Bir	 dakika	 kadar	 bir	 şey	 söylemedim.	 Sonra,	 "Peki.	 O	 küçük	 göl	 olduğu	 gibi

buz	 tutunca,	 üstünde	 millet	 paten	 kayarken	 filan,	 balıklar	 ne	 yapıyor,	 acaba?"

Bizim	 Horwitz	 yine	 döndü.	 "Sen	 ne	 demek	 istiyorsun,	 ha?	 Ne	 yapıyorlarsa

yapıyorlar,"	 diye	 haykırdı	 bana.	 "Durdukları	 yerde	 duruyorlar,	 Tanrı	 aşkına."

"Buza	 dayanamazlar.	 Göl	 buz	 tuttu	 mu	 dayanamazlar."

"Dayanamazlar	 mı?	 Biz,	 dayanırlar	 mı	 dedik,	 şimdi?"	 dedi	 Horwitz.	 Felaket

heyecanlanmış	 tı,	 arabayı	 gidip	 bir	 lâmba	 direğine	 toslayacak	 diye

korkuyordum.	 "Onlar	 o	 lanet	 buzun	 içinde	 yaşar.	 Onlar	 öyle	 yaşıyor.	 Tanrı

aşkına.	 Bütün	 kış	 boyunca,	 donup	 Öylece	 kalıyorlar."

"Öyle	 mi?	 Peki	 ne	 yiyorlar?	 Kaskatı	 donup	 kalıyorlarsa, yiyecek	 filan	 nasıl

arıyorlar?"

"Onlar, Tanrı	 aşkına;	 neyin	 var	 senin,	 ha?	 Onlar	 besinlerini	 buzun	 içindeki

yosunlardan	 filan	 alıyorlar. Gözeneklerini	 hep	 açık	 tutuyorlar.	 Onların	 doğası

öyle,	 Tanrı	 aşkına.	 Beni	 anlıyor	 musun?"	 Yine	 iyice	 dönüp	 bana	 baktı.

	 83



"Hı,"	 dedim.	 Konuşmayı	 kestim.	 Arabayı	 bir	 yere	 çarpacak	 diye	 korkuyordum.

Ayrıca,	 bu	 kadar	 alıngan	 bir	 heriflne	 bir	 şey	 tartışmanın	 bir	 anlamı	 yoktu.

"Bir	 yerde	 durup	 benimle	 bir	 içki	 içmeye	 ne	 dersin?"	 dedim.

,	 ,

Bana	 yanıt	 vermedi.	 Sanırım,	 hâlâ	 düşünüyordu.	 Bir	 dana	 sordum.	 İyi	 bir

herifti.	 Epey	 matrak	 filan	 biri	 yani.

"İçkiye	 zamanım	 yok,	 ahbap,"	 dedi.	 "Hem,	 sen	 kaç	 yaşındasın?	 Neden	 evinde,

yatağında	 değilsin?"	 "Daha	 uykum	 gelmedi."

Ernie'nin	 yerine	 geldik,	 ücreti	 öderken	 bizim	 Horwitz	 yine	 balık	 diye

tutturdu.	 "Bana	 bak,"	 dedi.	 "Sen	 balık	 olsaydın,	 Tabiat	 Ana	 sana	 da	 göz	 kulak

olurdu,	 değil	 mi?	 Tamam	 mı?	 O	 balıklar	 kış	 geldi	 diye	 ölüverecekler	 sanma,

tamam	 mı?"	 "Hayır,	 ama-‐"

"Çok	 haklısın,	 tabii	 ölmezler,"	 dedi	 Horwitz	 ve	 ok	 gibi	 fırladı	 gitti.

Artık	 iyice	 geç	 olmasına	 karşın,	 bizim	 Ernie'nin	 yeri	 balık	 istifi	 doluydu.

Hazırlık	 okullarından	 ve	 üniversitelerden	 gelmiş	 zıpırlarla	 doluydu	 her	 yer.



Benim	 gittiğim	 okullar	 dışında,	 yeryüzündeki	 her	 lanet	 okul	 Noel	 tatiline

erken	 çıkardı.	 Paltonuzu	 vestiyere	 bile	 veremiyordunuz	 bu	 kalabalıkta.	 Ama

ortalık	 oldukça	 sessizdi,	 çünkü	 bizim	 Ernie	 piyano	 çalıyordu.	 Herifin

piyanoya	 oturması	 bile,	 Tanrı	 aşkına, kutsal	 bir	 şeydi	 sanki.	 Yani,	 hiç	 kimse

onun	 kadar	 iyi	 çalamazdı.	 Benden	 başka	 üç	 kadar	 çift,	 masa	 bekliyorlar,

İtişerek,	 ayakuçlarnda	 yükselerek,	 bizim	 Er-‐nie'yi	 görmeye	 çalışıyorlardı.

Piyanonun	 önünde	 kocaman	 lanet	 bir	 ayna	 vardı,	 Emie'nin	 suratına	 da	 iri	 bir

spot	 lâmba	 çevirmişlerdi,	 böylece,	 o	 piyano	 çalarken,	 suratını

seyredebiliyordunuz, parmaklarım	 değil	 ama;	 o	 kocaman	 moruk	 suratını

yalnızca.	 Aman,	 ne	 önemli	 yani.	 İçeri	 girdiğimde	 çaldığı	 şarkının	 adını	 pek

hatırlamıyorum,	 ama	 Ernie'nin	 içine	 ettiği	 kesindi.	 Tiz	 notalarda,	 hödükçe,

gösterişli	 süslemeler	 ve	 daha	 bir	 sürü	 numaralar	 çekip	 beni	 hasta	 etti.	 Şarkıyı

bitirdiğinde	 kalabalığın	 halini	 bir	 görseniz,	 kusardınız.	 Çıldırdılar	 sanki.

Bunlar	 kesinlikle,	 filmlerde	 gülünç	 bile	 olmayan	 şeylere	 sırtlanlar	 gibi	 gülen	 o

geri	 zekâlılardandı.	 Yemin	 ederim,	 ben	 bir	 piyanist,	 ya	 da	 aktör	 filan

olsaydım,	 ve	 bu	 sersemler	 de	 benim	 olağanüstü	 biri	 ol

	 84

	 duğumu	 düşünselerdi,	 bu	 durumdan	 nefret	 ederdim.	 Beni	 alkışlamalarını	 bile

istemezdim.	 İnsanlar	 hep	 yanlış	 şeyleri	 alkışlıyorlar.	 Ben	 piyanist	 olsaydım,

gider	 bir	 kenefe	 kapanır,	 öyle	 çalardım.	 Neyse,	 şarkıyı	 bitirdiğinde,	 millet

acayip	 bir	 alkış	 tutturdu,	 bizim	 Ernie	 de	 taburesinde	 döndü	 ve	 o	 müthiş

sahtekâr	 alçakgönüllü	 tavrıyla	 eğildi.	 Sanki,	 harika	 bir	 piyanist	 olmakla

birlikte,	 acayip	 alçakgönüllü	 bir	 herifmiş	 gibi.	 Bu	 ne	 sahtekârlıktı;	 Ernie'nin

bu	 kasıntı	 halleri	 yani.	 Gülünçtü	 ama,	 şarkıyı	 bitirdiğinde	 ona	 acımıştım.

Piyanoyu	 doğru	 dürüst	 çalıp	 çalmadığının	 bile	 farkında	 olduğunu

sanmıyorum.	 Ben	 biraz	 da,	 onu	 böyle	 acayip	 alkışlayan	 sersemlerde

buluyorum	 kabahati;	 bir	 fırsat	 bulsalar,	 kötülemedik	 hiç	 kimse	 bırakmaz

bunlar.	 Neyse,	 kalkıp	 otele	 dönmek	 üzereydim,	 ama	 daha	 çok	 erkendi	 ve

canım	 pek	 yalnız	 kalmak	 istemiyordu.

Sonunda	 o	 kokmuş	 masaya	 oturttular	 beni,	 duvarla	 lanet	 bir	 sütun	 arasına;

hiçbir	 şey	 göremiyordunuz	 yani.	 Yan	 masada-‐kiler	 yerlerinden	 kalkmasalar

-‐kalkmazlardı	 da,	 namussuzlar-‐yerinize	 geçip	 oturamayacağınız	 o	 küçücük

masalardandı,	 aslında	 sandalyenize	 tırmanarak	 oturuyordunuz.	 Viski	 soda

ısmarladım,	 daiquiri'den	 sonra	 en	 sevdiğim	 içkidir.	 Ernie'nin	 yerinde,	 altı

yaşında	 bile	 olsanız,	 içki	 getirirlerdi	 size,	 ortalık	 çok	 karanlıktı	 ve	 kimse	 kaç

yaşında	 olduğunuza	 bakmazdı.	 Uyuşturucu	 düşkünü	 biri	 de	 olabilirdiniz,	 hiç

kimsenin	 umurunda	 değildi.

Her	 yanım	 salaklarla	 çevriliydi.	 Şaka	 etmiyorum.	 Şu	 Öbür	 küçük	 masada,	 yani

tam	 tepemde,	 komik	 görünüşlü	 bir	 herifle,	 komik	 görünüşlü	 bir	 kız	 vardı.

Benim	 yaşımdaydılar,	 belki	 benden	 biraz	 büyüktüler.	 Ama	 ne	 gülünçtüler.

Zorunlu	 olarak	 ısmarladıkları	 ilk	 içkiyi	 çabuk	 bitirmemeye	 çalışıyorlardı.	 Bir

süre	 ne	 konuştuklarına	 kulak	 verdim,	 yapacak	 bir	 işim	 yoktu.	 Herif	 kıza

bugün	 Öğleden	 sonra	 seyrettiği	 lig	 maçını	 anlatıyordu.	 Lanet	 maçta	 geçen	 her

ayrıntıyı	 -‐gırgır	 geçmiyorum-‐	 tek	 tek	 sıraladı	 kıza.	 Hayatta	 dinlediğim	 en	 can



sıkıcı	 herifti.	 Kızın	 lanet	 maçla	 bir	 ilgisi	 olmadığını	 da	 anlıyordunuz,	 ama	 kız

heriften	 daha	 da	 komik	 görünüşlüydü,	 sanırım	 bu	 yüzden	 de	 herifi	 dinlemek

zorundaydı.	 Yani,	 gudubet	 kızların	 işi	 gerçekten	 zor.	 Bazen	 onlara	 çok

acıyorsunuz.	 Bazen	 onlara	 bakamam	 bile,	 özellikle	 sersem	 herifler	 onlara

maç	 anlatıyorlarsa.	 Ama,	 sağ	 ya-‐



85



nımdaki	 konuşmalar	 daha	 da	 rezaletti-‐	 Sağ	 yanımda	 gri	 flanel	 takım	 elbisesi,

kıpır	 kıpır	 Tattersall	 desenli	 yeleğiyle	 fena	 halde	 ]oe	 Yale	 kılıklı	 bir	 herif

oturuyordu.	 Tüm	 bu	 Doğu	 Kıysı	 üni-‐versitelerinde	 okuyan	 piçler	 birbirlerine

benzerler.	 Babam	 be-‐nim	 Yale'e	 gitmemi	 istiyor,	 veya	 Princeton'a,	 ama	 yemin

ede-‐rim,	 ölsem	 de	 o	 Doğu	 Kıyısı	 üniversitelerine	 gitmek	 istemem.	 Neyse,	 bu

Joe	 Yale	 kılıklı	 herifin	 yanındaki	 kız	 felaket	 güzeldi.	 Vay	 canına,	 kız	 pek

güzeldi!	 Her	 şeyden	 önce,	 ikisi	 de	 hafif	 kafayı	 bulmuşlardı.	 Herif	 bir	 yandan,

masanın	 altından	 kızı	 kurcalarken,	 bir	 yandan	 da	 kaldığı	 yatakhanede	 bir

herifin	 bir	 kutu	 aspirin	 alıp	 nasıl	 canına	 kıymak	 üzere	 olduğunu	 filan

anlatıyordu.	 Kız	 durmadan,	 "Ay,	 ne	 korkunç	 şey...	 Yapma,	 sevgilim.	 Lütfen

yapma.	 Burda	 olmaz,"	 diyordu.	 Düşünün	 yani,	 herif	 aynı	 anda	 hem	 kızı

kurcalıyor,	 hem	 de	 canına	 kıymaya	 kalkışan	 birini	 anlatıyor!	 Bittim	 buna.

Orada	 öyle	 bir	 başıma	 otura	 otura	 kendimi	 iyice	 mıymıntı	 hissetmeye

başlamıştım.	 Sigara	 ve	 içki	 İçmekten	 başka	 yapacak	 bir	 şey	 yoktu.	 Ben	 de

garsondan,	 Emie'ye	 gidip	 benimle	 bir	 içki	 içer	 mi	 diye	 sormasını	 istedim.	 Ona,

D.B.'nin	 kardeşi	 olduğumu	 bildirmesini	 söyledim.	 Ama	 bu	 namussuzlar

sözünüzü	 hiç	 kimseye	 İletmezler.

Birdenbire	 yanıma	 bir	 kız	 geldi	 ve	 "Holden	 Caulfield!"	 dedi.	 Adı	 Lillian

Simmons'tu.	 Ağabeyim	 D.B.	 bir	 süre	 onunla	 gezip	 tozmuştu.	 Acayip	 iri

ampulleri	 vardı.

"Selam,"	 dedim.	 Ayağa	 kalkmaya	 çalıştım	 tabii,	 ama	 böyle	 bir	 yerde	 ayağa

kalkmak	 bayağı	 bir	 işti	 yani.	 Lillian'ın	 yanında,	 baston	 yutmuş	 gibi	 dolaşan

bir	 Deniz	 subayı	 vardı.

"Seni	 görmek	 ne	 harika!"	 dedi	 bizim	 Lillian	 Simmons-‐	 Kesinlikle	 bir

sahtekârdı.	 "Ağabeyin	 nasıl?"	 Zaten	 bilmek	 istediği	 de	 yalnızca	 buydu.

"İyidir.	 Hollywood'da."

"Hollywood'da	 mı?	 Ne	 harika!	 Orda	 ne	 yapıyor?"	 "Bilmem.	 Yazarlık	 yapıyor,"

dedim.	 Canım	 bu	 konuyu	 konuşmak	 istemiyordu.	 Kızın	 halinden,

Hollywood'da	 olmayı	 pek	 önemli	 bir	 şey	 sandığını	 anlıyordunuz.	 Hemen

herkes	 Öyle	 sanıyor.	 Özellikle	 de,	 ağabeyimin	 tek	 bir	 öyküsünü	 bile

okumamış	 olanlar,	 işte	 buna	 deli	 oluyorum.

86



"Ay,	 ne	 hoş,"	 dedi	 bizim	 Lillian.	 Sonra	 beni	 o	 denizci	 herifle	 tanıştırdı.	 Adı

Yarbay	 Blop	 gibi	 bir	 şeydi.	 Elinizi	 sıkarken	 kırk	 parmağınızı	 birden	 kırmazsa,

yavşak	 olacağını	 sanan	 türden	 bir	 herifti.	 "Yalnız	 basma	 mısın,	 bebeğim?"

diye	 sordu	 bizim	 Lillian.	 Trafiği	 kesmekten	 pek	 hoşlandığını	 anlıyordunuz.

Garson	 onun	 yoldan	 çekilmesini	 bekliyordu,	 ama	 Lillian'ın	 haberi	 bile	 yoktu



garsondan.	 Ne	 gülünçtü	 ama.	 Garsonun	 ondan	 hoşlanmadığını	 anlıyordunuz,

denizci	 herifin	 bile	 ondan	 hoşlanmadığını	 görebiliyordunuz,	 Lillian'la	 çıktığı

halde.	 Ve	 ben	 de	 ondan	 pek	 hoşlanmıyordum.	 Ondan	 hiç	 kimse

hoşlanmıyordu.	 Acımak	 zorunda	 kalıyordunuz	 ona,	 bir	 bakıma.	 "Çıktığın	 bir

kız	 yok	 mu?"	 diye	 sordu	 bana.	 Öyle,	 ayakta	 onu	 dinliyordum,	 bana	 oturmamı

bile	 söylemiyordu.	 Sizi	 böyle	 saatlerce	 ayakta	 tutan	 bir	 tipti.	 "Ne	 yakışıklı,

değil	 mi?"	 diye	 denizci	 herife	 sordu.	 "Holden,	 her	 dakika	 daha	 yakışıklı

oluyorsun."	 Denizci	 herif	 ona	 ilerlemesini	 söyledi.	 Ona	 yolu	 tıkadığını	 söyledi.

"Holden,	 gel	 bize	 katıl,"	 dedi	 bizim	 Lillian.	 "İçkini	 de	 getir."

"Çıkmak	 üzereydim,"	 dedim	 ona.	 "Biriyle	 buluşacağım."	 Lillian'ın	 bana	 şirin

görünmeye	 çalıştığını	 anlıyordunuz.	 Ben	 de	 D.B.'ye	 ondan	 söz	 edecektim,

hesapça.

"Seni,	 küçük	 yaramaz,	 seni.	 Sen	 bilirsin.	 Gördüğünde	 ağabeyine	 ondan	 nefret

ettiğimi	 söyle."

Sonra	 gitti,	 Denizci	 herifle	 ben	 birbirimize,	 tanıştığımıza	 memnun

olduğumuzu	 söyledik.	 Ki,	 böyle,	 tanıştığıma	 hiç	 memnun	 olmadığım

kimselere,	 durmadan	 "Tanıştığımıza	 memnun	 oldum,"	 demek	 beni	 öldürüyor.

Ama,	 hayatta	 kalmak	 istiyorsanız,	 ille	 de	 bu	 zırvalan	 söylemek	 zorundasınız.

Lillian'a	 biriyle	 buluşacağımı	 söyledikten	 sonra,	 artık	 oradan	 çekip	 gitmekten

başka	 bir	 seçeneğim	 kalmamıştı.	 Bizim	 Er-‐nie'yi	 yarım	 yamalak	 da	 olsa

dinlemek	 için	 bile	 kalamazdım.	 Ama	 burada	 bir	 masada	 bizim	 Lillian	 ve	 o

denizci	 herifle	 oturup	 sıkıntılara	 da	 giremezdim.	 Ben	 de	 çıktım	 oradan.	 Ama,

vestiyerden	 paltomu	 alırken	 çok	 kızgındım.	 İnsanlar	 her	 işinizi	 berbat

ediyorlar	 böyle.



87

	 Bolüm	 13

Otele	 yürüyerek	 döndüm.	 Kırk	 bir	 tane	 muhteşem	 sokaktan	 geçtim.	 Canım

yürümek	 istediği	 için	 yürümüş	 filan	 değilim.	 Daha	 çok,	 yine	 bir	 taksiye	 daha

binip	 inmek	 istemediğimden	 yürüdüm.	 Bazen,	 asansörlere	 binip	 inmekten

bıkarsınız	 ya,	 taksilere	 de	 binip	 inmekten	 sıkılıyorsunuz	 böyle.	 Birdenbire,

canınız	 yukarı	 yürüyerek	 çıkmak	 İster	 hani,	 ne	 kadar	 yüksek	 olursa	 olsun.

Küçükken,	 sık	 sık	 bizim	 kata	 yürüyerek	 çıkardım.	 Tam	 on	 iki	 kat.

Kar	 yağdığı	 zar	 zor	 anlaşılıyordu.	 Kaldırımlarda	 pek	 kar	 yoktu.	 Ama	 soğuk,

donduruyordu.	 Cebimden	 şapkamı	 çıkarıp	 giydim;	 nasıl	 göründüğüm

umurumda	 bile	 değildi.	 Kulaklıklarını	 bile	 indirdim.	 Şu	 eldivenleri	 yürüteni

bir	 bilseydim;	 ellerim	 donuyordu.	 Bilsem	 de,	 bir	 şey	 yapacağım	 yoktu	 tabii.

Çok	 ödlek	 bir	 herifimdir.	 Belli	 etmemeye	 çalışırım,	 ama	 öyleyimdir.

Sözgelimi,	 Pence/de	 eldivenlerimi	 çalanın	 kim	 olduğunu	 anla-‐saydım,

herhalde	 arakçının	 odasına	 gider	 ve	 ona,	 "Evet.	 Çıkar	 bakalım	 şu	 eldivenleri,"

derdim.	 Eldivenleri	 çalan	 hırsız	 da,	 herhalde	 çok	 masum	 bir	 ses	 tonuyla,	 "Ne

eldiveni?"	 derdi	 ba-‐

na.	 Ben	 de	 ne	 yapardım,gider,dolabında	 bir	 yerden	 eldivenleri

çıkarırdım.Galoşlarının	 içinden	 filan,sözgelimi.Çekip	 çıkarır-‐

dım	 eldivenleri	 oradan	 ve	 herife	 gösterip,"	 Bunlar	 senin	 eldivenlerin	 oluyor,



öyle	 mi?"	 derdim.	 Arakçı	 herhalde	 karşımda	 yalandan	 masum	 bir	 tavır	 alır	 ve,

"Bu	 eldivenleri	 hayatımda	 ilk	 kez	 görüyorum.	 Al,	 al.	 Senin	 olsun.	 O	 lanet

şeyleri	 görmek	 bile	 istemiyorum,"	 derdi.	 Ben	 de	 elimde	 eldivenlerle	 filan,	 beş

daki-‐



88

	 ka	 orada	 dikilirdim,	 ama	 aslında	 herife	 bir	 tane	 oturtmam	 gerektiğini	 filan

düşünürdüm;	 çenesini	 kırmam	 gerektiğini	 filan	 yani.	 Yalnız,	 bende	 bunu

yapacak	 yürek	 olmazdı.	 Orada	 öyle	 durur,	 sert	 görünmeye	 çalışırdım.	 Onu

hasta	 etmek	 için	 ne	 yapabilirdim;	 çok	 ağır	 bir	 iki	 söz	 söylerdim;	 çenesine	 bir

tane	 oturtacağım	 yerde.	 Her	 neyse	 işte,	 ona	 böyle	 ağır	 sözler	 söylediğimde,	 o

da	 kalkıp	 yanıma	 gelir	 ve,	 "Bana	 bak,	 Caulfield.	 Sen	 şimdi	 bana	 arakçı	 mı

demek	 istiyorsun	 yani?"	 derdi.	 Ben	 de	 ona,	 "Ha	 şunu	 hileydin,	 evet,	 öyle

diyorum	 işte.	 Sen	 pis	 bir	 hırsızın	 tekisin!"	 diyeceğime,	 kalkar,	 "Lanet

eldivenlerimi	 senin	 galoşlarının	 içinde	 buldum,	 buna	 ne	 diyorsun?"	 derdim.

Hemen	 ardından,	 herif	 ona	 bir	 tane	 oturtamayacağımdan	 kesin	 emin

olduğundan,	 herhalde,	 "Bana	 bak.	 Açık	 konuşalım,	 tamam	 mı?	 Sen	 şimdi	 bana

hırsız	 mı	 diyorsun	 yani?"	 derdi.	 Sonra	 ben	 ona,	 "Kimseye	 hırsız	 dediğim	 yok.

Eldivenlerimi	 o	 lanet	 galoşlarının	 içinde	 buldum,	 o	 kadar,"	 derdim.	 Bunu

böyle	 saatlerce	 sürdürebilirdim.	 Sonunda,	 ona	 bir	 tane	 oturtamadan	 oradan

çıkar	 giderdim.	 Herhalde	 kenefe	 gider,	 bir	 sigara	 yakıp	 aynada	 kendime

bakardım,	 nasıl	 sert	 oluyorum	 diye.	 Neyse,	 otele	 dönerken	 yolda	 bunları

düşünmüştüm.	 Ödlek	 olmak	 matrak	 bir	 şey	 aslında.	 Belki	 o	 kadar	 da	 ödlek

değilimdir.	 Ne	 bileyim?	 Belki	 de	 biraz	 ödleğimdir,	 biraz	 da	 eldivenleri

kaybolunca	 pek	 umursamayan	 biriyimdir.	 Benim	 derdim	 de	 bu	 işte;	 bir	 şeyim

kaybolunca	 hiç	 umursamıyorum;	 küçükken	 annem	 buna	 çok	 kızardı.	 Bazı

herifler	 kaybettikleri	 bir	 şeyin	 peşinde	 günlerce	 koştururlar.	 Kaybedince

üzüleceğim	 bir	 şeyim	 olmadı	 hiç.	 Biraz	 ödlek	 olmamın	 nedeni	 de	 bu	 belki.

Ama	 bu,	 iyi	 bir	 özür	 değil.	 Gerçekten	 değil.	 Hiç	 ödlek	 olmamanız	 gerekir.

Birinin	 çenesine	 bir	 yumruk	 oturtmanız	 gerekiyorsa,	 oturtmalısınız

yumruğu.	 Ama	 ben	 bunu	 yapamıyorum.	 Herifin	 çenesine	 bir	 yumruk

çakacağıma,	 onu	 pencereden	 aşağıya	 itsem,	 ya	 da	 kafasını	 baltayla	 uçursam

daha	 iyi.	 Yumruk	 döğüşlerinden	 nefret	 ederim.	 Dayak	 yemekten	 fazla

çekinmem	 -‐dayak	 yemeğe	 de	 meraklı	 değilim,	 tabii-‐	 ama	 bir	 yumruk

döğüşünde	 beni	 en	 çok	 karşımdaki	 herifin	 suratı	 korkutur.	 Karşımdaki

herifin	 suratına	 bakmaya	 dayanamam,	 derdim	 de	 bu	 benim.	 İkimizin	 de

gözünü	 bağla-‐salar	 filan	 hiç	 fena	 olmazdı	 hani.	 Gülünç	 bir	 ödleklik	 benimkisi,

	 89



bir	 düşünürseniz,	 ama	 yine	 de	 ödleklik	 işte.	 Kendi	 kendimi	 aldatmıyorum

yani.

Eldivenlerimi	 ve	 ödlekliğimi	 düşüne	 düşüne	 moralim	 da-‐ha	 da	 bozuldu.	 Ben

de	 yolumun	 üstünde	 bir	 yerde	 durup	 bir	 içki	 içmeye	 karar	 verdim.	 Ernie'nin

yerinde	 yalnızca	 üç	 içki	 almıştım,	 sonuncusunu	 da	 bitirememiştim	 bile.



Benim	 bir	 özelliğim	 de;	 iyi	 içerim	 yani.	 Havamda	 olduğum	 zaman	 bütün	 gece

içebilirim,	 hiç	 kimse	 anlayamaz	 içkili	 olduğumu.	 Bir	 kez,	 Who-‐oton

Okulu'ndayken,	 Raymond	 Goldfarb	 denen	 çocukla	 ikimiz	 üç	 çeyrek	 litre	 viski

alıp,	 kilisede	 kimselere	 görünmeden	 kafayı	 çekmiştik.	 Raymond	 acayipleşti,

ama	 ben	 hiç	 belli	 etmedim.	 Çok	 sessizleşiverdim	 yalnızca.	 Yatmadan	 önce

kustum,	 ama	 kusmasam	 da	 olurdu;	 ben	 zorlamıştım	 kendimi.

Neyse,	 otele	 varmadan	 önce,	 salaş	 görünüşlü	 bir	 bar	 görüp	 tam	 içeri	 girerken,

leş	 gibi	 sarhoş	 iki	 herif	 dışan	 çıktı,	 bana	 metroya	 nasıl	 gideceklerini	 sordular.

Sarhoşlardan,	 fena	 halde	 Kübalı	 kılıklı	 olana	 yolu	 tarif	 ederken,	 kokmuş

soluğunu	 suratıma	 üfledi	 durdu.	 O	 lanet	 bara	 girmekten	 vazgeçtim.	 Döndüm,

doğru	 otele	 gittim.

Otelde	 lobi	 tümüyle	 boşalmıştı.	 Ortalık,	 elli	 milyon	 puro	 izmariti	 atılmış	 gibi

kokuyordu.	 Hem	 de	 nasıl.	 Uykum	 filan	 yoktu,	 ama	 kendimi	 berbat

hissediyordum.	 Moralim	 de	 bozuktu.	 Neredeyse,	 ölmeyi	 isteyecek	 bir	 hale

gelmiştim.	 Sonra	 birdenbire	 o	 müthiş	 rezilliğe	 bulaştım.	 Asansöre

bindiğimde,	 asansörcü	 herif	 bana	 hemen,	 "Hoşça	 vakit	 geçirmek	 ister	 misin,

şef?	 Yoksa	 vakit	 artık	 çok	 mu	 geç	 senin	 için?"	 diye	 sordu.

"Ne	 demek	 istiyorsun?"	 dedim.	 Sözü	 nereye	 getireceğini	 anlayamamıştım.

"Manita	 ister	 misin,	 yani?"

"Ben	 mi?"	 dedim.	 Ki	 çok	 budalaca	 bir	 yanıttı,	 ama	 birinin	 yanınıza	 gelip	 böyle

bir	 şey	 sorması	 çok	 utanç	 vericiydi.	 "Kaç	 yaşındasın,	 şef?"	 dedi	 asansörcü

herif.	 "Niye	 sordun?"	 dedim.	 "Yirmi	 iki."

"A-‐ah?	 İyi,	 peki.	 İstiyor	 musun?	 Bir	 seferi	 beş	 kâğıt	 Bütün	 gece	 olursa	 on	 beş

kâğıt."	 Kolundaki	 saate	 baktı.	 "Öğleye	 ka	 dar.	 Beş	 kâğıda	 bir	 sefer,	 on	 beş

kâğıda	 öğleye	 kadar."



90



"Tamam,"	 dedim.	 İlkelerime	 filan	 aykırıydı,	 ama	 moralim	 öyle	 bozuktu	 ki,

düşünemiyordum	 bile. Asıl	 derdim	 de	 bu	 benim.	 Moraliniz	 çok	 bozuksa,

düşünemiyorsunuz	 bile.

'Tamam	 da, ne	 tamam?	 Bir	 sefer	 mi,	 öğleye	 kadar	 mı?	 Bilmem	 gerek."

"Yalnız	 bir	 sefer."

'Tamam.	 Hangi	 odadasın?"

Anahtarın	 üstünde	 oda	 numarasının	 yazılı	 olduğu	 o	 şeye	 baktım.	 "On	 iki

yirmi	 iki,"	 dedim.	 Bu	 işe	 bulaştığıma	 o	 anda	 pişman	 oldum	 ama,	 iş	 işten

geçmişti	 artık.

"Tamam.	 On	 beş	 dakika	 içinde	 sana	 bir	 kız	 gönderiyorum,"	 dedi.	 Asansörün

kapısını	 açtı	 ve	 dışarı	 çıktım.

"Hey,	 güzel	 mi	 bari?"	 diye	 sordum	 ona.	 "Yaşlı	 bir	 kokana	 olmasın."

"Kokana	 filan	 yok.	 Sen	 hiç	 merak	 etme,	 şef."

"Parayı	 kime	 vereceğim?"

"Kıza,"	 dedi.	 "Ben	 gideyim,	 şef,"	 dedi	 ve	 asansörün	 kapılarını	 resmen

suratıma	 çarptı.

Odama	 gittim,	 saçımı	 ıslattım	 biraz,	 ama	 alabros	 kesilmiş	 saçları

tarayamıyorsunuz.	 Sonra,	 sigaradan	 ve	 Ernie'nin	 yerinde	 içtiğim	 viski



sodalardan	 soluğum	 kokuyor	 mu	 diye	 baktım.	 Elinizi	 ağzınızın	 altına	 tutup,

soluğunuzu	 ağzınızdan	 verip	 burnunuza	 çekerek	 kokluyorsunuz,	 hepsi	 bu.

Pek	 kötü	 kokmuyordu	 soluğum,	 ama	 yine	 de	 dişlerimi	 fırçaladım.	 Biliyordum,

bir	 fahişe	 için	 pek	 de	 süslenip	 püslenmem	 gerekmezdi,	 ama	 yine	 de	 kendime

bir	 çeki	 düzen	 vermek	 istedim.	 Biraz	 sinirliydim.	 Kendimi	 epeyce	 seksi

hissetmeye	 başlamıştım,	 ama	 yine	 de	 sinirliydim.	 Doğrusunu	 isterseniz,	 ben

bakirim.	 Gerçekten	 öyleyim.	 Bâkirlikten	 kurtulmak	 için	 filan	 elime	 epeyce

fırsat	 geçti,	 ama	 henüz	 bir	 çaresini	 bulamadım.	 Her	 zaman	 bir	 şeyler	 oluyor.

Sözgelimi,	 kızın	 evindesiniz,	 olmadık	 bir	 zamanda	 annesi	 babası	 çıkıp	 geliyor,

veya	 gelecekler	 diye	 siz	 korkuyorsunuz.	 Ya	 da	 birinin	 arabasında,	 arka

koltuktasınız,	 biriyle	 ön	 koltukta	 oturan	 yavru	 arabada	 ne	 olup	 bittiğini	 çok

merak	 ediyor.	 Yani,	 kız	 ille	 de	 dönüp	 ne	 rezillik	 oluyor,	 ona	 bakacak.	 Neyse,

hep	 bir	 şeyler	 olur	 böyle.	 Birkaç	 kez,	 az	 kalsın	 oluyordu	 ama.	 Özellikle	 de

birinde,	 iyi	 hatırlıyorum	 da.	 Yine	 bir	 şey	 olmuştu;



91

	 ama	 ne	 olduğunu	 tam	 hatırlamıyorum.	 Sorun	 şu;	 bir	 kızla	 -‐ya-‐ni,	 orospularla

filan	 değil-‐	 bu	 iş	 tam	 olacak	 gibiyken,	 başlıyor	 durmadan	 size	 dur	 demeye.

Benim	 derdim	 de	 bu	 işte;	 duruyo-‐rum.	 Çoğu	 herif	 durmuyor.	 Benim	 elimden

gelmiyor.	 Durmanı-‐zı	 gerçekten	 mi	 istiyorlar,	 veya	 yalnızca	 korkuyorlar	 mı,

ya	 da	 iş in	 sonunda	 kusurun	 onların	 üstünde	 değil	 de	 sizin	 üstünüzde	 kalması

için	 mi	 dur	 diyorlar,	 hiç	 bilemiyorsunuz.	 Ben	 yine	 de,	 hep	 duruyorum.	 Sorun,

onlara	 acımam.	 Yani,	 bu	 kızlann	 çoğu	 aptallaşıyor.	 Bir	 süre	 oynaştıktan	 sonra,

bir	 bakıyorsunuz,	 akılları	 başlarından	 gitmiş.	 Bir	 kız	 kendisini	 oynaşmaya	 bir

kaptırdı	 mı,	 beyin	 meyin	 aramayın	 onda.	 Ne	 bileyim?	 Dur	 diyorlar,	 ben	 de

duruyorum.	 Onları	 evlerine	 bıraktıktan	 sonra,	 keşke	 durmasaydım	 diyorum,

ama	 yine	 de	 durmadan	 edemiyorum-‐

Neyse,	 temiz	 bir	 gömlek	 çıkarıp	 onu	 giyerken	 düşündüm	 de,	 bu	 benim	 için

büyük	 bir	 fırsattı,	 bir	 bakıma.	 Fahişe	 olduğuna	 göre,	 onunla	 deneyim	 sahibi

olurum	 diye	 düşündüm,	 evlendiğimde	 filan	 yararı	 olurdu.	 Bu	 saçmalıklara

canım	 sıkılır	 bazen.	 Whooton	 Okulu'ndayken	 bir	 kitap	 okumuştum,	 kitapta

çok	 sofistike,	 kibar	 ve	 zampara	 bir	 herif	 anlatılıyordu.	 Mösyö	 Blanchard	 idi

herifin	 adı,	 hâlâ	 hatırımda.	 Rezil	 bir	 kitaptı,	 ama	 bu	 Blanchard	 oldukça	 iyiydi.

Avrupa'da,	 Riviera	 kıyılarında	 büyük	 bir	 şatosu	 filan	 vardı,	 boş	 zamanlarını

da	 kadınları	 sopayla	 döverek	 değerlendiriyordu.	 Herif	 gerçek	 bir	 sapıktı,	 ama

kadınlar	 ona	 bitiyorlardı.	 Kitabın	 bir	 yerinde,	 "Kadın	 bedeni	 bir	 keman

gibidir,"	 diyordu;	 hakkını	 vererek	 çalmak	 için	 acayip	 iyi	 bir	 müzisyen	 olmak

gerekirmiş.	 Hödük	 bir	 kitaptı	 -‐farkındayım	 yani-‐	 ama	 bu	 keman	 zırvası	 hiç

aklımdan	 girmiyor.	 Bir	 bakıma	 da,	 bu	 işe	 deneyim	 sahibi	 olayım	 bari,	 diye

girmiştim,	 evlendiğimde	 yararı	 olur	 diye.	 Caulfield	 ve	 Sihirli	 Kemanı,	 vay

canına!	 Hödükçe	 bir	 şeydi	 bu,	 farkındayım,	 ama	 çok	 da	 hödükçe	 sayılmazdı

yani.	 Bu	 konuda	 iyi	 olmaktan	 ne	 çıkardı	 ki?	 Doğrusunu	 isterseniz,	 bir	 kızla

oynaşırken	 neyin	 peşinde	 olduğumu	 bile	 anlayamıyorum,	 bilmem

anlatabiliyor	 muyum?	 Tam	 cinsel	 ilişkiye	 girecekken	 elimden	 kaçırdığım	 şu

kız	 örneğin	 size	 anlatmıştım	 hani.	 Yalnızca	 o	 lanet	 sütyenini	 çıkartmak	 bir



saatimi	 almıştı.	 Çıkarttığım	 anda	 da,	 kız	 az	 kalsın	 suratıma	 kusuyordu.

	 92

	 Neyse,	 böyle	 düşüne	 düşüne	 odada	 dönüp	 durdum,	 fahişenin	 gelmesini

bekliyordum.	 Güzel	 olmasını	 diliyordum	 hep-‐pek	 umurumda	 değildi	 ama.	 Şu

iş	 artık	 bir	 olup	 bitsin	 istiyordum.	 Sonunda	 biri	 kapıyı	 çaldı.	 Kapıyı	 açmaya

giderken	 bavullardan	 birine	 takılıp	 öyle	 bir	 tökezledim	 ki,	 neredeyse	 dizimi

kırıyordum.	 Bavullara	 takılıp	 tökezlemek	 için	 filan	 hep	 böyle	 acayip

zamanları	 seçerim	 zaten.

Kapıyı	 açtım,	 fahişe	 orada,	 bekliyordu.	 Sırtına	 bir	 polo	 manto	 girnişti,	 şapkası

filan	 yoktu.	 Sarışın	 gibiydi,	 ama	 saçını	 boyatmış	 olduğunu	 anlıyordunuz.	 Yaşlı

kokana	 filan	 da	 değildi.	 "Nasılsınız?"	 dedim.	 Vay	 canına,	 amma	 da	 kibardım!

"Maurice'in	 dediği	 herif	 sen	 misin?"	 diye	 sordu	 bana.	 Arkadaş	 canlısı	 birine

benzemiyordu.

"Asansörcüyü	 mü	 diyorsunuz?"

"Evet,"	 dedi.

"Tamam,	 benim.	 Buyrun,	 girin,"	 dedim.	 Ama,	 tadım	 giderek	 kaçıyordu.

Gerçekten	 kaçıyordu.

İçeri	 girdi,	 mantosunu	 çıkardı,	 fırlatıp	 yatağın	 üstüne	 attı.	 Yeşil	 bir	 elbisesi

vardı.	 Sonra	 gitti,	 masanın	 önündeki	 sandalyenin	 yan	 kenarına	 oturdu	 ve

başladı	 ayağını	 aşağı	 yukarı	 sallamaya.	 Bacak	 bacak	 üstüne	 atmıştı,	 yukarıda

kalan	 ayağını	 da	 hoplatıp	 duruyordu.	 Bir	 fahişe	 için	 çok	 sinirliydi.	 Sanırım,

çok	 genç	 olmasıydı	 bunun	 nedeni.	 Yaşı	 benim	 kadar	 filandı.	 Yan	 tarafındaki

büyük	 koltuğa	 oturdum,	 ona	 sigara	 tuttum.	 "Kullanmıyorum,"	 dedi.	 Mıymıy

bir	 sesi	 vardı.	 Sesini	 zor	 duyuyordunuz.	 Size	 teşekkür	 de	 etmiyordu,	 ona

sigara	 filan	 tutunca.	 Görmemiş	 bir	 kızcağızdı.

"Kendimi	 takdim	 edeyim.	 Adım	 John	 Steele,"	 dedim.

"Saatin	 var	 mı?"	 dedi.	 Adınız	 ne	 cehennemin	 dibiymiş,	 onu	 hiç

ilgilendirmiyordu,	 tabii.	 "Hey,	 sen	 kaç	 yaşındasın,	 bakayım."

"Ben	 mi?	 Yirmi	 iki."

"Aman,	 ne	 de	 gülünç."

Asıl	 bunu	 söylemesi	 çok	 gülünçtü.	 Çocuk	 gibi	 sözler	 ediyordu.	 Düşünün

fahişenin	 biri	 kalkmış,	 size	 "Sana	 ne?"	 ya	 da,	 "Asıl	 sana	 derler,"	 diyeceği	 yerde

"Aman,	 ne	 de	 gülünç,"	 diyor.

"Peki	 sen	 kaç	 yaşındasın?"	 diye	 sordum	 ona.

93



	 "Her	 şeyi	 bilecek	 yaşta,"	 demez	 mi?	 Ne	 de	 şakacıydı	 yani.i	 "Saatin	 var	 mı?"

diye	 yine	 sordu	 bana	 ve	 ardından	 elbisesini	 başının	 üstünden	 sıyırıp

soyunuverdi.

	 Bunu	 yaptığı	 anda	 bir	 tuhaf	 oldum.	 Yanı,	 her	 şey	 birden-‐bire	 olmuştu.

Biliyorum,	 biri	 böyle	 karşınızda	 elbisesini	 başı-‐nın	 üstünden	 sıyırıp

soyununca	 kendinizi	 bayağı	 seksi	 hisset-‐

meniz	 gerekir,	 ama	 ben	 hissetmiyordum.	 Seks,	 orada	 en	 son	 hissedeceğim



şeydi.	 Bırakın	 seksi	 bir	 yana,	 moralim	 bozul	 muştu.

"Saatin	 var	 mı	 dedik,	 hey?"

"Hayır.	 Hayır,	 yok,"	 dedim. Vay	 amma, kendimi	 nasıl	 da	 tuhaf	 hissediyordum!

"Adın	 ne?"	 diye	 sordum	 ona.	 Üstünde	 yalnızca	 pembe	 bir	 slip	 vardı.

Gerçekten	 pek	 utanç	 vericiydi.	 Gerçekten.

"Sunny,"	 dedi.	 "İşimize	 bakalım,	 ha?	 Hadisene."	 "Biraz	 konuşmak	 istemez

misin?"	 diye	 sordum	 ona.	 Çok	 çocukçaydı	 bunu	 söylemem,	 ama	 kendimi

felaket	 tuhaf	 hissediyordum.	 "Acelen	 mi	 var?"

Bana	 manyakmışım	 gibi	 baktı.	 "Neymiş	 bakalım	 konuşmak	 istediğin?"

"Ne	 bileyim?	 Özel	 bir	 konu	 yok	 yani.	 Biraz	 çene	 çalmak	 istersin	 diye

düşünmüştüm."

Gitti	 yine	 masanın	 oradaki	 sandalyeye	 otundu.	 Bu	 durumdan	 hiç

hoşlanmamıştı,	 anlıyordunuz.	 Yine	 ayağını	 sallamaya	 başladı;	 vay	 canına,

amma	 da	 sinirli	 bir	 kızdı!

"Şimdi	 bir	 sigara	 alır	 miydin?"	 dedim.	 Sigara	 içmediğini	 unutmuştum.

"Kullanmıyorum.	 Bana	 bak,	 ne	 konuşacaksan	 konuş.	 Benim	 işim	 gücüm	 var."

Aklıma	 konuşacak	 hiçbir	 şey	 gelmiyordu.	 Ona	 bu	 yola	 nasıl	 düştüğünü

sorayım	 dedim,	 ama	 sormaya	 çekindim.	 Zaten	 anlatmazdı	 herhalde.

"New	 York'lu	 değilsin,	 sanırım,"	 dedim	 sonunda	 Aklıma	 gelen	 tek	 şey	 buydu.

"Hollyıvood'luyum,"	 dedi.	 Sonra	 kalktı,	 elbisesini	 bıraktığı	 yatağa	 gitti.	 "Askın

var	 mı?	 Elbisem	 buruşacak	 yoksa.	 Daha	 ve-‐nı	 aldım."



94



"Tabii,"	 dedim	 hemen.	 Kalkıp	 bir	 şey	 yapacak	 olmak	 beni	 memnun	 etmişti.

Elbisesini	 aldım,	 gidip	 dolaba	 astım.	 Onun	 bu	 elbiseyi	 almak	 için	 bir

mağazaya	 gidişini	 düşündüm,	 mağazada	 hiç	 kimse	 onun	 bir	 fahişe	 olduğunu

bilmiyordu.	 Tezgâhtar	 herhalde	 onu	 kendi	 halinde	 bir	 kız	 sanmıştı.	 Felaket

üzüldüm	 buna;	 nedenini	 de	 bilemiyorum.

Yine	 oturdum	 ve	 şu	 bizim	 konuşmayı	 sürdürmeye	 çalıştım.	 Sohbetine	 de

doyum	 olmuyordu	 yani.	 "Her	 gece	 çalışıyor	 musun?"	 diye	 sordum	 ona;

sorduğum	 anda	 da,	 çok	 korkunç	 geldi	 bana	 bu	 soru.

"Evet."	 Odada	 dört	 dönüyordu.	 Masadan	 bir	 menü	 aldı	 ve	 okumaya	 başladı.

"Gündüzleri	 ne	 yapıyorsun?"

Omuzlarını	 silker	 gibi	 yaptı.	 Pek	 zayıftı.	 "Uyuyorum.	 Sinemaya	 gidiyorum."

Menüyü	 yerine	 bıraktı	 ve	 bana	 baktı.	 "Hadi	 yaa,	 işimize	 bakalım.	 Burda

seninle-‐"

"Bak,"	 dedim.	 "Bu	 gece	 pek	 kendimde	 değilim.	 Zorlu	 bir	 gece	 geçirdim.	 Tanrı

tanığımdır.	 Paranı	 filan	 vereyim	 senin,	 ama	 yapmadık	 diye	 üzülmezsin,	 değil

mi?	 Üzülür	 müsün	 yoksa?"	 Bu	 işi	 yapmak	 istemiyordum,	 sorun	 buydu.

Seksten	 çok,	 moral	 bozukluğu	 hissediyordum,	 doğrusunu	 isterseniz. Bu	 kız	 da

moral	 bozucuydu	 zaten.	 Dolapta	 asılı	 o	 yeşil	 elbisesi	 filan.	 Ayrıca,	 bu	 işi,	 gün

boyu	 sinemalarda	 ömrünü	 geçiren	 biriyle	 yapabileceğimi	 hiç	 sanmıyordum.

Gerçekten	 hiç	 sanmıyordum.

Yanıma	 geldi,	 yüzünde	 de	 gülünç	 bir	 ifade,	 bana	 inanmamış	 gibiydi.	 "	 Ne	 var,

ne	 oldu?"	 dedi.



"Bir	 şey	 yok."	 Vay	 canına,	 nasıl	 da	 asabileşiyordum!	 "Daha	 yeni	 ameliyat

oldum,	 sorun	 bu,"	 dedim.

"Öyle	 mi?	 Nerenden?"

"Şeyimden,	 nasıl	 denir	 işte;	 klavsenimden."

"Öyle	 mi?	 Ne	 cehennemde	 oluyor	 ki	 bu?"

"Klavsen	 mi?"	 dedim.	 "Şey,	 aslında,	 omurilik	 kanalında.	 Omurilik	 kanalının

epeyce	 aşağısında	 yani."

"Öyle	 mi?"	 dedi.	 "Zor	 iş."	 Sonra,	 gelip	 lanet	 kucağıma	 oturuverdi.	 "Çok

hoşsun."

Asabım	 felaket	 bozuldu.	 Palavraya	 devam	 ettim.	 "Nekâ-‐hatteyim	 hâlâ,"	 dedim

ona.

	 95



"Filmlerde	 çıkan	 bir	 herife	 benziyorsun.	 Bilirsin.	 Kimdi	 o? Biliyorsun	 işte

kimden	 bahsettiğimi.	 Neydi	 adı?"

"Bilmiyorum,"	 dedim.	 Lanet	 kucağımdan	 inmeye	 	 hiç	 niyeti

yoktu.

"Nasıl	 bilmezsin?	 Mel-‐vin	 Douglas'ın	 oynadığı	 bir	 filmde	 çıkmıştı.	 Mel-‐vin

Douglas'ın	 küçük	 oğlan	 kardeşlerinden	 biriy-‐di	 hani?	 O	 kayıktan	 düştüydü.

Bilirsin	 kim	 olduğunu."

"Hayır,	 bilmiyorum.	 Sinemaya	 elimden	 geldiği	 kadar	 giderim."

Sonra	 acayip	 şeyler	 yapmaya	 başladı.	 Kaba	 saba	 şeyler.	 "Bırakalım	 ha,	 ne

dersin?"	 dedim.	 "Havamda	 değilim,	 söyledim	 sana."	 Daha	 yeni	 ameliyat

oldum.

Kucağımdan	 filan	 kalkmadı,	 ama	 bana	 korkunç	 bir	 bakış	 fırlattı.	 "Bana	 bak,"

dedi.	 "O	 manyak	 Maurice	 beni	 kaldırdığında	 ne	 güzel	 uyuyordum.	 Beni-‐"

"Geldiğin	 için	 filan,	 kaç	 paraysa	 vereceğim	 dedim	 ya	 sana.	 Gerçekten

vereceğim.	 Bir	 sürü	 param	 var.	 Ben	 yalnızca	 çok	 ciddi	 bir	 ameliyattan	 daha

yeni-‐"

"Peki	 o	 zaman	 o	 manyak	 Maurice'ten	 niye	 kız	 istedin?	 O	 lanet

bilmemnerenden	 daha	 yeni	 ameliyat	 oldunsa. Ha?"

"Kendimi	 daha	 iyi	 hissederim	 sanmıştım.	 Bilememişim.	 Dalga	 geçmiyorum.

Üzgünüm.	 Bir	 saniye	 ayağa	 kalkarsan,	 cüzdanımı	 alayım.	 Sahi	 söylüyorum."

Felaket	 bozulmuştu,	 ama	 lanet	 kucağımdan	 kalktı	 ve	 ben	 de	 gidip	 başucu

dolabından	 cüzdanımı	 aldım.	 Beş	 dolarlık	 bir	 banknot	 çıkardım	 ve	 ona

uzattım	 "Çok	 teşekkür	 ederim,"	 dedim	 ona.	 "Milyonlarca	 teşekkürler."	 "Bu

beş.	 On	 kâğıt	 vereceksin."

Matraklaşmaya	 başlıyordu,	 anlıyordunuz.	 Bir	 şeyler	 olacak	 diye

korkuyordum;	 gerçekten	 korkuyordum.

"Maurice	 bana	 beş	 dedi,"	 dedim	 ona.	 "Öğleye	 kadar	 on	 beş,	 bir	 sefer	 beş	 kâğıt

dedi	 bana."	 "Bir	 sefer	 on	 kâğıt,"	 dedi.

"O	 bana	 beş	 dedi.	 Üzgünüm	 -‐gerçekten-‐	 ama	 ancak	 bu	 kadar	 uçlanırım."

Omuzlarını	 silker	 gibi	 yaptı,	 biraz	 önce	 yaptığı	 gibi	 Sonra	 da,	 çok	 soğuk	 bir

tavırla,	 "Elbisemi	 getirir	 misin?	 Zahmet	 mi



96

	 olur	 yoksa?"	 Yaramaz	 bir	 çocuk	 gibiydi.	 O	 mıymıy	 sesiyle	 bile	 sizi	 biraz

ürkütüyordu.	 Şöyle	 yaşını	 başını	 almış	 bir	 fahişe	 olsaydı,	 makyajlı	 filan,	 bu

kadar	 ürkütücü	 olamazdı.

Gidip	 elbisesini	 getirdim,	 verdim.	 Giyindi,	 kuşandı,	 sonra	 yatağın	 üstünden

polo	 mantosunu	 aldı.	 "Elveda,	 pis	 serseri,"	 dedi.

"Güle	 güle,"	 dedim.	 Ona	 teşekkür	 filan	 da	 etmedim.	 İyi	 ki	 etmemiştim.

	 97



	 Bölüm	 14

Bizim	 Sunny	 gittikten	 sonra,	 koltukta	 oturup	 bir	 iki	 sigara	 daha	 içtim.

Dışanda	 gün	 ağanyordu.	 Vay	 canına,	 çok	 kötüydüm!	 Moralim	 öyle	 bozuktu	 ki,

anlatamam	 size.	 Ben	 de	 ne	 yaptım,	 başladım	 yüksek	 sesle	 konuşmaya,

Allie'yle.	 Moralim	 çok	 bozulduğunda	 bazen	 böyle	 konuşurum	 onunla.	 Ona

durmadan,	 eve	 gidip	 bisikletini	 almasını,	 onu	 Bobby	 Fallon'ların	 evinin

önünde	 beklediğimi	 söylüyordum.	 Bobby	 Fallon,	 Ma-‐ine'deki	 evimizin	 hemen

yakınında	 oturuyordu;	 bu	 dediklerim,	 yıllar	 önceydi.	 Her	 neyse,	 olan	 şuydu;

bir	 gün	 Bobby'yle	 ikimiz	 bisikletle	 Sedebego	 Gölü'ne	 gidecektik.	 Öğle

yemeklerimizi	 filan	 da	 alacaktık,	 BB	 tüfeklerimizi	 de;	 daha	 çocuktuk,	 BB

tüfekleriyle	 atış	 yapacak	 bir	 şey	 buluruz	 diye	 düşünmüştük.	 Neyse,	 Allie

konuştuklarımızı	 duymuş,	 o	 da	 gelmek	 istedi,	 ama	 ben	 istemedim.	 Ona,	 daha

küçük	 olduğunu	 söyledim.	 İşte	 böyle	 ara	 sıra,	 moralim	 çok	 bozulduğunda,

onunla,	 'Tamam.	 Eve	 git,	 bisikletini	 al	 ve	 Bobby'lerin	 evinin	 Önüne	 gel.	 Çabuk

ol,"	 diye	 konuşurum.	 Onunla	 birlikte	 gezmeyi	 sevmediğimden	 değildi.	 Ama

bir	 gün	 de	 istememiştim	 gelmesini.	 Hiç	 kızmamıştı	 -‐hiçbir	 şeye	 kızmazdı	 o-‐

ama	 ne	 zaman	 moralim	 bozulsa,	 hep	 aklıma	 gelir	 bu.

Sonunda	 soyunup	 yatağa	 girdim.	 Canım	 dua	 etmek	 filan	 istedi	 yatağa	 girince,

ama	 yapamadım.	 Ne	 zaman	 dua	 etmek	 istesem	 olmaz	 zaten.	 Her	 şeyden	 önce,

ateist	 gibi	 bir	 şeyim.	 İsa'yı	 filan	 severim,	 ama	 İncil'deki	 çoğu	 şeye	 kulak

asmam.	 Sözgelimi,	 havariler	 konusunu.	 Beni	 felaket	 rahatsız	 eden	 bir	 konu

bu,

98



doğrusunu	 isterseniz.	 İsa	 öldükten	 sonra	 yaptıklarına	 bir	 diyeceğim	 yok,	 ama

o	 hayattayken	 ona	 sanki	 üşütükmüş	 gibi	 davranıyorlar.	 Tek	 yaptıkları	 şey,	 hiç

durmadan	 onu	 aşağılamak.	 İncil'de	 adı	 geçen	 hemen	 herkesi,	 bu	 havarilerden

daha	 çok	 seviyorum.	 Doğrusunu	 isterseniz,	 İncil'de	 adı	 geçenler	 içinde,

İsa'dan	 sonra	 en	 çok	 sevdiğim	 kişi,	 mezarlıkta	 yaşayan,	 kendisini	 taşlarla

yaralayan	 o	 kaçık	 herif.	 O	 zavallı	 serseriyi	 havarilerden	 on	 kat	 daha	 fazla

severim.	 Whooton	 Okulu'ndayken,	 koridorun	 sonunda	 kalan	 Arthur	 Childs

adlı	 bir	 çocukla	 epey	 tartışmıştım	 bunu.	 Bizim	 Childs,	 Quaker	 filandı,

durmadan	 İncil	 okurdu.	 Çok	 iyi	 bir	 çocuktu,	 onu	 severdim,	 ama	 İncil'de	 geçen

şeyleri,	 özellikle	 de	 havarileri	 onun	 bakış	 açısıyla	 kavramak	 olanaksızdı.



Havarileri	 sevmezsem,	 İsa'yı	 filan	 da	 sevmezmi-‐şim,	 hep	 öyle	 derdi.	 Derdi	 ki,

havarileri	 İsa	 seçmiş, öyleyse	 onları	 da	 sevmeliymişsiniz.	 Onları	 İsa'nın

seçtiğini	 bildiğimi,	 ama	 onları	 rastgele	 seçtiğini	 söylemiştim	 ona.	 O'nun

insanları	 çözümlemeye	 	 ayıracak	 zamanı	 	 olmadığım	 	 filan	 	 söylemiştim.

O'nu	 ayıplamadığımı	 da	 söylemiştim.	 Zaman	 bulamadıysa,	 bu	 onun	 suçu

değildi	 ki.	 Hatırlıyorum,	 bizim	 Childs'a,	 İsa'ya	 ihanet	 filan	 eden,	 canına	 kıydığı

için	 cehenneme	 giden	 şu	 Yudas	 hakkında	 hiç	 düşündü	 mü	 diye	 sormuştum.

Onunla	 kesinlikle	 anlaşamadığımız	 nokta	 buydu.	 Ona,	 bin	 kâğıdına	 bahse

girerim	 ki	 demiştim,	 İsa	 bizim	 Yudas'ı	 cehenneme	 göndermezdi.	 Bin	 kâğıdım

olsa	 yine	 de	 bahse	 girerdim.	 Sanırım,	 havarilerden	 herhangi	 biri	 onu

cehenneme	 filan	 gönderirdi	 -‐hem	 de	 çabuk	 tarafından-‐	 ama	 her	 şeyine	 bahse

girerim	 ki,	 İsa	 göndermezdi.	 Childs,	 benim	 sorunumun	 kiliseye	 filan

gitmemek	 olduğunu	 düşünüyordu.	 Haklıydı,	 bir	 bakıma.	 Gitmem.	 Her	 şeyden

önce,	 annem	 babam	 farklı	 dinlerden.	 Ailedeki	 çocukların	 hepsi	 de	 ateist.

Doğrusunu	 isterseniz,	 papazlara	 tahammül	 bile	 edemiyorum.	 Gittiğim	 her

okulda,	 vaaz	 verirlerken	 sesleri	 o	 Kutsal	 Joe	 sesi	 olur	 hep.	 Tanrım,	 nefret

ederim	 bundan.	 Bir	 türlü	 anlayamıyorum,	 niçin	 kendi	 doğal	 sesleriyle

konuşmazlar.	 Nasıl	 da	 sahtekâr	 bir	 ses	 tonuyla	 konuşurlar.

Neyse,	 yatağa	 girdiğimde	 bir	 parçacık	 bile	 dua	 edemedim.	 Duaya	 her

başlayışımda	 bizim	 Sunny'nin	 bana,	 "pis	 serseri"	 demesi	 geliyordu	 gözümün

önüne.	 Sonunda	 kalktım,	 yatakta

	 99

	 oturup	 bir	 sigara	 daha	 yaktım.	 Tadı	 berbattı.	 Pencey'den	 ayrıldığımdan	 beri

iki	 pakete	 yakın	 içmiştim.

Uzanmış,	 sigara	 içiyorken,	 birdenbire	 biri	 kapıyı	 çaldı.	 Çaldıkları	 benim	 kapım

değildir	 diye	 umut	 ediyordum,	 ama	 ıyı	 biliyordum	 ki,	 benim	 kapımdı. Nasıl

anladım,	 bilmiyorum,	 ama	 anlamıştım. Kimin	 geldiğini	 de	 biliyordum.

Medyumumdur	 bi-‐

raz.

"Kim	 o?"	 dedim.	 Epey	 korkmuştum.	 Böyle	 konularda	 çok	 ödleğimdir.

Bir	 daha	 çalındı.	 Bu	 kez	 daha	 sesliydi.	 Sonunda	 yataktan	 kalktım,	 üstümde

pijamalarla	 filan,	 gidip	 kapıyı	 açtım.	 Işığı	 açmama	 gerek	 yoktu,	 ortalık

aydınlanmıştı	 artık.	 Bizim	 Sunn/yle	 pezevenk	 asansörcü	 Maurice

kapıdaydılar.

"Ne	 var?	 Ne	 istiyorsunuz?"	 dedim.	 Vay	 canına,	 sesim	 felaket	 titriyordu!

"Fazla	 bir	 şey	 değil,"	 dedi	 bizim	 Maurice.	 "Yalnızca	 beş	 kâğıt."	 İkisi	 adına

konuşuyordu.	 Bizim	 Sunny,	 onun	 yanında	 duruyordu,	 ağzı	 açık	 bir	 halde.

"Ona	 verdim	 ya.	 Ona	 beş	 kâğıt	 verdim	 ya.	 Sorsana,"	 dedim.	 Vay	 canına,	 sesim

nasıl	 da	 titriyordu!

"On	 kâğıt,	 şef.	 Sana	 demiştim.	 Bir	 sefer	 on	 kâğıt,	 öğleye	 kadar	 on	 beş	 kâğıt.

Sana	 demiştim."

"Bana	 öyle	 demedin.	 Bana,	 bir	 sefer	 beş	 kâğıt	 dedin.	 Öğleye	 kadar	 on	 beş	 kâğıt

dedin,	 ama	 kesinlikle-‐"	 "Sökül	 parayı."

"Ne	 içini" dedim.	 Tanrım,	 kalbim	 davul	 gibi	 gümbürdü-‐yordu.	 En	 azından



giyinik	 olsaydım	 bari.	 Böyle	 bir	 şeyle	 karşılaştığınızda	 pijamalı	 olmak	 felaket

bir	 şey.

"Hadi,	 şef,"	 dedi	 bizim	 Maurice.	 Pis	 eliyle	 beni	 itti.	 Az	 kalsın	 kıçımın	 üstüne

düşüyordum;	 iriyarı	 bir	 orospu	 çocuğuydu.	 Bundan	 sonra	 bildiğim,	 Maurice

ve	 bizim	 Sunny,	 ikisi	 birlikte	 odaya	 dalmışlardı.	 Babalarının	 yeriydi	 sanki

lanet	 oda.	 Bizim	 Sunny	 gitti	 pencerenin	 kenarına	 oturdu.	 Maurice	 de	 büyük

koltuğa	 geçti,	 yakasını	 filan	 gevşetti;	 sırtında	 o	 asansörcü	 ünifor-‐ması	 vardı.

Vay	 canım, nasıl	 da	 sinirliydim!

"Peki,	 şef,	 ver	 bakalım	 şunu.	 İşime	 dönmem	 gerek."

100



"Sana	 on	 kez	 söyledim.	 Size	 bir	 sent	 bile	 borcum	 yok.	 Ben	 ona	 zaten	 beş-‐"

"Kes	 şamatayı	 artık.	 Uçlan	 bakalım."

"Niye	 verecekmişim	 beş	 kâğıt	 daha?"	 dedim.	 Sesim	 çın	 çın	 ötüyordu.	 "Beni

yontmaya	 çalışıyorsunuz,	 değil	 mi?"

Bizim	 Maurice	 üniforma	 ceketinin	 bütün	 düğmelerini	 gevşetti.	 Ceketin

altında	 yalnızca	 sahte	 bir	 gömlek	 yakası	 vardı,	 gömlek	 filan	 yoktu.	 Kocaman

kıllı	 bir	 göbeği	 vardı.	 "Kimse	 seni	 yontmaya	 çalışmıyor,"	 dedi.	 "Ver	 hadi	 şunu,

şef."

"Hayır."

Ben	 bunu	 söyleyince	 koltuktan	 kalktı	 ve	 üstüme	 yürümeye	 filan	 başladı.	 Çok

çok	 yorgun,	 ya	 da	 çok	 çok	 sıkılmış	 gibi	 görünüyordu.	 Tanrım,	 nasıl	 da

korktum.	 Kollarımı	 kavuşturmuştum,	 hatırlıyorum.	 Öyle,	 sırtımda	 pijamayla

olmasam,	 hiç	 sanmıyorum,	 bu	 kadar	 kötü	 olmazdım.

"Hadi	 ver	 şunu,	 şef."	 Durduğum	 yere	 geldi.	 Sürekli	 bunu	 söylüyordu.	 "Ver

hadi	 şunu."	 Gerçekten	 bir	 geri	 zekâlıydı.

"Hayır."

"Şef,	 beni	 zorluyorsun,	 bak,	 yakarım	 canını	 senin.	 Bir	 şey	 yapmak

istemiyorum,	 ama	 canın	 yanacak	 şimdi,"	 dedi.	 "Bize	 beş	 kâğıt	 borcun	 var."

"Size	 beş	 kâğıt	 borcum	 yok," dedim.	 "Bir	 dokunursan	 bana,	 acayip	 bağırırım.

Oteli	 ayağa	 kaldırırım.	 Polis	 filan	 çağırırım."	 Sesim	 felaket	 titriyordu.

"Hiç	 durma,	 bağır	 bakalım,	 bağırabileceğin	 kadar.	 Çok	 iyi,"	 dedi	 bizim

Maurice.	 "Ailen	 geceyi	 orospularla	 geçirdiğini	 öğrensin	 mi	 istiyorsun?	 Senin

gibi	 bir	 sosyete	 çocuğu	 hem	 de?"	 Herifin	 kafası	 bu	 pis	 işlere	 acayip

çalışıyordu.	 Gerçekten	 acayip	 çalışıyordu	 kafası.

"Beni	 rahat	 bırakın. On	 kâğıt	 demiş	 olsaydın, tamam,	 kabul.	 Ama	 sen

kesinlikle-‐"

"Sen	 şunu	 veriyor	 musun,	 vermiyor	 musun?"	 Beni	 kapıya	 doğru	 sıkıştırdı.	 O

pis	 göbeğiyle	 filan	 karşıma	 dikilmişti.

"Beni	 rahat	 bırakın!	 Odamdan	 defolun,"	 dedim.	 Hâlâ	 kollarımı	 kavuşturmuş

olarak	 duruyordum.	 Tanrım,	 ne	 zirzop	 heriftim.

Sonra,	 Sunny	 ilk	 kez	 çenesini	 açtı.	 "Hey,	 Maurice.	 Cüzdanını	 alayım	 mı?"	 dedi.

"Bak,	 şu,	 adı	 neyse	 işte,	 onun	 üstünde."

101



!.'■



r

'Tamam,	 al."

"Cüzdanıma	 dokunmayın."

"Aldım	 bile,"	 dedi	 Sunny.	 Bana	 doğru	 bir	 beşlik	 salladı.	 "Baak?	 Yalnızca

borcun	 olan	 beş	 doları	 alıyorum.	 Hırsız	 fi-‐lan	 değilim	 yani."

Birdenbire	 ağlamaya	 başladım.	 Neler	 vermezdim	 ağlamamak	 için,	 ama	 oldu

işte.	 "Hayır,	 siz	 hırsız	 filan	 değilsiniz,"	 dedim.	 "Siz	 yalnızca	 benim	 beş

kâğıdımı	 çalı-‐"

"Kapa	 çeneni,"	 dedi	 bizim	 Maurice	 ve	 beni	 itti.	 "Onu	 rahat	 bırak,	 hey,"	 dedi

Sunny.	 "Hadi,	 hey.	 Bize	 borcu	 olan	 parayı	 aldık.	 Gidelim.	 Hadi,	 hey."

"Geliyorum,"	 dedi	 bizim	 Maurice.	 Ama	 gitmedi.	 "Sahi	 söylüyorum,	 Maurice,

hey.	 Onu	 rahat	 bırak."	 "Biz	 ne	 yaptık	 ki?"	 dedi	 felaket	 masum	 bir	 tavırla.

Sonra,	 ne	 yaptı,	 kalktı	 pijamamın	 üstünden	 parmağıyla	 beni	 sertçe	 dürttü.

Neremi	 dürttüğünü	 söyleyemiyeceğim	 size,	 ama	 canım	 felaket	 acıdı.	 Ona,	 "Pis

geri	 zekâlı,"	 dedim.

"Ne	 dedin,	 ne	 dedin?"	 dedi.	 Sağırmış	 gibi	 elini	 kulağının	 ardına	 atmıştı.	 "Ne

dedin?	 Ben	 neymişim?"

Hâlâ	 ağlıyordum.	 Felaket	 kızgın	 ve	 sinirliydim.	 "Sen	 pis	 bir	 geri	 zekâlısın,"

dedim.	 "Sen	 geri	 zekâlı	 haraççısın,	 ama	 iki	 yıla	 kalmaz,	 sokakta	 bir	 kahve	 için

on	 sent	 dilenen	 o	 tirit	 heriflere	 dönersin.	 Pis	 palton	 sümükten	 görülmez,	 sen

de-‐"

Çakmıştı	 yumruğu.	 Çekilmedim,	 kaçmadım	 bile.	 Yalnızca	 mideme	 korkunç	 bir

yumruk	 yemiştim.

Bayılmamıştım	 ama,	 çünkü	 yattığım	 yerden	 baktığımda	 ikisinin	 kapıya

yönelip	 çıktıklarını	 gördüm.	 Sonra	 bayağı	 uzun	 bir	 süre	 yerde	 kaldım,

Stradlater'ın	 vurduğu	 zamanki	 gibi.	 Yalnız	 bu	 kez	 ölüyorum	 sandım.

Gerçekten	 de	 öyle	 sandım.	 Boğuluyorum	 filan	 sandım.	 Çok	 güç	 soluk

alabiliyordum.	 Sonunda	 ayağa	 kalktıktan	 sonra,	 iki	 büklüm	 bir	 halde,	 karnımı

tuta	 tuta,	 banyoya	 zor	 gittim.

Ama	 ben	 deliyim.	 Yemin	 ederim	 deliyim.	 Banyoya	 giderken,	 yolun	 yarısında

karnımdan	 kurşun	 yemişim	 gibi	 yapmaya	 başladım.	 Bizim	 Maurice	 beni

zımbalamıştı.	 Şimdiyse	 banyoya	 sinirlerimi	 düzeltmek	 için	 filan,	 bir	 tek

Bourbon	 viski	 atmaya	 gidiyordum.	 Lanet	 banyodan	 çıkarken	 düşledim

kendimi,	 giyi-‐

102



	 nip	 kuşanmış,cebimde	 otomatiğim,	 hafif	 sendeliyordum.	 Asansörle	 değil

de,merdivenden	 iniyordum	 aşağıya.	 Trabzanlara	 filan	 tutunuyordum,	 arada

bir	 ağzımın	 kenarından	 hafifçe	 kan	 geliyordu.	 Ne	 yapıyordum,	 birkaç	 kat

iniyordum	 -‐karnımı	 tutarak	 ve	 ortalığa	 kanlar	 saçarak-‐	 ve	 gidip	 asansörün

düğmesine	 basıyordum.	 Bizim	 Maurice	 kapıları	 açar	 açmaz,	 elimde

otomatiğimle	 beni	 görüyor	 ve	 onu	 rahat	 bırakmam	 için	 haykırmaya

başlıyordu,	 o	 cırlak,	 Ödlek	 sesiyle.	 Ama	 onu	 zımbalıyordum	 orada.	 O	 şişko

kıllı	 göbeğini	 altı	 kurşunla	 dol	 duruyordum.	 Ardından,	 otomatiğimi	 asansör

boşluğuna	 fırlatıyordum;	 parmak	 izlerimi	 sildikten	 sonra,	 tabii.	 Daha	 sonra,



sürüklenerek	 odama	 dönüyor	 ve	 Jane'i	 çağırıyordum,	 karnımı	 sarsın	 diye.

Ben	 kanlar	 içinde	 filan	 yatarken,	 onun	 başımda	 sigaramı	 tutuşunu	 düşledim.

Lanet	 filmler.	 Sizi	 ne	 hale	 getiriyorlar.	 Şaka	 etmiyorum.

Banyoda	 bir	 saat	 kadar	 kaldım.	 Banyo	 filan	 yaptım.	 Sonra	 yatağa	 girdim.

Uykuya	 dalmam	 epey	 sürdü	 -‐uykum	 bile	 yoktu	 daha-‐	 ama	 sonunda	 daldım.

Ne	 istedim	 ama,	 canıma	 kıymak	 geçti	 aklımdan.	 Pencereden	 atlayıvereyim

dedim.	 Yere	 indikten	 sonra	 hemen	 üstümü	 örteceklerinden	 emin	 olsaydım,

atlardım	 da.	 Bir	 sürü	 meraklı	 turşucu	 salağın	 beni	 kanlar	 içinde

seyretmelerini	 istemiyordum.

103



Bölüm	 15

Fazla	 uyumamıştim,	 sanırım	 kalktığımda	 saat	 daha	 on	 filandı.	 Bir	 sigara

yakınca,	 bayağı	 açlık	 hissettim.	 En	 son	 iki	 ham-‐burger	 yemiştim,	 Brossard	 ve

Ackley'le	 Agerstown'a	 sinema	 için	 indiğimizde.	 Epey	 zaman	 olmuştu.	 Sanki

elli	 yıl	 geçmişti	 aradan.	 Telefon	 sağ	 tarafımda	 duruyordu,	 aşağıyı	 arayıp	 bir

kahvaltı	 isteyecektim,	 ama	 bizim	 Maurice'le	 gönderirler	 belki	 diye	 korktum.

Onu	 görmeye	 can	 attığımı	 sanıyorsanız	 deli	 olmalısınız.	 Ben	 de	 yatakta	 biraz

daha	 yatıp	 bir	 sigara	 daha	 içtim.	 Bizim	 Jane'e	 bir	 telefon	 edeyim	 dedim,	 eve

gelmiş	 mi	 öğreneyim	 diye,	 ama	 havamda	 değildim.

Ne	 yaptım	 ben	 de,	 bizim	 Sally	 Hayes'e	 telefon	 ettim.	 Mary	 A.	 VVoodruff

Okulu'na	 gidiyordu,	 evde	 olduğunu	 biliyordum,	 çünkü	 bir	 iki	 hafta	 önce

ondan	 bir	 mektup	 almıştım.	 Onun	 için	 pek	 deli	 divane	 olduğum	 filan	 yoktu,

ama	 yıllardır	 tanıyorduk	 birbirimizi.	 Eskiden	 onu	 pek	 akıllı	 sanırdım,	 o

aptallığımla	 tabii.	 Öyle	 sanmamın	 nedeni;	 tiyatro,	 edebiyat	 ve	 bütün	 bu

zırva-‐lıklar	 üzerine	 çok	 şey	 bilmesiydi.	 Birisi	 bu	 konularda	 pek	 çok	 şey

biliyorsa,	 onun	 aptal	 olup	 olmadığını	 anlayabilmeniz	 epey	 zaman	 alıyor.

Sally'nin	 ne	 olduğunu	 anlamam	 için	 yıllar	 geçmesi	 gerekti.	 Sanırım,	 onunla	 bu

kadar	 oynaşmasaydık,	 çok	 daha	 önce	 anlayabilirdim.	 En	 büyük	 sorunum	 da

bu	 benim;	 kiminle	 biraz	 oynaşsam,	 onu	 bayağı	 akıllı	 biri	 sanıyorum.	 Hiç	 de

öyle	 değil	 tabii,	 ama	 ben	 yine	 de	 öyle	 sanıyorum.

Neyse,	 aradım	 Sally'yi.	 Önce	 hizmetçileri	 çıktı.	 Sonra	 babası.	 Sonra	 da	 Sally.

"Sally?"	 dedim.

	 104



"Evet;	 kimsiniz?"	 dedi.	 Yani,	 ne	 sahtekârdı	 bu	 kız.	 Kim	 olduğumu	 babasına

söylemiştim.

"Holden	 Caulfield.	 Nasılsın?"

"Holden!	 İyiyim.	 Sen	 nasılsın?"

"Müthiş.	 Şey,	 baksana.	 Bugün	 bir	 işin	 var	 mı	 diye	 merak	 ettim.	 Bugün	 Pazar,

ama	 Pazar	 günleri	 de	 bir	 iki	 matine	 vardır.

"Çok	 sevinirim.	 Harika."

Harikaymış. Nefret	 ettiğim	 bir	 sözcük	 varsa,	 o	 da	 bu	 harika	 sözcüğü.	 Ne	 kadar

da	 sahte	 bir	 sözcük.	 Bir	 saniye	 için,	 ona	 matineden	 vazgeçelim	 demeye

niyetlendim.	 Ama	 bir	 süre	 çene	 çaldık.	 Yani	 o	 çene	 çaldı.	 Ondan	 size	 sıra



gelmezdi	 bir	 türlü.	 Önce	 bana	 Harvard'lı	 bir	 herifi	 anlattı	 -‐herif	 herhalde

birinci	 sınıfta	 okuyordu,	 ama	 bana	 bunu	 söylemedi,	 tabii-‐	 fena	 halde	 kesikmiş

Sally'ye. Gece	 gündüz	 telefon	 açıyormuş.	 Gece	 gündüz;	 bittim	 buna.	 Sonra

başka	 bir	 herifi	 anlattı,	 West	 Point	 Harp	 Okulu	 öğrencisiymiş,	 o	 da	 Sally	 için

gırtlağım	 kesmeye	 hazırmış.	 Çok	 Önemli	 yani.	 İkide,	 Biltmore'daki	 saatin

altında	 buluşalım	 dedim	 ona,	 geç	 kalmamasını	 söyledim,	 çünkü	 oyun	 iki

otuzda	 başlıyordu	 herhalde.	 Hep	 geç	 kalırdı.	 Telefonu	 kapadım.	 Felaket

canımı	 sıkardı	 bu	 kız,	 ama	 çok	 güzeldi.

Sally	 ile	 buluşma	 işini	 ayarladıktan	 sonra	 yataktan	 kalktım,	 giyindim	 ve

bavullanmı	 topladım.	 Odadan	 ayrılmadan	 önce	 pencereye	 bir	 göz	 attım,	 bizim

şu	 sapıklar	 ne	 yapıyor,	 bir	 bakayım	 diye,	 ama	 tüm	 perdeler	 Örtülüydü.	 Sabah

olunca	 hepsi	 fena	 halde	 namuslu	 oluvermişlerdi.	 Asansörle	 aşağıya	 indim	 ve

hesabı	 ödedim.	 Bizim	 Maurice	 yoktu	 ortalıkta.	 O	 pis	 herifi	 görmeye	 de

meraklı	 değildim,	 yani.

Otelin	 önünden	 bir	 taksiye	 bindim,	 ama	 nereye	 gideceğim	 hakkında	 en	 ufak

bir	 fikrim	 yoktu.	 Daha	 pazardı,	 çarşambaya	 kadar	 -‐ya	 da	 en	 erken	 salıdan

önce-‐	 eve	 gidemezdim.	 Bir	 başka	 otele	 gidip,	 bir	 de	 orada	 boyumun	 ölçüsünü

almayı	 kesinlikle	 istemiyordum.	 Ben	 de	 ne	 yaptım,	 şoföre	 beni	 New	 York

Merkez	 Garı'na	 götürmesini	 söyledim.	 Gar,	 Sally	 ile	 buluşacağımız	 yer	 olan

Biltmore'un	 hemen	 yakınındaydı.	 Düşündüm,	 orada	 size	 anahtarını	 verdikleri





o	 çelik	 dolaplardan	 birine	 bavullarımı	 koyar,	 sonra	 da	 bir	 kahvaltı	 ederdim.

Acıkmıştım.	 Taksideyken	 cüzdanımı	 çıkarıp,	 kaç	 param	 kaldığına	 baktım.	 Ne

kadar	 pa-‐

	 105



	 ram	 kaldığını	 tam	 olarak	 hatırlamıyorum,	 ama	 pek	 servet	 sayılmazdı	 İki	 rezil

hafta	 içinde	 bir	 kralın	 kurtulmalığı	 kadar	 para	 harcamıştım.	 Gerçekten	 de

harcamıştım.	 Doğuştan	 savurgan	 bir	 herifim	 ben.	 Harcayamadığım	 parayı	 da

mutlaka	 kaybederim	 bir	 yerlerde.	 Çoğu	 zaman,	 lokantalarda,	 gece

kulüplerinde	 filan	 paramın	 üstünü	 bile	 almayı	 unuturum.	 Annem	 babam	 çok

kızarlar	 bu	 huyuma.	 Onları	 ayıplayamazsınız	 ki.	 Babam	 epey	 varlıklıdır	 ama.

Kaç	 para	 kazanıyor,	 hiç	 bilmiyorum	 -‐böyle	 şeyleri	 benimle	 asla	 konuşmaz-‐

ama	 sanırım,	 epey	 kazanıyor-‐dur.	 Şirket	 avukatlığı	 yapıyor.	 Bu	 işte	 iyi	 para

var	 yani.	 İyi	 para	 kırdığını	 bilmemin	 bir	 başka	 nedeni;	 Broadvvay

gösterilerine	 sürekli	 yatırım	 yapar.	 Ama	 bu	 işler	 hep	 batar,	 annem	 de	 babama

kızar	 paraları	 batırdığı	 için.	 Allie	 öldüğünden	 beri,	 annemin	 sağlığı	 iyi	 değil.

Çok	 sinirli.	 Annemin	 okuldan	 kovulduğumu	 öğrenmesinden	 felaket

korkmamın	 bir	 nedeni	 de	 bu	 zaten.

Bavullarımı	 gardaki	 çelik	 dolaplardan	 birine	 bıraktıktan	 sonra,	 o	 küçük

sandviç	 büfesine	 girip	 kahvaltı	 ettim.	 Benim	 için	 epey	 yüklü	 bir	 kahvaltıydı;

portakal	 suyu,	 jambonlu	 yumurta,	 kızarmış	 ekmek	 ve	 kahve.	 Çoğu	 zaman	 bir

portakal	 suyu	 içer	 kalkarım.	 Boğazıma	 pek	 düşkün	 değilim.	 Bu	 yüzden	 böyle

felaket	 zayıfım	 zaten.	 İçinde	 bir	 sürü	 nişastalı	 gıdalar	 filan	 olan	 o	 diyeti

uygulamam	 gerekiyor,	 ama	 hiç	 uymadım	 şimdiye	 kadar.	 Dışarda	 dolaşırken



genellikle	 İsviçre	 peynirli	 bir	 sandviç	 yer,	 bir	 de	 mayalı	 süt	 içerim.	 Fazla	 bir

şey	 değil,	 ama	 mayalı	 sütten	 bayağı	 vitamin	 alıyorsunuz.	 H.	 V.	 Caulfield.

Holden	 Vitamin	 Caulfield.

Yumurtalarımı	 yerken,	 ellerinde	 bavullarla	 iki	 rahibe	 -‐sanırım,	 başka	 bir

manastıra	 filan	 gidiyorlardı	 ve	 treni	 bekliyorlardı-‐	 büfeye	 girdiler	 ve	 hemen

yanımdaki	 tezgâha	 oturdular.	 Bavullarını	 hangi	 cehenneme	 koyacaklarını

bilemedikleri	 anlaşılıyordu,	 ben	 de	 kalkıp	 onlara	 yardım	 ettim.	 Bavulları	 şu

çok	 ucuz	 görünüşlü	 şeylerdendi;	 gerçek	 deri	 olmayan	 şeyler	 yani.	 Önemli	 bir

şey	 değil,	 ama	 birinin	 elinde	 ucuz	 cinsten	 bir	 bavul	 gördüm	 mü,	 tepem	 atıyor.

Bunu	 böyle	 söylemek	 felaket	 ayıp	 fır	 şey,	 ama	 elinde	 ucuz	 çantayla

dolaşanlardan	 bile	 nefret	 ediyorum.	 Bir	 zamanlar	 bir	 şeyler	 oldu	 bu	 konuda.

Elkton	 Hills'e	 gittiğim	 sıralarda,	 bir	 süre	 aynı	 odada	 kaldığım	 çocuğun	 Dick



106



Slagle'm	 bavulları	 bu	 çok	 ucuz	 olan	 cinstendi.	 Dİck	 onları	 yatağının	 altına

koyardı,	 rafa	 yerleştireceğine;	 böylece	 onun	 bavul-‐larıyla	 benimkileri	 hiç

kimse	 yan	 yana	 göremeyecekti.	 Bu	 durum	 felaket	 bozardı	 moralimi,	 bu

yüzden	 bavullarımı	 atıp	 kurtulmak,	 hatta	 onunkilerle	 değiş	 tokuş	 etmek	 bile

İsterdim.	 Benimkiler	 Mark	 Cross	 marka,	 gerçek	 sığır	 derisi	 zımbırtılardı	 ve

sanırım	 bayağı	 pahalı	 şeylerdi.	 Sonra,	 bir	 gün	 çok	 gülünç	 bir	 şey	 oldu,	 bakın

ne	 oldu,	 anlatayım.	 Ne	 yaptım,	 sonunda,	 bizim	 bu	 Slagle,	 aşağılık	 kompleksi

duymasın	 diye,	 ben	 de	 tuttum,	 bavullarımı	 yatağımın	 altına	 indirdim.	 Ama

bakın,	 o	 ne	 yaptı.	 Bavullarımı	 çıkarıp	 yine	 rafa	 yerleştirdi.	 Bunu	 neden

yaptığını	 anlamam	 epey	 zaman	 aldı.	 Millet	 benim	 bavullarımı,	 onun	 kendi

bavulları	 sansın	 diye	 yapmıştı	 bunu.	 Gerçekten	 bunun	 için	 yapmıştı.	 Bu

konularda	 çok	 gülünç	 bir	 herifti	 yani.	 Bavullarım	 için	 hep	 rezil	 sözler	 ederdi,

sözgelimi	 çok	 yeniymişler,	 çok	 burjuva	 imişler.	 Bu	 lanet	 şey,	 onun	 en	 sevdiği

sözcüktü.	 Bir	 yerde	 okumuş,	 ya	 da	 duymuş.	 Bana	 ait	 her	 şey	 felaket	 burjuva

idi.	 Dolmakalemim	 bile	 burjuva	 idi.	 Kalemi	 sürekli	 benden	 ödünç	 alırdı,	 ama

kalem	 yine	 de	 burjuva	 idi.	 Ancak	 iki	 ay	 kalabildik	 onunla	 aynı	 odada.	 Sonra,

ikimizden	 de	 odayı	 boşaltmamız	 istendi.	 İşin	 gülünç	 yanı,	 odadan	 taşındıktan

sonra	 onu	 biraz	 Özledim,	 çünkü	 çocukta	 felaket	 iyi	 bir	 mizah	 duygusu	 vardı,

ve	 bazen	 birlikte	 epey	 neşelenirdik.	 O	 da	 beni	 özlemişse,	 hiç	 şaşmam	 buna.

Önceleri,	 bana	 ait	 zımbırtılara	 burjuva	 derken,	 yalnızca	 şaka	 yapıyor

diyordum	 ve	 hiç	 üstünde	 durmuyordum;	 aslında	 gülünç	 bir	 şeydi. Ama	 bir

süre	 sonra,	 anlıyordunuz	 ki,	 şaka	 filan	 değildi	 dedikleri.	 İnsanlarla	 oda

arkadaşlığı	 yapmak	 zor	 bir	 iş;	 eğer	 sizin	 bavullarınız	 iyi	 cinsten,	 onlarınkiler

değilse	 yani.	 Oda	 arkadaşınız	 akıllı	 filan	 biriyse	 ve	 herifte	 iyi	 bir	 mizah

duygusu	 filan	 da	 varsa,	 sanıyorsunuz	 ki,	 kimin	 bavulu	 daha	 iyiymiş	 diye

kafaya	 takmaz,	 ama	 takıyor.	 Gerçekten	 takıyor.	 İşte,	 Stradlater	 gibi	 budala	 bir

herifle	 oda	 arkadaşlığını	 yeğleme-‐nin	 nedenlerinden	 bîri	 de	 buydu.	 En

azından,	 onun	 bavulları	 da,	 benimkiler	 kadar	 kaliteliydi.

Neyse,	 bu	 iki	 rahibe	 yanıma	 otudular	 ve	 konuşmaya	 başladık.	 Hemen	 yanıma

oturan	 rahibenin	 elinde,	 şu	 Salvation	 Army	 yavrucuklarının	 Noel	 zamanı	 para

toplarken	 kullandığı





107



sepetlerden	 vardı.	 Köşelerde	 bekleşirken	 görürsünüz	 onları,	 özellikle	 Beşinci

Cadde'de,	 büyük	 süpermarketlerin	 önlerinde	 filan.	 Neyse,	 yanımdaki	 rahibe

sepetini	 yere	 duşurdu,	 ben	 de	 yere	 uzanıp	 aldım,	 ona	 verdim.	 Bağış	 için	 para

topluyor	 mu	 diye	 sordum.	 Hayır,	 dedi.	 Bavuluna	 sığmamış	 sepet,	 o	 da	 böyle

elinde	 taşıyormuş.	 İnsana,	 baktığında	 çok	 güzel	 gulumsuyor-‐du.	 İri

burunluydu,	 demir	 çerçeveli	 gözlüğü	 pek	 çekici	 değildi,	 ama	 felaket

canayakın	 bir	 yüzü	 vardı.	 "Eğer	 bağış	 kabul	 ediyorsanız,"	 dedim,	 "sanırım,

küçük	 bir	 katkıda	 bulunabilirim.	 Bağış	 topladığınız	 zamana	 kadar	 saklarsınız,

sonra	 da	 öteki	 bağışlara	 katarsınız."

"Ah,	 ne	 iyisiniz,"	 dedi.	 Öbür	 rahibe	 arkadaşı,	 uzanıp	 bana	 baktı.	 Bir	 yandan

kahve	 içiyor,	 bir	 yandan	 da	 siyah	 ciltli	 küçük	 bir	 kitabı	 okuyordu.	 İncil

türünden	 bir	 şeydi.	 İkisinin	 önünde	 de	 kahvaltı	 diye,	 kızarmış	 ekmekle	 kahve

vardı	 yalnızca.	 Moralim	 bozuldu	 buna.	 Ben	 kalkmış	 jambonlu	 yumurta

yerken,	 birilerinin	 yalnızca	 kahve	 içip	 kızarmış	 ekmek	 yemesinden	 nefret

ediyorum.

Yardım	 olarak	 onlara	 on	 kâğıt	 vermemi	 kabul	 ettiler.	 Bu	 kadar	 parayı

verebileceğimden	 emin	 olup	 olmadığımı	 sorup	 durdular.	 Onlara	 üstümde

epey	 param	 olduğunu	 söyledim,	 ama	 bana	 pek	 inanmadılar.	 Ama	 sonunda

aldılar.	 Durmadan	 bana	 teşekkür	 etmelerinden	 pek	 utandım.	 Konuşmayı

genel	 konulara	 kaydırdım	 ve	 onlara	 nereye	 gittiklerini	 sordum.

Öğ-‐retmenlermiş,	 daha	 yeni	 Chicago'dan	 gelmişler,	 168.	 mi,	 186.	 mı,	 neyse

işte,	 kentin	 felaket	 kuzeyindeki	 o	 sokaklardan	 birinde	 bulunan	 bir

manastırda	 öğretmenliğe	 başlayacaklarmış.	 Yanımda	 oturan	 rahibe	 İngilizce

okutuyormuş,	 arkadaşı	 da	 Tarih	 ve	 Amerikan	 Devlet	 Bilgisi.	 Sonra	 birden	 pis

pis	 meraklandım,	 acaba	 yanımda	 oturan	 ve	 İngilizce	 okutan	 rahibe,	 ders	 için

okuduğu	 bazı	 kitaplar	 hakkında	 bir	 rahibe	 olarak	 filan	 ne	 düşünüyor	 diye.

Kitaplarda	 geçen	 bir	 sürü	 müstehcen	 zırvalar	 değildi	 düşündüğüm,

âşıklardan	 filan	 bahseden	 kitaplardı.	 i»zgelımı,	 Thomas	 Hardy'nin	 Yuvaya

Dönüş'ündeki	 bizim	 Eus-‐tacıa	 Vye	 gibi.	 Kitap	 pek	 öyle	 müstehcen	 filan

değildi,	 ama	 bi-‐zim	 Eustacıa	 hakkındaki	 şeyleri	 okuyan	 bir	 rahibenin	 neler

dü-‐şündüğünü	 merak	 ediyordunuz.	 Ama,	 orada	 sözünü	 bile	 et-‐



108

	 medim	 bunların	 tabii.	 Yalnızca,	 en	 iyi	 dersimin	 İngilizce	 olduğunu	 söyledim.

"A,	 öyle	 mi?	 Çok	 memnun	 oldum!"	 dedi	 gözlüklü	 İngilizce	 öğretmeni.	 "Bu	 yıl

ne	 okudunuz?	 Bilmeyi	 çok	 isterdim."	 Gerçekten	 çok	 tatlı	 bir	 insandı.

"Şey,	 çoğunlukla,	 Anglo-‐Sakson	 edebiyatını	 okuduk.	 Be-‐owulf,	 bizim	 Grendel

sonra,	 Lord	 Randal	 Benim	 Oğlum,	 böyle	 şeyler	 işte.	 Ama,	 arada,	 ek	 kredi	 için

dışardan	 kitaplar	 da	 okumak	 gerekiyor. Yuvaya	 Dönüş'ü	 okudum	 Thomas

Hardy'den.	 Sonra, Romeo	 ve	 Juliet	 ile	 Julîus-"

"Aa, Romeo	 ve	 Juliet	 mi!	 Ne	 güzel!	 Çok	 beğendiniz,	 değil	 mi?"	 Ama,	 pek	 de	 bir

rahibe	 gibi	 konuşmuyordu	 yani.



"Evet.	 Çok	 beğendim.	 Beğenmediğim	 bir	 iki	 şey	 var,	 ama	 çok	 hareketli	 bir

oyun,	 bir	 bütün	 olarak."

"Neleri	 beğenmediniz?	 Hatırlayabiliyor	 musunuz?"

Doğrusunu	 isterseniz,	 bir	 bakıma	 onunla	 Romeo	 ve	 Juliet	 hakkında

konuşmaktan	 utanıyordum.	 Diyeceğim,	 o	 oyunda	 epeyce	 müstehcen	 yerler

var,	 e...	 karşımdaki	 de	 bir	 rahibe	 yani,	 ama	 o	 sorduğu	 için	 ben	 de	 biraz

tartıştım	 bu	 oyunu.	 Ro-‐meo'yla	 Juliet'e	 pek	 bayıldığım	 filan	 yok,"	 dedim,

"yani,	 onları	 beğeniyorum,	 ama;	 ne	 bileyim?	 Bazen	 insanı	 çok	 rahatsız

ediyorlar.	 Ben,	 o	 Mercutio'nun	 ölümüne,	 Romeo'nun	 ve	 Juliet'in

ölümlerinden	 daha	 çok	 üzüldüm.	 Mercutio	 öldürüldükten	 sonra,	 artık

Romeo'dan	 pek	 hoşlanmamaya	 başladım.	 Hani,	 biri	 -‐Juliet'in	 kuzeniydi-‐

bıçaklıyordu	 Mercutio'yu.	 Neydi	 adı?"

"Tybalt."

"Doğru.	 Tybalt,"	 dedim;	 bu	 herifin	 adını	 hep	 unuturum	 zaten.	 "Romeo'nun

hatasıydı	 bu.	 O	 oyunda	 en	 sevdiğim	 kişi,	 bizim	 bu	 Mercutio'dur.	 Ne	 bileyim?

O	 Montague'ler,	 Capulet'ler,	 hepsi	 iyi	 güzel	 de	 -‐özellikle	 Juliet-‐	 ama	 Mercutio,

o	 bambaşkaydı;	 şimdi	 burada	 anlatmak	 çok	 güç.	 Birisi	 -‐hele	 Mercutio	 gibi

akıllı	 ve	 neşeli	 olan	 biri-‐	 Öldüğü	 zaman	 çok	 kızıyorum;	 üstelik	 bir	 de

başkasının	 hatası	 yüzünden	 ölmüşse.	 En	 azından,	 o	 ikisinin,	 Romeo'nun	 ve

Juliet'in	 yüzünden	 Öldü	 Mercutio."

"Hangi	 okula	 gidiyorsunuz,	 canım?"	 diye	 sordu	 bana.	 Herhalde	 bu	 Romeo	 ve

Juliet	 konusunu	 artık	 kapatmak	 istiyordu.



109

Pencey	 dedim	 ona.	 Duymuş	 Pencey'i.	 Çok	 iyi	 bir	 okulmuş.	 Üstünde

durmadım.	 Sonra,	 öbür	 rahibe,	 Tarih	 ve	 Amerikan	 Devlet	 Bilgisi	 okutan,	 artık

yola	 koyulmaları	 gerektiğini	 söyledi.	 Hesabı	 önlerinden	 aldım,	 ama	 ödememe

izin	 vermediler.	 Gözlüklü	 rahibe	 pusulayı	 elimden	 aldı.

"Ama	 bu	 kadar	 cömertlik	 yeter,"	 dedi.	 "Çok	 tatlı	 bir	 çocuksunuz."	 Ne	 iyiydi.

Bana	 biraz	 da,	 şu	 trende	 karşılaştığım,	 Mor-‐row'un	 annesini	 anımsattı.	 Hele

gülümsemesi.	 "Sizinle	 konuşmaktan	 çok	 memnun	 olduk,"	 dedi.

Ben	 de	 memnun	 olduğumu	 söyledim	 onlara.	 Gerçekten	 de	 memnun

olmuştum.	 Onlarla	 konuştuğum	 süre	 boyunca,	 birdenbire	 Katolik	 olup

olmadığımı	 ne	 zaman	 soracaklar	 diye	 korkup	 durmasaydım,	 sanırım,	 daha	 da

memnun	 olacaktım.	 Katolikler,	 sizin	 de	 Katolik	 olup	 olmadığınızı	 anlamaya

çalışırlar	 hep.	 Başıma	 çok	 geldi,	 biliyorum	 çünkü,	 biraz	 da	 soyadımın	 İrlanda

kökenli	 oluşundan;	 İrlanda	 kökenlilerin	 çoğu	 Katoliktir.	 Aslında,	 babam	 da

Katolikmış.	 Annemle	 evlenince	 bırakmış.	 Ama,	 Katolikler,	 soyadınızı

bilmeseler	 de,	 Katolik	 olup	 olmadığınızı	 anlamaya	 çalışırlar	 hep.	 Whooton

Okulu'ndayken	 Louis	 Gorman	 diye	 bir	 çocukla	 tanışmıştım.	 Orada	 ilk

tanıştığım	 çocuktu.	 Okulun	 açıldığı	 gün,	 lanet	 revirin	 önündeki	 ilk	 iki

sandalyede	 muayene	 olmak	 için	 beklerken,	 onunla	 tenis	 üzerine

konuşmuştuk.	 Tenise	 çok	 ilgi	 duyuyordu,	 ben	 de	 duyuyordum.	 Forest

Hills'teyken	 her	 yaz	 Ulusal	 Finallere	 gittiğini	 söylemişti,	 ben	 de	 giderim

demiştim	 ona,	 sonra	 bazı	 ünlü	 tenisçilerden	 konuşmuştuk	 bir	 süre.	 O,	 yaşına

göre,	 tenis	 üzerine	 epey	 şey	 biliyordu.	 Gerçekten	 biliyordu.	 Ama,	 bir	 süre



sonra,	 lanet	 konuşmanın	 tam	 ortalık	 yerinde,	 "Kentteki	 Katolik	 kilisesinin

nerede	 olduğuna	 hiç	 dikkat	 ettin	 mi	 acaba?"	 diye	 sormaz	 mı!	 Bunu,	 benim

Katolik	 olup	 olmadığımı	 anlamak	 için	 sorduğunu	 anlı-‐yordunuz.	 Gerçekten

de	 bunun	 için	 sormuştu	 o	 soruyu.	 Önyargılı	 biri	 olduğu	 için	 filan	 değil,

yalnızca	 bilmek	 istemişti.	 Tenis	 üzerine	 sizinle	 konuşmak	 filan,	 çocuğun	 çok

hoşuna	 gidiyordu,	 ama	 anlıyordunuz,	 bir	 de	 Katolik	 olsaydınız	 çok	 daha

hoşuna	 gidecekti.	 Böyle	 zırvalıklar	 beni	 hasta	 ediyor.	 Konuşmanın	 içine	 etti

filan	 demiyorum	 -‐etmedi-‐	 ama	 sormasının	 bir	 yaran	 olmadığı	 da	 kesindi.	 Bu

iki	 rahibenin	 bana	 Katolik	 olup	 olmadı-‐

110



ğımı	 sormadıklarına	 bu	 nedenle	 memnun	 olmuştum.	 Sorsalardı,	 konuşmamız

berbat	 olmazdı, ama	 ben	 de	 herhalde	 farklı	 davranırdım.	 Bir	 bakıma,	 size

anlattığım	 şu	 bavul	 işine	 benziyor	 bu	 durum.	 Güzel	 güzel	 konuşurken,	 hiç	 iyi

bir	 şey	 değil	 bu,	 demek	 istiyorum.	 Hepsi	 bu	 yani.

İki	 rahibe	 gitmek	 için	 kalktıklarında	 çok	 salakça	 ve	 ayıp	 bir	 şey	 yaptım.	 Sigara

içiyordum.	 Güle	 güle	 demek	 için	 ayağa	 kalkınca,	 biraz	 duman	 üfledim

yüzlerine.	 İsteyerek	 olmadı,	 ama	 oldu.	 Çılgınlar	 gibi	 özür	 diledim,	 bunu	 çok

kibarca	 karşıladılar,	 ama	 ben	 yine	 de	 çok	 utandım.

Onlar	 gittikten	 sonra,	 bağış	 için	 yalnızca	 on	 kâğıt	 verdiğim	 için	 üzülmeye

başladım.	 Ama,	 bizim	 Sally	 Hayes'le	 matineye	 gidecektik,	 biletler	 için	 filan

köşeye	 biraz	 para	 ayırmam	 gerekti.	 Ama	 yine	 de	 üzüldüm.	 Lanet	 para.

Sonunda	 hep	 böyle	 üzülür	 durursunuz.

	 111



Bölüm	 16

Kahvaltımı	 bitirdiğimde	 saat	 daha	 on	 ikiydi.	 Bizim	 Sally	 ile	 saat	 ikide

buluşacaktık,	 ben	 de,	 biraz	 gezeyim	 bari	 dedim.	 O	 iki	 rahibeyi	 düşünmeden

edemiyordum.	 Okulda	 öğretmenlik	 yapmadıkları	 zamanlar	 ortalıkta	 dolaşıp

para	 topladıkları	 o	 yıpranmış	 eski	 sepeti	 düşündüm	 durdum.	 Elinde	 o

yıpranmış	 eski	 sepetle	 annemi,	 veya	 başka	 birini,	 teyzemi	 ya	 da	 Sally

Hayes'in	 manyak	 annesini	 bir	 süpermarketin	 önünde	 yoksullar	 için	 para

toplarken	 düşledim.	 Annemi	 değil	 de,	 Öbür	 ikisini.	 Teyzem	 oldukça

yardımsever	 biridir	 -‐Kızılhaç	 işleri	 için	 filan	 pek	 koşturur-‐	 ama	 çok	 şık	 giyimli

filandır,	 yardım	 için	 bir	 şeyler	 yaptığında	 hep	 şık	 giyimli	 ve	 rujunu	 mujunu

sürmüş	 olur.	 Yardım	 için	 bir	 şey	 yaparken	 onu	 siyah	 elbiselerle	 ve	 rujsuz

olarak	 düşünemiyorum.	 Hele	 bizim	 Sally	 Hayes'in	 annesini.	 Aman	 Tan-‐rım.	 O

kadın, böyle,	 elinde	 bir	 sepetle	 ortalıkta	 para	 toplamaya,	 ancak	 herkes	 eline

ayağına	 kapanarak	 para	 verirse	 çıkabilirdi.	 Eğer	 insanlar	 yalnızca	 para

bırakıp	 hiçbir	 şey	 söylemeden	 giderlerse,	 onu	 umursamadan	 filan	 yani,	 o	 saat

bırakırdı	 para	 toplamayı.	 Sepeti	 hemen	 birinin	 eline	 tutuşturuverir,	 gider,

şatafatlı	 bir	 yerde	 yemek	 yerdi.	 O	 rahibeleri	 bu	 yüzden	 sevmiştim.

Atılıyordunuz,	 her	 şeyden	 önce,	 onlar	 hiçbir	 zaman	 öyle	 şatafatlı	 yerlerde

yemek	 yemezlerdi.	 Onların	 hiçbir	 zaman	 şatafatlı	 bir	 yerde	 yemeğe

gitmediklerini	 düşününce	 felaket	 üzüldüm.	 Biliyorum,	 bu	 hiç	 de	 önemli	 bir



şey	 değildi,	 ama	 yine	 de	 üzüldüm.

Broadvway'e	 doğru	 yürümeye	 başladım,	 öylesine,	 çünkü	 yıl-‐



112



lardan	 beri	 o	 taraflara	 gitmemiştim.	 Ayrıca,	 pazar	 günleri	 de	 açık	 olan	 bir

plak	 mağazası	 bulurum	 belki,	 diyordum.	 Phoebe	 ye	 "Little	 Shirley	 Beans"	 adlı

plâğı	 almak	 istiyordum.	 Çok	 zor	 bulunan	 bir	 plaktı.	 Plak,	 iki	 ön	 dişi	 düştüğü

için	 çok	 utandığından	 evinden	 dışarı	 çıkmayan	 küçük	 bir	 kız	 çocuğu

hakkındaydı.	 Şarkıyı	 Pencey'de	 duymuştum.	 Yatakhanenin	 alt	 katındaki	 bir

çocukta	 vardı.	 Phoebe'nin	 bu	 plâğa	 biteceğini	 bildiğimden,	 ondan	 satmasını

istedim,	 ama	 satmadı.	 Yirmi	 yıl	 kadar	 önce,	 Estelle	 Fletcher	 adında	 zenci	 bir

kız	 şarkıcının	 doldurduğu	 çok	 eski	 ve	 felaket	 güzel	 bir	 plaktı.	 Kız	 şarkıyı	 fena

halde	 Dixieland	 ve	 genelev	 tarzında	 filan	 söylüyordu,	 duygusal	 filan	 olsun

diye	 de	 uğraşmıyordu.	 Bu	 şarkıyı	 beyaz	 bir	 kız	 söylemiş	 olsaydı,	 kendine	 şirin

havalar	 vermeye	 filan	 çalışırdı.	 Ama	 bizim	 Estelle	 Fletcher	 ne	 yaptığını

biliyordu.	 Dinlediğim	 en	 iyi	 plaklardan	 biriydi.	 Plâğı	 pazar	 günleri	 açık	 olan

bir	 mağazada	 bulabilirsem,	 alıp	 yaramda	 parka	 götürürüm	 diye	 düşündüm,	 O

gün	 Pazardı	 ve	 Phoebe	 pazar	 günleri	 sık	 sık	 tekerlekli	 paten	 kaymak	 için

parka	 gelirdi.	 Parkta	 en	 çok	 nerelerde	 dolaştığını	 bilirdim.

Hava	 önceki	 gün	 kadar	 soğuk	 değildi,	 ama	 güneş	 hâlâ	 ortalıkta	 yoktu	 ve	 bu

soğukta	 yürümek	 pek	 hoş	 değildi.	 Ama	 güzel	 olan	 bir	 şey	 vardı.	 Herhalde

kiliseden	 yeni	 çıkmış	 olan	 bir	 aile	 hemen	 Önümden	 yürüyorlardı;	 baba,	 anne

ve	 altı	 yaşlarında	 küçük	 bir	 çocuk.	 Biraz	 yoksul	 gibiydiler.	 Babanın	 başında,

yoksul	 heriflerin	 havalı	 görünmek	 için	 giydikleri	 o	 inci	 grisi	 şapkalardan

vardı.	 O	 ve	 karısı,	 çocuğa	 hiç	 dikkat	 etmeden	 filan,	 öyle	 yürüyorlardı.	 Çocuk

müthişti.	 Kaldırımda	 yürümüyordu,	 inmiş	 sokakta	 yürüyordu,	 ama

kaldırımın	 hemen	 dibinden.	 Dümdüz	 bir	 çizgide	 yürüyormuş	 gibi	 yapıyordu,

çoğu	 çocuklar	 gibi,	 ve	 durmadan,	 "Yakalarsa	 birini	 biri,	 çavdarlar	 arasında,"

şarkısını	 söylüyordu.	 Güzel	 bir	 sesi	 vardı.	 Üstelik,	 şarkıyı	 felaket	 iyi

söylüyordu,	 anlıyordunuz.	 Arabalar	 yanından	 vızır	 vızır	 geçiyor,	 frenler	 cayır

cayır	 ötüyor	 ve	 o	 kaldırımın	 dibinden	 yürüyor,	 "Yakalarsa	 birini	 biri,

çavdarlar	 arasında,"	 şarkısını	 söylüyordu.	 Öyle	 hoşuma	 gitti	 ki.	 Artık	 pek

fazla	 moral	 bozukluğu	 hissetmiyordum.

Broadway	 tıklım	 tıklım	 doluydu	 ve	 çok	 gürültülüydü	 Pazar	 günüydü,	 saat

daha	 on	 ikiydi,	 ama	 yine	 de	 kalabalıktı.	 Her-‐

113



kes	 sinemalara	 gidiyordu;	 Paramount'a,	 Astor-‐a,	 Strand'e,Ca-‐pitol'a,	 işte	 bu

çılgın	 yerlerden	 birine.	 Herkes	 giyinmiş	 kuşanmıştı	 Pazar	 günüydü	 çünkü,	 bu

daha	 da	 kotuydu.	 Ama	 en	 kötüsü,	 herkesin	 sinemaya	 gitmeye	 can	 attığını

görüyordunuz.	 Yapacak	 bir	 şey	 yoksa,	 birinin	 sinemaya	 gitmesini	 anlarım,

ama	 biri	 gerçekten	 sinemaya	 gitmek	 istiyorsa, yetişeyim	 diye	 bir	 de	 hızlı	 hızlı

yürümelere	 kalkarsa,	 işte	 buna	 felaket	 canım	 sıkılır.	 Özellikle,	 o	 upuzun,

korkunç	 kuyruklarda	 milyonlarca	 insanı	 dikilirken,	 sabırla	 sıralarının

gelmesini	 beklerken	 filan	 gördüğümde.	 Neyse,	 şansım	 varmış.	 Rastladığım	 ilk



plak	 mağazasında	 bir	 tane	 "Little	 Shirley	 Beans"	 plâğı	 buldum.	 Beş	 kâğıdımı

aldılar,	 çok	 zor	 bulunuyormuş,	 ama	 umurumda	 değildi.	 Vay	 canına,	 plâğı

bulunca	 acayip	 mutlu	 oldum!	 Bizim	 Phoebe'yi	 parkta	 bulup,	 plâğı	 ona	 vermek

için	 yerimde	 duramıyordum.

Plak	 mağazasından	 çıktıktan	 sonra,	 bir	 büfenin	 önünden	 geçerken,	 durup

dükkâna	 girdim	 ve	 bizim	 Jane'i	 bir	 arayayım,	 tatil	 için	 eve	 gelmiş	 mi,	 bir

öğreneyim	 dedim.	 İçerdeki	 telefon	 kulübesine	 girdim	 ve	 evlerini	 aradım.

Yalnız	 telefonu	 annesi	 açtı	 ve	 kapatmak	 zorunda	 kaldım.	 Annesiyle	 uzun

uzun	 konuşmalara	 filan	 girmek	 istemedi	 canım.	 Zaten	 kız	 analarıyla	 telefon

muhabbeti	 yapacağım	 diye	 pek	 öyle	 çıldırdığım	 filan	 da	 yok.	 Ama, en	 azından

Jane	 evde	 mi	 diye	 sorabilirdim.	 Sormakla	 ölmezdim	 yani.	 Canım	 istemedi

ama.	 Böyle	 zırvalıklar	 için	 havanızda	 olmanız	 gerekir.

Hâlâ	 lanet	 biletleri	 almamıştım,	 gidip	 bir	 broşür	 aldım	 ve	 hangi	 oyunlar

oynanıyor,	 bir	 baktım.	 Pazar	 günü	 olması	 nedeniyle,	 yalnızca	 üç	 oyun	 vardı.

Ben	 de	 ne	 yaptım, Biliyorum	 Sevgilim	 için	 iki	 ön	 kolluk	 bileti	 aldım.	 Hayır	 için

filan	 oynanıyordu.	 Pek	 seyretmeyi	 istemiyordum,	 ama	 bizim	 sahtekârlar

kraliçesi	 Sally'yi	 iyi	 tanıyordum,	 bu	 oyun	 için	 bilet	 aldığımı	 duyunca	 ağzının

suyu	 akacaktı,	 çünkü	 efendim,	 Lunf	 lar	 oynuyordu.	 Sally,	 bu	 Lunflann

oynadığı	 çok	 sofistike,	 ruhsuz	 oyunları	 çok	 sever.	 Ben	 sevmem.	 Doğrusunu

isterseniz,	 ben	 tiyatro	 oyunlarını	 da	 sevmem.	 Filmler	 kadar	 kötü	 değiller,

ama	 öyle	 ballandırarak	 anlatılacak	 bir	 yanlan	 da	 kesinlikle	 yok	 yani.	 Her

şeyden	 önce,	 o	 aktörlerden	 nefret	 ediyorum.	 Normal	 insanlar	 gibi	 hareket

ederek	 oynamıyorlar.	 Öyle	 oynadıklarını	 sanıyorlar	 Bazı

	 114



aktörler	 iyi	 oynuyorlar,	 bir	 parça	 yani,	 ama	 o	 da	 seyretmeye	 değmiyor.	 Bir

aktör	 iyiyse,	 hep	 anlıyorsunuz,	 iyi	 olduğunu	 biliyor	 ve	 bu	 da	 her	 şeyi	 berbat

ediyor.	 Örneğin,	 Sir	 Laurence	 Oh-‐vier'yi	 ele	 alalım.	 Onu	 Hamlet'te	 seyrettim.

D.B.,	 Phoebe'yle	 beni	 geçen	 yıl	 götürmüştü	 o	 filme.	 Bizi	 önce	 öğle	 yemeğine,

sonra	 da	 filme	 götürmüştü.	 Ağabeyim	 filmi	 önceden	 görmüştü,	 yemekte	 bize

öyle	 bir	 anlattı	 ki,	 ben	 de	 görmek	 için	 felaket	 sabırsızlandım.	 Ama	 seyredince

pek	 hoşuma	 gitmedi.	 Bu	 Sir	 Laurence	 Olivier'nin	 nesi	 böyle	 muhteşemmiş,	 bir

türlü	 anlayamadım.	 Felaket	 iyi	 bir	 ses	 tonu	 vardı,	 acayip	 yakışıklı	 bir	 herifti,

ortalıkta	 yürürken,	 düello	 ederken	 filan,	 onu	 izlemek	 güzeldi,	 ama	 D.B.'nin

anlattığı	 Hamlet	 değildi	 o.	 Üzüntülü,	 başı	 dertte	 olan	 bir	 herif	 değil	 de,	 sanki

muhteşem	 bir	 general	 gibiydi.	 Bütün	 filmin	 en	 iyi	 yeri	 bizim	 Ophelia'nın

ağabeyinin	 -‐en	 sonunda	 Hamlet'le	 düello	 eden	 hani-‐	 uzaklara	 giderken,

babasının	 ona	 öğüt	 verdiği	 sahneydi.	 Babalan	 öğüt	 verirken,	 bizim	 Ophelia

ağabeyiyle	 gırgır	 geçiyor,	 hançerini	 kınından	 çıkarıyor,	 ağabeyi	 babasının

attığı	 palavraları	 dinler	 gibi	 görünürken,	 onu	 kızdırıyor.	 O	 sahne	 çok	 güzeldi.

Felaket	 keyiflenmiştim.	 Ama	 böyle	 şeyleri	 pek	 fazla	 göremiyorsunuz.	 Phoebe

en	 çok,	 Hamlet'in	 o	 köpeğin	 başını	 okşadığı	 sahneyi	 çok	 beğenmişti.	 Gülünç

ve	 güzel	 olduğunu	 düşünüyordu,	 öyleydi	 de.	 Aslında,	 yapmam	 gereken	 şeyi

biliyorum,	 kitabını	 bulup,	 o	 oyunu	 okumam	 gerek	 benim.	 Benim	 derdim	 de

bu	 işte,	 böyle	 zırvaları	 kendi	 başıma	 okumam	 gerek.	 Bir	 aktör	 oynamaya



kalkınca,	 zor	 dinliyorum.	 Her	 an,	 ne	 sahtekârlık	 yapacak	 diye	 kıvranıp

duruyorum.

Lunt'ların	 oyunu	 için	 biletleri	 aldıktan	 sonra	 bir	 taksiye	 binip	 Park'a	 gittim.

Metroya	 filan	 binmem	 gerekiyordu,	 çünkü	 lanet	 param	 azalıyordu,	 ama	 o

lanet	 Broadvvay'den	 elimden	 geldiği	 kadar	 çabuk	 uzaklaşmak	 istemiştim.

Park'ta	 durum	 rezaletti.	 Hava	 pek	 soğuk	 değildi,	 ama	 güneş	 hâlâ	 ortada

yoktu.	 Çevrede	 köpek	 pisliğinden,	 balgam	 öbeklerinden	 ve	 ihtiyar	 heriflerin

attıkları	 puro	 izmaritlerinden	 başka	 bir	 şey	 görünmüyordu,	 kanepelerin

üstleri	 de	 ıslaktı.	 Bütün	 bunlar	 moralinizi	 bozuyordu,	 bir	 de,	 yürürken	 arada

bir	 titreme	 gelip	 tüyleriniz	 ürperiyordu.	 Noel	 tatilinin	 gelmekte	 ol-‐

115





bir	 tuhaflık	 olmadı	 yine	 de.	 Bundan	 elli	 yıl	 sonra	 avcuma	 bîr	 paten	 anahtarı

tutuştursanız,	 kör	 karanlıkta	 bile	 ne	 olduğunu	 anlarım.	 Patenleri	 sıkıştırınca

bana	 teşekkür	 filan	 etti.	 Çok	 tatlı	 ve	 nazik	 bir	 kızdı.	 Tanrım,	 bir	 çocuk	 patenini

sıkıştırdığınızda	 filan,	 böyle	 tatlı	 ve	 nazik	 olunca,	 onu	 çok	 seviyorum.

Çocukla-‐nn	 çoğu	 da	 böyle.	 Gerçekten	 tatlı	 ve	 nazikler.	 Benimle	 bir	 kakao	 içer

mi	 diye	 sordum,	 ama	 bana,	 hayır	 teşekkür	 ederim	 dedi	 Bir	 arkadaşıyla

buluşması	 gerekiyormuş.	 Çocukların	 hep	 arkadaşlarıyla	 buluşmaları	 gerekir

zaten.	 Biterim	 buna.

Pazar	 olmasına	 ve	 Phoebe'nin	 sınıfıyla	 birlikte	 oraya	 gitmemiş	 olması

olasılığına,	 hatta	 o	 rutubetli	 ve	 rezalet	 havaya	 karşın,	 Park'tan	 Doğa	 Tarihi

Müzesi'ne	 kadar	 olan	 yolu	 yürüdüm.	 Bir	 çocuk	 paten	 anahtarını	 nasıl	 iyi

bilirse,	 ben	 de	 bu	 müzeyi	 o	 kadar	 iyi	 bilirdim.	 Müzede	 sergilenen	 her	 şeyi

avucu-‐mun	 içi	 gibi	 bilirdim.	 Phoebe	 benim	 küçükken	 gittiğim	 okula

gidiyordu,	 biz	 de	 hep	 giderdik	 bu	 müzeye.	 Bayan	 Aigletinger	 adlı	 bir

öğretmenimiz	 vardı,	 neredeyse	 her	 lanet	 cumartesi	 bizi	 oraya	 götürürdü.

Bazen	 hayvanlara	 bakardık,	 bazen	 de	 eski	 zamanlarda	 Kızılderililerin

yaptıkları	 şeylere	 bakardık.	 Çanak	 çömlekler,	 sepetler	 filan.	 Bunları

düşününce	 çok	 mutlu	 oluyorum.	 Şimdi	 bile.	 Hatırlıyorum,	 Kızılderili

zımbırtılarına	 baktıktan	 sonra,	 genellikle	 o	 büyük	 salona	 gider,	 bir	 film

seyrederdik.	 Kristof	 Kolomb.	 Bize	 durmadan	 Kolomb'un	 Amerika'yı	 keşfini

gösterirlerdi,	 gemi	 satın	 almak	 üzere	 bizim	 Ferdinando	 ve	 İsa-‐bella'dan	 borç

para	 almak	 için	 nasıl	 zor	 günler	 geçirdiğini,	 sonra	 tayfaların	 ona	 baş

kaldırmalarını	 filan	 seyrederdik.	 Kimsenin	 Kristof	 Kolomb'u	 umursadığı	 filan

yoktu	 tabii,	 ama	 yanınızda	 ya	 bir	 sürü	 şeker,	 ya	 da	 sakız	 gibi	 şeyler	 olurdu,

salon	 da	 pek	 güzel	 kokardı.	 Salon,	 dışarda	 yağmur	 yağmasa	 da,	 sanki	 yağmur

yağıyormuş	 gibi	 kokardı	 ve	 yeryüzündeki	 en	 kuru	 ve	 en	 ılık	 yerdeymişsiniz

gibi	 gelirdi	 size.	 O	 lanet	 müzeyi	 çok	 severdim.	 Hatırlıyorum,	 salona	 girmek

için	 Kızılderili	 bölümünden	 geçmeniz	 gerekirdi.	 Upuzun	 bir	 geçişi	 vardı	 bu

bölümün,	 ancak	 fısıltıyla	 konuşabilirdiniz.	 Öğretmen	 en	 önde	 giderdi,

ardından	 da	 sınıf.	 Siz	 çocuklar	 iki	 sıra	 olurdunuz,	 bir	 de	 eşiniz	 olurdu.	 Eşim

çoğu	 zaman	 Gertrude	 Levine	 adlı	 o	 kız	 olurdu.	 Kız	 hep	 elimi	 tutmak	 isterdi,

ama	 eli	 de	 yapış	 yapış	 ya	 da	 terli



117

	 filan	 olurdu.	 Döşeme	 taştandı,	 elinizde	 birkaç	 misket	 varsa	 ve	 bunlar	 yere

bırakmışsanız,	 misketler	 çılgınlar	 gibi,	 yerde	 zıpla-‐maya	 başlar,	 acayip

şamata	 olurdu;	 öğretmen	 de	 sınıfı,	 durdu-‐rur	 ve	 ne	 	 rezillik	 oluyor	 diye

bakmaya	 gelirdi.	 Ama	 hiç	 bozul-‐

mazdı	 Bayan	 Aigletinger.Sonra,o	 upuzun	 Kızılderili	 kanosu-‐

nun	 önünden	 geçerdiniz,art,arda	 üç	 lanet	 Cadillac	 uzunluğun-‐

ğ

daydı	 kano,	 içinde	 yirmi	 kadar	 Kızılderili,	 bazılar,	 kürek	 çeker,	 bazdan	 sert

sert	 çevreye	 batarlardı,	 hepsinin	 de	 yüzlerinde	 savaş	 boyaları	 olurdu.

Kanonun	 en	 arkasında	 felaket	 korkunç	 bir	 herif	 vardı,	 suratı	 maskeli.	 O

heriften	 ödüm	 kopardı,	 ama	 yine	 de	 severdim.	 Bir	 şey	 daha;	 geçerken	 o

küreklerden	 birine	 filan	 dokunursanız,	 bekçilerden	 biri	 size,	 "Hiçbir	 şeye

dokunmayın,	 çocuklar,"	 derdi,	 ama	 güzellikle	 söylerdi,	 öyle,	 lanet	 bir	 aynasız

gibi	 filan	 değil.	 Sonra,	 o	 büyük	 cam	 vitrine	 gelirdiniz,	 içinde	 ateş	 yakmak	 için

çubukları	 birbirine	 sürten	 Kızılderili	 adamlar	 ve	 bir	 de	 battaniye	 dokuyan	 bir

Kızılderili	 kadın	 olurdu.	 Kadın	 battaniyeyi	 biraz	 öne	 doğru	 eğilmiş	 bir

durumda	 do-‐kurdu,	 göğüslerini	 filan	 da	 görebilirdiniz.	 Herkes	 ona	 bakardı,

kızlar	 bile,	 çünkü	 daha	 küçüktüler	 ve	 bizden	 daha	 büyük	 değildi	 göğüsleri.

Sonunda,	 salona	 girmeden	 hemen	 önce,	 kapının	 yanında	 o	 Eskimoyu

görürdünüz.	 Buz	 tutmuş	 bir	 gölün	 üstünde	 açtığı	 deliğin	 başında	 oturur,	 balık

tutardı.	 Deliğin	 yanı	 başında	 daha	 yeni	 yakaladığı	 iki	 balık	 dururdu.	 Vay

canına,	 o	 müze	 cam	 vitrinlerle	 doluydu!	 Üst	 katta	 da	 bir	 sürü	 vitrin	 vardı;

içinde	 pınardan	 su	 içen	 geyik	 bulunan,	 kış	 geldiği	 için	 güneye	 uçan	 kuşlar

olan.	 Size	 yakın	 duran	 kuşlar	 doldurulmuş	 olurdu,	 tellerle	 asmışlardı	 onları,

geri	 plandakiler	 ise	 duvarın	 üstüne	 boyayla	 yapılmıştı,	 hepsi	 de	 gerçekten

güneye	 uçuyorlarmış	 gibi	 görünürlerdi.	 Başınızı	 eğip	 de	 onlara	 tersinden

bakar	 gibi	 yaptığınızda	 kuşların	 güneye	 daha	 da	 aceleyle	 uçtuklarını

sanırdınız.	 Ama	 o	 müzedeki	 en	 iyi	 şey,	 her	 şeyin	 yerli	 yerinde	 kalmasıydı.	 Hiç

kimse	 kıpırdamazdı	 yerinden.	 Oraya	 yüz	 bin	 kez	 gidebilirdiniz,	 o	 Eskimo	 hâlâ

daha	 yeni	 iki	 balık	 tutmuş	 olur,	 kuşlar	 hâlâ	 güneye	 uçar,	 geyikler	 o	 narin

bacakları	 üstünde	 o	 pınardan	 su	 içer	 ve	 göğüsleri	 görünen	 o	 Kızılderili	 kadın

battaniyesini,	 dokurdu.	 Kimse	 değişmezdi.	 Değişen	 tek	 şey	 siz	 olurdunuz.	 Çok

büyümüş	 olmanız	 filan	 değil	 demek	 istediğim.

118



Tam	 olarak	 o	 değil	 yani.	 Yalnızca	 değişmiş	 olurdunuz.	 Bu	 kez	 sırtınızda	 bir

palto	 olurdu.	 Ya	 da,	 son	 gelişinizde	 sıradaki	 eşiniz	 kızıl	 çıkarırdı	 ve	 yeni	 bir

eşiniz	 olurdu.	 Veya,	 Bayan	 Aigletin-‐ger'ın	 yerine	 başka	 biri	 getirirdi	 sizi.	 Veya,

o	 gün	 banyoda	 annenizle	 babanız	 felaket	 bir	 kavgaya	 tutuşmuş	 olurdu.	 Veya,

üstünde	 gökkuşağı	 renkleri	 oluşan	 bir	 su	 birikintisi	 görmüş	 olurdunuz.

Diyeceğim, değişik	 bîr	 şey	 olurdu	 sizde;	 demek	 istediğim	 şeyi	 anlatamıyorum.

Anlatabilsem	 de,	 anlatmayı	 isteyeceğimden	 pek	 emin	 değilim.

Yolda,	 cebimden	 bizim	 avcı	 şapkasını	 çıkarıp	 giydim.	 Beni	 tanıyan	 biriyle



karşılaşmayacağımı	 biliyordum,	 hava	 oldukça	 nemli	 idi.	 Yürüdüm	 de

yürüdüm,	 yürürken	 de	 bizim	 Pho-‐ebe'nin	 cumartesileri	 benim	 gibi	 müzeye

gidişini	 düşündüm.	 Benim	 gördüğüm	 bütün	 o	 zımbırtıları	 aynı	 biçimde	 onun

da	 göreceğini,	 ama	 her	 görüşünde	 onun	 da	 değişmiş	 olacağını	 düşündüm.

Bunları	 düşünmek	 tam	 olarak	 moralimi	 bozmuş	 sayılmaz,	 ama	 acayip

keyiflenmiş	 de	 sayılmam	 yani.	 Bazı	 şeyler	 olduğu	 gibi	 kalmalı.	 Elinizde	 olsa

da,	 onları	 büyük	 cam	 vitrinlere	 koyup	 oldukları	 gibi	 kalmalarını

sağlayabilseniz.	 Biliyorum,	 olanaksız	 bir	 şey	 bu,	 ama	 yine	 de	 pek	 fena

olmazdı.	 Neyse,	 yürürken	 hep	 bunları	 düşündüm.

Oyun	 parkının	 yanından	 geçerken	 durdum	 ve	 tahtırevalli-‐ye	 binen	 çok	 küçük

iki	 çocuğu	 seyrettim.	 Biri	 biraz	 şişmandı,	 ağırlığı	 dengelemek	 için	 elimi	 zayıf

olanın	 ardına	 koydum,	 ama	 benim	 orada	 bulunmamdan	 hoşlanmadıklannı

anlıyordunuz,	 ben	 de	 onları	 rahat	 bıraktım.

Sonra	 çok	 gülünç	 bir	 şey	 oldu.	 Müzeye	 vardığımda,	 birdenbire,	 bir	 milyon

kâğıt	 verseler	 bile	 içeriye	 girmemeye	 karar	 verdim.	 Canım	 hiç	 istemiyordu;

üstelik,	 müzeyi	 filan	 göreceğim	 diye	 can	 atarak	 Park'ın	 içinde	 tüm	 o	 lanet

yolu	 teptiğim	 halde.	 Phoebe	 orada	 olsaydı,	 belki	 girerdim,	 ama	 o	 da	 yoktu.

Ben	 de	 ne	 yaptım,	 müzenin	 önünden	 bir	 taksiye	 atladım	 ve	 Biltmore'a	 gittim.

Canım	 oraya	 da	 gitmek	 istemiyordu.	 Ama	 Sally	 ile	 buluşacaktık.

119



Bölüm	 17

Oraya	 gittiğimde	 vakit	 daha	 erkendi,	 ben	 de	 lobide	 saatin	 yarandaki	 deri

kanepelerden	 birine	 oturup	 kızları	 seyrettim.	 Bir	 sürü	 okul	 çoktan	 tatile

girmiş,	 millet	 evine	 gelmişti,	 yaklaşık	 bir	 milyon	 tane	 kız	 oturarak	 veya

ayakta,	 buluşacakları	 oğlanların	 gelmesini	 bekliyordu.	 Bacak	 bacak	 üstüne

atmış	 kızlar,	 bacak	 bacak	 üstüne	 atmamış	 kızlar,	 felaket	 bacaklı	 kızlar,	 rezalet

bacaklı	 kızlar,	 harika	 görünen	 kızlar,	 bir	 tanısanız	 ne	 orospu	 olduğunu

bileceğiniz	 kızlar.	 Gerçekten	 güzel	 bir	 manzaraydı,	 beni	 anlıyorsanız	 eğer.	 Bir

bakıma,	 biraz	 da	 moral	 bozucuydu,	 çünkü	 durmadan	 hepsinin	 başına	 ne

rezillikler	 gelecek	 diye	 meraka	 düşüyordunuz.	 Yani,	 liseden	 veya

üniversiteden	 sonra.	 Herhalde	 çoğu	 sersem	 heriflerle	 evlenecek	 diyordunuz.

Hep	 o	 lanet	 arabalarının	 mil	 başına	 kaç	 litre	 benzin	 yaktığından	 bahseden

herifler.	 Golfte,	 ya	 da	 ping	 pong	 gibi	 salak	 bir	 oyunda	 size	 yenildikleri	 için

çocuk	 gibi	 kızan	 herifler.	 Çok	 ters	 herifler.	 Çok	 sıkıcı	 herifler.	 Hiç	 kitap

okumayan	 herifler.	 -‐Ama,	 bu	 konuda	 çok	 dikkatli	 olmalıyım.	 Yani,	 bazı

heriflere	 sıkıcı	 demek	 konusunda.	 Bu	 sıkıcı	 herifleri	 hiç	 anlamıyorum.

Gerçekten	 hiç	 anlamıyorum.	 Elkton	 Hills'teyken,	 iki	 ay	 kadar,	 Harris	 Macklin

denen	 o	 çocukla	 aynı	 odada	 kalmıştım.	 Çok	 akıllı	 filan	 bir	 çocuktu,	 ama

hayatta	 tanıdığım	 en	 sıkıcı	 heriflerden	 biriydi.	 Felaket	 kafa	 utuleyici	 bir	 ses

tonu	 vardı,	 onu	 susturmak,	 resmen	 olanaksızdı.	 Durmadan	 konuşurdu,	 işin

korkunç	 tarafı,	 her	 şeyden	 önce,	 ondan	 duymak	 istediğiniz	 bir	 söz	 çıkmazdı

ağzından,	 İyi 	 yaptığı,	 tek	 bir	 şey	 vardı.	 Bu	 orospu	 çocuğu,	 hayatta

120



duyduğum	 en	 iyi	 ıslıkçıydı.	 Yatağını	 düzeltirken,	 dolaba	 bir	 şey	 asarken	 -‐her



şeyini	 dolaba	 asardı	 hep,	 bu	 da	 beni	 hasta	 derdi-‐	 durmadan	 ıslık	 çalardı,	 o

kafa	 ütüleyici	 ses	 tonuyla	 konuşmuyorsa	 eğer.	 Klasik	 zımbırtıları	 bile	 ıslıkla

çalabilirdi,	 ama	 coğu	 zaman	 caz	 parçaları	 çalardı.	 "Tin	 Roof	 Blues"	 gibi	 çok

cazlı	 şeyleri	 çok	 güzel	 ve	 rahat	 bir	 biçimde	 -‐tam	 da	 dolaba	 bir	 şey	 asarken-‐

çalar,	 siz	 de,	 çalışma	 biterdiniz.	 Tabii,	 ona	 hiçbir	 zaman,	 felaket	 iyi	 bir	 ıslıkçı

olduğunu	 düşündüğümü	 filan	 hiç	 söylemedim. Yani,	 birine	 gidip,	 "Ne	 müthiş

ıslık	 çalıyorsun,"	 diyemezsiniz,	 değil	 mi?	 Sırf,	 duyduğum	 en	 iyi,	 en	 müthiş

ıslıkçı	 olduğu	 için	 ona	 iki	 ay	 katlandım,	 beni	 delirtecek	 kadar	 canımı	 sıktığı

halde.	 Yani,	 bu	 sıkıcı	 herifleri	 anlayamıyorum.	 Bu	 yüzden,	 kıyak	 bir	 kız

onlarla	 evlenmişse,	 belki	 de	 pek	 üzülmeme-‐niz	 gerek.	 Bunların	 çoğu,	 pek

kimseyi	 incitmiyor,	 belki	 de	 bunların	 hepsi	 felaket	 iyi	 ıslıkçı	 filandırlar.	 Kim

bilir?	 Ne	 bileyim?

Sonunda,	 bizim	 Sally	 merdivenleri	 çıkarken	 göründü,	 ben	 de	 onu	 karşılamak

için	 merdivenlerden	 inmeye	 başladım.	 Felaket	 güzeldi.	 Gerçekten	 çok	 güzeldi.

Siyah	 bir	 manto	 ve	 siyah	 bir	 bere	 giymişti.	 Başına	 çok	 ender	 şapka	 filan	 giyer,

ama	 o	 bere	 çok	 yakışmıştı.	 İşin	 gülünç	 yanı,	 onu	 gördüğüm	 an,	 canım	 onunla

evlenmek	 istedi.	 Ben	 deliyim	 herhalde.	 Ondan	 pek	 fazla	 hoşlanmadığım	 halde,

kalkmış,	 birdenbire	 kendimi	 ona	 âşık	 sanıyor	 ve	 onunla	 evlenmek

istiyordum.	 Yemin	 ederim,	 ben	 deliyim.	 Deli	 olduğumu	 kabul	 ediyorum.

"Holden!"	 dedi.	 "Seni	 görmek	 ne	 güzel!"	 Görüşmeyeli	 yıl	 oldu."	 Onunla	 bir

yerde	 buluştuğunuzda	 böyle	 avaz	 avaz	 bağırıp	 sizi	 utandırırdı.	 Felaket	 güzel

olduğu	 için	 katlanırdım,	 ama	 beni	 böyle	 öldürür	 dururdu.

"Asıl	 seni	 görmek	 ne	 güzel!"	 dedim.	 Onu	 görmek	 gerçekten	 hoşuma	 gitmişti.

"N'aber,	 nasılsın?"

"Çok	 iyiyim.	 Geç	 mi	 kaldım?"

Hayır	 dedim	 ona,	 ama	 on	 dakika	 kadar	 gecikmişti.	 Aslında	 hiç	 önemli	 değildi.

Hani,	 sokak	 köşelerinde	 sevgilileri	 gelmediğinden	 ağaç	 olup	 mosmor	 kesilen

herifleri	 konu	 alan	 karikatürler	 çıkar, Saturday	 Evening	 Post'ta	 filan,	 hepsi	 de

tümüyle	 palavra.	 Bir	 kız	 sizinle	 buluşmaya	 geldiğinde	 felaket	 güzelse,	 kimin

umurunda;	 ha	 geç	 gelmiş,	 ha	 erken	 gelmiş.	 Yani?	 "Acele	 ede-‐

121



lim,"	 dedim.	 "Oyun	 saat	 iki	 kırkta	 başlıyor."	 Aşağıya	 inip	 taksilerin	 olduğu

yere	 gittik.

"Ne	 göreceğiz?"

"Bilmem.	 Lunt'lar	 işte.	 Yalnızca	 onların	 biletini	 bulabildim."

"Lunt'lar	 mı?	 Ah,	 çok	 iyi."

Size	 demiştim,	 Lunt'lara	 gideceğimizi	 duyunca	 nasıl	 deliye	 döneceğini.

Tiyatroya	 giderken	 taksinin	 içinde	 biraz	 oynaştık.	 Önce	 istemedi,	 ruj	 filan

sürmüştü	 çünkü,	 ama	 ben	 felaket	 baştan	 çıkarıcı	 olmaya	 başlayınca	 başka	 bir

seçeneği	 kalmadı.	 İki	 kez,	 lanet	 taksi	 trafikte	 durduğunda	 neredeyse

koltuktan	 düşüyordum.	 Bu	 lanet	 şoförler	 nerede	 gittiklerinin	 farkında	 bile

değiller,	 yemin	 ederim	 değiller.	 Daha	 sonra,	 ne	 kadar	 deli	 olduğumu	 siz

anlayın	 artık,	 onunla	 iyice	 sarmaş	 dolaş	 olduğumuz	 anda,	 ona	 âşık	 olduğumu

filan	 söyledim.	 Yalandı	 tabii,	 ama	 ne	 var	 ki,	 söylerken	 kendimi	 öyle



hissediyordum.	 Ben	 deliyim.	 Yemin	 ederim	 ben	 deliyim.

"Ah	 sevgilim,	 ben	 de	 seni	 seviyorum,"	 dedi.	 Ardından,	 soluk	 bile	 almadan,

"Bana	 söz	 ver,	 saçını	 uzatacaksın.	 Alabros	 saçların	 modası	 geçiyor	 artık.

Saçların	 çok	 tatlı."	 Çok	 tatlıymış,	 kıçımın	 kenarı.

Oyun,	 daha	 önce	 seyrettiklerim	 kadar	 kötü	 değildi.	 Zırva	 bir	 konusu	 vardı

ama.	 İhtiyar	 bir	 karı	 kocanın	 beş	 yüz	 bin	 yıllık	 geçmişleri	 anlatılıyordu.	 Oyun

gençliklerinde	 filan	 başlıyor,	 kızın	 ailesi	 oğlanla	 evlenmesini	 istemiyor,	 ama

kız	 yine	 de	 evleniyor.	 Sonra,	 yaşlanıyorlar	 da	 yaşlanıyorlar.	 Kadının	 kocası

savaşa	 gidiyor,	 sonra	 bir	 de	 sarhoş	 ağabeyi	 var.	 Oyun	 pek	 ilgimi	 çekmedi.

Yani,	 aileden	 birileri	 öldüğünde	 filan,	 pek	 etkilenmedim.	 Bir	 sürü	 aktör	 gelip

gitti.	 Karı	 koca	 güzel	 bir	 çifttiler	 -‐çok	 şakacı	 filandılar-‐	 ama	 pek	 ilgimi

çekmediler.	 Yalnız,	 oyun	 boyunca,	 durmadan	 çay	 veya	 benzeri	 lanet	 bir	 şeyler

içip	 duruyorlardı.	 Onları	 her	 gördüğünüzde,	 bir	 uşak	 gelip	 önlerine	 birer

fincan	 sürüyordu,	 ya	 da	 kadın	 birilerinin	 fincanına	 çay	 dol-‐duruyordu.	 Millet

hiç	 durmadan	 sahneye	 giriyor,	 çıkıyordu; onların	 oturup	 kalkmasını

seyredeyim	 derken	 sizin	 de	 başınız	 dönüyordu.	 Alfred	 Lunt	 ve	 Lynn

Fontanne	 yaşlı	 çifti	 oynuyorlar-‐

122

	 dı,çok	 iyiydiler,	 ama	 onlardan	 pek	 hoşlanmadım.	 Farklı	 oyun-‐culardı	 ama,

bunu	 söyleyebilirim.	 Normal	 insanlar	 gibi	 oynadılar,	 normal	 aktörler	 gibi	 de

oynamadılar.	 Anlatması	 çok	 zor.	 Aşağı	 yukarı,	 çok	 ünlü	 filan	 olduklarını

bilerek,	 o	 havada	 oynadılar.	 Yani,	 iyiydiler,	 ama	 fazla	 iyiydiler.	 İkisinden	 biri

sözünü	 bitirdiğinde,	 öbürü	 soluk	 bile	 almadan,	 hemen	 söze	 girişiyordu.

İnsanlar	 gerçekte	 nasıl	 konuşuyorsa,	 o	 biçimde	 birbirlerinin	 sözünü	 keserek

filan	 konuşuyorlardı.	 Sorun	 da	 buydu	 işte,	 insanların	 gerçekteki	 konuşmaları,

birbirlerinin	 sözlerini	 filan	 kesmeleri	 oyunda	 çok	 fazlaydı. Bizim	 Ernie'nin

Village'da	 piyano	 çalışına	 benziyordu	 bu,	 bir	 bakıma.	 Bir	 şeyi	 çok	 iyi

yapıyorsanız,	 bir	 süre	 sonra,	 dikkatli	 olmazsanız	 gösteriş	 yapmaya

başlıyorsunuz.	 Ve	 sonunda	 da	 iyi	 olmaktan	 çıkıyor	 yaptığınız.	 Ama	 yine	 de,

oyunda	 yalnızca	 onlar	 vardı	 -‐Lunt'lar	 yani-‐	 bir	 parça	 beyni	 olan.	 Kabul	 etmek

gerek.

İlk	 perdenin	 sonunda,	 tüm	 öteki	 zıpırlarla	 birlikte	 sigara	 içmek	 için	 dışarı

çıktık.	 Ama	 ne	 de	 havalıydı	 millet.	 Ömrünüzde	 bu	 kadar	 çok	 sahtekârı	 bir

arada	 göremezdiniz,	 herkes	 çılgınlar	 gibi	 sigara	 içiyor,	 çevredekiler	 ne	 akıllı

olduğunu	 anlasın	 diye	 bağıra	 bağıra	 oyun	 hakkında	 konuşuyordu.

Yakınımızda	 sersem	 bir	 sinema	 aktörü	 vardı,	 sigara	 içiyordu.	 Adnıı

bilmiyorum,	 ama	 hep	 savaş	 filmlerinde	 siperden	 çıkma	 sırası	 gelince	 ödleklik

yapan	 herif	 rolünde	 çıkar	 hani.	 Bizim	 aktör	 ve	 yanındaki	 şahane	 sarışın,

bıkkın	 havalarda,	 sanki	 milletin	 onlara	 baktığından	 haberleri	 yokmuş	 gibi

davranıyorlardı.	 Felaket	 alçakgönüllü	 havalarda.	 Acayip	 keyiflendim	 bu

havalarını	 görünce.	 Bizim	 Sally,	 Lunt'ları	 göklere	 çıkarmak	 dışında	 pek

konuşmadı,	 çünkü	 sağı	 solu	 kesmekle	 ve	 çekici	 görünmeye	 çalışmakla

meşguldü.	 Sonra	 birdenbire	 lobinin	 öbür	 ucunda,	 tanıdığı	 bir	 zıpırı	 gördü.

Sırtında	 çok	 koyu	 gri	 flanel	 bir	 takım	 vardı,	 bir	 de	 şu	 damalı	 yeleklerden

giymişti.	 Kesinlikle	 Doğu	 Kıyısı	 üniversitelerinden	 birine	 gidiyordu.	 Çok



önemli	 konu	 yani.	 Duvarın	 dibinde	 duruyordu,	 öldüresiye	 sigara	 içiyor	 ve

felaket	 sıkılmış	 havası	 basıyordu.	 Bizim	 Sally	 durmadan,	 "Ben	 bu	 çocuğu	 bir

yerden	 tanıyorum," diyordu.	 Onu	 nereye	 götür-‐seniz,	 mutlaka	 tanıdığı	 veya

tanıdığını	 sandığı	 birileri	 çıkar.	 Canımı	 iyice	 sıkana	 kadar	 söylendi	 durdu.

Sonunda,	 "Niye	 ya-‐

123



nına	 gidip	 ona	 sıkı	 bir	 öpücük	 vermiyorsun,	 onu	 tanıyorsan	 eğer.	 Bu,	 onun	 da

çok	 hoşuna	 gider."	 Ben	 böyle	 konuşunca,	 Sally	 fena	 bozuldu.	 Sonunda,	 bizim

zıpır	 Sally'i	 tanıdı	 ve	 yanımıza	 gelip	 merhaba	 dedi.	 Merhabalaşmalarını	 bir

görecektiniz.	 Birbirlerini	 yirmi	 yıldır	 görmemişler	 sanırdınız.	 Küçükken	 aynı

banyo	 küvetinde	 yıkanmışlardı	 sanki.	 Eski	 dostlar.	 İç	 bulandırıcıydı.	 İşin

gülünç	 yanı,	 bundan	 önce	 bir	 kez	 karşılaşmışlardı	 herhalde,	 bir	 sahtekârlar

partisinde	 filan.	 Sonunda,	 yılışmaları	 bitti	 ve	 bizim	 Sally	 bizi	 tanıştırdı.	 Adı

George	 birşeydi	 -‐hatırlamıyorum	 bile	 ve	 Andover'a	 gidiyordu.	 Çok	 önemli

yani.	 Bizim	 Sally'nin	 ona	 oyunu	 beğenip	 beğenmediğini	 soruşunu

görecektiniz.	 Biri	 soru	 sorunca	 yeri	 dar	 gelen	 türden	 bir	 sahtekârdı.	 Geriye

bir	 adım	 attı,	 hemen	 arkasında	 duran	 bir	 kadının	 ayağına	 bastı.	 Herhalde

kadının	 bütün	 ayak	 parmaklarını	 ezmiştir.	 Oyunun	 kendisi	 bir	 başyapıt

sayılmazmış,	 ama	 Lunt'lar,	 hiç	 kuşkusuz,	 kesinlikle	 birer	 melekmişler.

Melekmişler.	 Tanrı	 aşkına. Melekmişler. Bittim	 buna.	 Sonra	 zıpır	 ve	 bizim

Sally,	 tanıdıkları	 bir	 yığın	 kişi	 hakkında	 konuşmaya	 başladılar.	 Hayatta

duyabileceğiniz	 en	 sahtekârca	 konuşmaydı.	 Ellerinden	 geldiği	 kadar	 çabuk

bir	 yer	 adı	 düşünüyorlar,	 sonra	 o	 yerde	 oturan	 ve	 tanıdıkları	 birinin	 adını

söylüyorlardı.	 Yerlerimize	 dönme	 zamanı	 geldiğinde	 kusmak	 üzereydim.

Gerçekten	 kusuyordum	 yani.	 Ardından,	 bir	 sonraki	 perde	 bitince,	 yine	 o	 lanet

konuşmaya	 devam	 ettiler. Yeni	 yeni	 yer	 adları	 ve	 oralarda	 yaşayan	 insan

adları	 söyleyip	 durdular.	 İşin	 en	 kötü	 yanı,	 zıpırın	 ses	 tonu,	 o	 çok	 sahtekâr,

Doğu	 Kıyısı	 üniversite	 öğrencilerinin	 ses	 tonuydu,	 çok	 yorgun,	 kasıntı

havalarda.	 Sesi	 kız	 sesi	 gibiydi.	 Herif	 hiç	 çekinmeden	 benim	 kıza	 iş

koyuyordu.	 Oyun	 bittikten	 sonra	 lanet	 taksiye	 bizimle	 binecek	 mi	 diye	 bir

dakika	 düşündüm	 bile,	 çünkü	 herif	 yanımızda	 iki	 sokak	 boyunca	 yürüdü,	 ama

kokteyl	 için	 bir	 sürü	 sahtekârla	 buluşacakmış,	 öyle	 dedi.	 Düşünün;	 bir	 bar

tezgâhının	 çevresine	 dizilip	 oturmuşlar,	 sırtlarında	 o	 lanet	 damalı	 yelekleri,

tiyatro	 oyunlarını,	 kitapları	 ve	 kadınları,	 o	 yorgun,	 kasıntı	 sesleriyle

eleştiriyorlar.	 Bitiyorum	 bu	 heriflere.

Bu	 Andover'lı	 herifi	 on	 saate	 yakın	 dinlememe	 neden	 olduğu	 için	 taksiye

binerken	 Sally'den	 nefret	 etmek	 üzereydim.	 Tam

124

onu	 evine	 bırakmaya	 hazırlanıyordum	 ki	 -‐gerçekten-‐	 Sally	 bana,	 "Şahane	 bir

fikrim	 var!"	 demez	 mi?"	 Hep	 böyle	 şahane	 fikirleri	 olurdu	 zaten.	 "Baksana,"

dedi.	 "Akşam	 yemek	 için	 kaçta	 evde	 olman	 gerekiyor?	 Yani,	 çok	 acelen	 filan

var	 mı	 bir	 şey	 için?	 Belirli	 bir	 saatte	 evde	 olman	 gerekiyor	 mu?"

"Ben	 mi?	 Hayır.	 Belirli	 bir	 saat	 yok,"	 dedim.	 Yalan	 da	 sayılmazdı,	 yani.	 "Niye

sordun?"



"Radio	 City'e	 buz	 pateni	 kaymaya	 gidelim!"

Hep	 de	 böyle	 fikirler	 yumurtlardı.

"Radio	 City'de	 buz	 pateni	 mi?	 Yani	 hemen,	 şimdi	 mi?"

"Bir	 iki	 saat	 yalnızca.	 İstemez	 misin?	 Eğer	 istemiyorsan-"

"İstemiyorum	 demedim	 ki,"	 dedim.	 "Tabii. Sen	 istiyorsan."

"Gerçekten	 mi?	 Gerçekten	 istemiyorsan, öylesine	 söyleme	 yani.	 Gitsek	 de,

gitmesek	 de,	 benim	 için	 fark	 etmez."

Fark	 etmezmiş.

"O	 küçük,	 tatlı	 patenci	 eteklerinden	 kiralayabiliyorsun,"	 dedi	 bizim	 Sally.

"Jeanette	 Cultz	 geçen	 hafta	 kiralamış."

Neden	 oraya	 gitmek	 için	 can	 attığı	 anlaşılmıştı.	 Ancak	 poposunu	 örtebilen	 o

küçücük	 eteklerden	 giyip	 nasıl	 oluyor	 diye	 bakmak	 istiyordu.

Biz	 de	 gittik,	 patenlerimizi	 aldık,	 sonra	 Sally'ye	 o	 küçücük	 mavi	 popo

titreticiyi	 verdiler.	 Ama	 kıza	 gerçekten	 de	 felaket	 ya-‐kışmıştı.	 Kabul	 etmek

gerek.	 Ve,	 Sally/nin,	 bunun	 farkında	 olmadığını	 da	 hiç	 sanmıyorum.	 Önümde

yürüyüp	 duruyordu,	 böylece	 o	 küçük	 poposunun	 ne	 kadar	 şirin	 olduğunu

görecektim.	 Pek	 de	 şirin	 görünüyordu	 poposu.	 Kabul	 etmek	 gerek.

Ama,	 işin	 gülünç	 yanı,	 o	 lanet	 buz	 pistindeki	 en	 berbat	 patenciler	 de,	 biz

ikimizdik.	 Gerçekten	 de, en	 berbat	 bizdik.	 Çok	 usta	 olanlar	 da	 vardı.	 Bizim

Sally'nin	 ayak	 bilekleri	 resmen	 buza	 değecek	 kadar	 içe	 kıvrılıp	 duruyordu.

Kız	 yalnızca	 korkunç	 salak	 görünmekle	 kalmıyor,	 ayak	 bilekleri	 de	 felaket

acıyordu.	 Benimkiler	 de	 acıyordu.	 Ayak	 bileklerimin	 acısından	 ölmek

üzereydim.	 Felaket	 rezil	 görünüyorduk	 herhalde.	 Daha	 da	 kötüsü,	 işi	 gücü

olmayan	 birkaç	 yüz	 meraklı	 turşucu	 pistin	 çevresine	 dizilmiş,	 düşüp

kalkanları	 seyrediyordu.

"İçerde	 oturup	 bir	 şeyler	 içmek	 ister	 misin?"	 dedim	 ona	 sonunda.

125



\>Â

	 "Bugün	 senden	 gelen	 en	 şahane	 fikir	 bu,"	 dedi.	 Kendisini	 perişan	 etmişti.	 Çok

kötüydü	 durumu.	 Ona	 gerçekten	 acıdım.

Lanet	 patenlerimizi	 çıkardık,	 çoraplarınızla	 girip	 oturabil-‐diğiniz	 ve

patencileri	 seyredebildiğiniz	 o	 bara	 geçtik.	 Yerimize	 oturur	 oturmaz,	 bizim

Sally	 hemen	 eldivenlerini	 çıkardı,	 ben	 de	 ona	 sigara	 tuttum.	 Pek	 mutlu

görünmüyordu.	 Garson	 geldi,	 Sally	 için	 bir	 kola	 ısmarladım	 -‐ki,	 içmedi-‐

kendime	 viski	 soda	 söyledim,	 ama	 orospu	 çocuğu	 tersleşince,	 ben	 de	 kola

aldım.	 Derken,	 başladım	 kibritle	 oynamaya.	 Bazen,	 belirli	 bir	 ruh	 haline

girince,	 kibrit	 yakar	 dururum.	 Bırakırım,	 sonuna	 kadar	 yanarlar,	 artık

tutulmayacak	 gibi	 oluncaya	 dek,	 sonra	 tablaya	 atarım.	 Asabi	 bir	 alışkanlık

işte.

Sonra,	 durup	 dururken	 birdenbire	 bizim	 Sally,	 "Baksana.	 Bilmek	 istiyorum.

Yılbaşı	 gecesi	 için	 ağacı	 süslememe	 yardım	 etmek	 için	 gelecek	 misin,

gelmeyecek	 misin?	 Bilmem	 gerek,"	 dedi.	 Kayarken	 bilekleri	 acıdığı	 için

çatacak	 bir	 şey	 arıyordu.

"Gelirim	 diye	 yazdım	 ya	 sana.	 Bu	 belki	 yirminci	 kez	 oldu,	 hâlâ	 soruyorsun.



Tabii	 geleceğim."

"İyi	 de,	 bilmem	 gerekiyor,"	 dedi	 ve	 başladı	 lanet	 salonda	 çevreye	 bakınmaya.

Birdenbire	 kibrit	 çakmayı	 kestim,	 ona	 doğru	 uzandım.	 Aklımdan	 söyleyecek

bazı	 şeyler	 geçirdim.	 "Hey,	 Sally,"	 dedim.	 "Ne?"	 dedi.	 Salonun	 öbür	 ucundaki

bir	 kıza	 bakıyordu.	 "Hiç	 canına	 yettiği	 oldu	 mu?"	 dedim.	 "Yani,	 bir	 şeyler

yapmazsan,	 her	 şeyin	 batağa	 gideceğinden	 korktuğun	 oldu	 mu	 hiç?	 Yani,

okulu	 filan	 seviyor	 musun?"	 "Okul	 mu?	 Felaket	 sıkıcı."

"Yani,	 okuldan	 nefret	 ediyor	 musun?	 Biliyorum,	 felaket	 sı-‐kıcı,	 ama	 ben	 sana,

nefret	 ediyor	 musun, diye	 soruyorum."	 "Şey,	 tam	 da	 nefret	 etmiyorum. Ama

hep-‐" "Ben	 nefret	 ediyorum.	 Hem	 de	 nasıl	 nefret	 ediyorum,"	 dedim.	 	 "Ama

yalnızca	 okuldan	 	 değil.	 	 Her	 şeyden.	 	 Bu	 New	 York'ta	 yaşamaktan,	 her

şeyden.	 Taksilerden,	 Madison	 Caddesi	 otobüslerinden,	 seni	 arka	 kapıdan

dışarı	 atmak	 için	 haykıran	 şoförlerden,	 Lunf	 lara	 melek	 diyen	 sahtekârlarla

tanıştırılmaktan,	 kendimi	 hemen	 sokağa	 atmak	 istediğim	 halde	 durmadan



126

	 asansörlere	 binip	 inmekten,	 Brooks'ta	 sana	 pantolon	 uydurmaya	 çalışan

heriflerden,	 insanların	 hep-‐"

"Bağırma	 lütfen,"	 dedi	 bizim	 Sally.	 Ki	 çok	 gülünçtü,	 bağırdığım	 filan	 yoktu.

"Arabalar,	 örneğin,'	 dedim.	 Ama	 çok	 sakin	 bir	 sesle	 söyledim	 bunu.	 "Örneğin

insanların	 çoğu	 arabaları	 için	 deli	 oluyorlar.	 Arabaları	 hafifçe	 bile	 çizilse

üzülüyorlar,	 durmadan	 mil	 başına	 ne	 yaktıklarını	 konuşuyorlar.	 Arabalannı

aldıkları	 gün,	 başlıyorlar	 daha	 yeni	 bir	 arabayla	 nasıl	 değiştiririz	 diye

düşünmeye.	 Ben, eski	 arabaları	 bile	 sevmiyorum.	 Beni	 hiç	 ilgilendirmiyor

arabalar.	 Lanet	 bir	 atım	 olsa,	 daha	 iyi.	 Atlar	 en	 azından	 insana	 yakın, Tanrı

aşkına.	 Atlarla	 en	 azından-‐"

"Neden	 söz	 ettiğini	 bile	 anlamıyorum,"	 dedi	 bizim	 Sally.	 "Konuda	 konuya-‐"

"Biliyor	 musun?"	 dedim.	 "Şu	 anda	 New	 York'ta	 olmamın	 tek	 nedeni	 sensin.

Sen	 olmasaydın,	 herhalde	 uzaklarda	 bir	 cehennemin	 dibinde	 olurdum	 şimdi.

Ormanlarda	 mı	 olur	 artık,	 başka	 bir	 lanet	 yerde	 mi	 işte.	 Burda	 olmamın	 tek

nedeni	 sensin."

"Ah,	 ne	 tatlısın,"	 dedi.	 Ama	 anlıyordunuz,	 bu	 lanet	 konuyu	 değiştirmemi

istiyordu.

"Erkek	 okullarına	 gitseydin	 görürdün.	 Bir	 dene	 de	 gör,"	 dedim.	 "Sahtekâr

heriflerden	 geçilmiyor	 ortalık.	 Tek	 yapacağın,	 derslerine	 çalışmak,	 böylece,

bir	 gün	 kendine	 lanet	 bir	 Cadillac	 alacak	 parayı	 kazanmasını	 öğreneceksin,

okulun	 futbol	 takımı	 kaybederse	 çok	 üzüleceğine	 herkesi	 inandıracaksın,

sabahtan	 akşama	 kadar	 kızlardan,	 içkiden	 ve	 seksten	 başka	 bir	 şey

konuşmayacaksın.	 O	 küçük	 kliklerde	 herkes	 birbirini	 nasıl	 da	 tutuyor.

Basketbol	 takımındakiler	 birbirlerini	 tutuyor,	 Katolikler	 birbirlerini	 tutuyor,

lanet	 entelektüeller	 birbirlerini	 tutuyor. Ayın	 Kitabı	 Kulübüne	 üye	 olan

herifler	 bile	 birbirlerini	 tutuyor.	 Şöyle	 biraz	 akıllıca	 bir	 şey	 yapmaya	 kalk-‐"

"Bak,	 dinle	 beni,"	 dedi	 bizim	 Sally.	 "Çocukların	 çoğu	 okuldan	 senin	 bu

dediklerinden	 daha	 fazlasıyla	 yararlanıyor	 ama."



"Kabul	 ediyorum!	 Yararlananlar	 var,	 ama	 bazıları! Benim	 yararlanabileceğim

ancak	 bu	 kadar.	 Anlıyor	 musun?	 Derdim	 bu	 benim.	 Lanet	 olasıca	 derdim	 de

işte	 bu	 benim,"	 dedim.	 "Ben

127





\

hiçbir	 şeyde,	 hiçbir	 yarar	 göremiyorum.	 Çok	 kötü	 durumdayım. Berbat

durumdayım."	 "Evet,	 öylesin."

Sonra	 aklıma	 birdenbire	 o	 fikir	 geldi.

"Bak,"	 dedim.	 "Ne	 düşünüyorum?	 Burdan	 defolup	 gitmek	 ister	 misin?

Greenwich	 Village'ta	 oturan	 bir	 herif	 tanıyorum,	 arabasını	 birkaç	 hafta	 için

ödünç	 alabiliriz.	 Bir	 zamanlar	 aynı	 okula	 gidiyorduk,	 bana	 hâlâ	 on	 kâğıt	 borcu

var.	 Ne	 yaparız,	 ya-‐rın	 sabah	 biner	 arabaya,	 Massachusetts'e,	 Vermont'a,	 işte

o	 taraflara	 çeker	 gideriz,	 anlıyor	 musun?	 Oralar	 felaket	 güzeldir."

Düşündükçe,	 daha	 da	 felaket	 heyecanlanıyordum,	 uzandım,	 bizim	 Sally'nin

lanet	 elini	 tuttum.	 Ne	 lanet	 bir	 salağın	 tekiydim. "Dalga	 geçmiyorum,"	 dedim.

"Bankada	 yüz	 seksen	 kâğıdım	 var.	 Sabah	 banka	 açılınca	 çekerim,	 sonra	 gider

o	 herifin	 arabasını	 alırız.	 Dalga	 geçmiyorum.	 Para	 suyunu	 çekene	 kadar	 o

orman	 evlerinden	 birinde	 filan	 kalırız.	 Para	 bitince	 de,	 gider	 bir	 iş	 bulurum,

dere	 kıyısında	 filan	 bir	 yerde	 otururuz,	 daha	 sonra	 da	 evleniriz.	 Kışın

evimizin	 odununu	 filan	 ben	 keser	 getiririm.	 Yemin	 ederim,	 felaket	 güzel	 bir

hayatımız	 olur.	 Ne	 dersin?	 Hadi!	 Ne	 dersin?	 Benimle	 gelir	 misin?	 Lütfen!"

"Böyle	 bir	 şey	 yapamazsın," dedi	 bizim	 Sally.	 Felaket	 kızmıştı.

"Neden	 yapamam?	 Neden	 yapamazmışım?"	 "Yapamazsın	 işte,	 o	 kadar.	 Her

şeyden	 önce,	 biz	 daha	 çocuk	 sayılırız.	 Sonra,	 hiç	 düşündün	 mü,	 paran

bittiğinde	 iş	 bulamazsan, ne	 yaparız? Açlıktan	 ölürüz. Bunların	 hepsi	 şahane

şeyler,	 ama-‐"

"Şahane	 filan	 değil,	 iş	 bulurum.	 Sen	 bunun	 için	 tasalanma.	 Bunun	 için	 tasa

çekmen	 gerekmez.	 Sorun	 ne?	 Benimle	 gelmek	 istemiyor	 musun?

İstemiyorsan	 eğer, söyle	 yani."

"Konu	 o	 değil.	 Konu	 hiç	 de	 o	 değil,"	 dedi	 bizim	 Sally.	 Ondan	 nefret	 etmeye

başlamıştım,	 bir	 bakıma.	 "Böyle	 işlere	 girişmeye	 daha	 bir	 sürü	 zaman	 var;

bütün	 bu	 işlere.	 Yani,	 sen	 üniversiteye	 gittikten	 sonra,	 evlenirsek	 filan.

Gidilecek	 pek	 çok	 yer	 olacak	 o	 zaman.	 Sen	 şimdi	 yalnızca-‐"

"Hayır,	 olmayacak.	 Gidilecek	 pek	 çok	 yer	 olmayacak.	 O	 zaman	 her	 şey

tümüyle	 farklı	 olacacak,"	 dedim.	 Moralim	 felaket	 bozulmaya	 başlamıştı	 yine.

128



"Ne?"	 dedi.	 "Seni	 duyamıyorum.	 Önce	 bağırıyorsun,	 sonra	 da	 sesin-‐"

"Hayır	 dedim,	 ben	 üniversiteye	 gittikten	 sonra	 filan	 gidilecek	 pek	 çok	 şahane

yerler	 olmayacak.	 Kulağını	 aç	 da,	 dinle.	 O	 zaman	 aşağıya	 elimizde	 bavullarla

filan,	 asansörle	 ineceğiz.	 Herkese	 telefon	 edip	 hoşçakalın	 diyeceğiz	 ve

otellerden	 kart	 filan	 atacağız.	 Ben	 bir	 büroda	 çalışacağım,	 bir	 sürü	 para

kazanacağım,	 işe	 taksilerle	 veya	 Madison	 Caddesi	 otobüsleri	 ile	 gideceğim,



gazete	 okuyacağım,	 durmadan	 briç	 oynayacağım,	 sinemalara	 gidip	 bir	 sürü

kısa	 film	 ve	 haber	 şeridi	 seyredeceğim.	 O	 haber	 şeritleri,	 of	 Tanrım!	 Hep	 de

salak	 bir	 at	 yarışı	 olur,	 ya	 da	 kadının	 teki	 geminin	 bordasında	 şişe	 kırar,	 ya	 da

pantolonlu	 bir	 şempanze	 lanet	 bir	 bisiklete	 biner.	 O	 zaman	 geldiğinde,	 hiçbir

şey	 aynı	 kalmayacak.	 Ne	 demek	 istediğimi	 hiç	 anlamıyorsun."

"Evet,	 belki	 anlamıyorum!	 Belki	 sen	 de	 anlamıyorsun,"	 dedi	 bizim	 Sally.

Zaman	 geçtikçe,	 ikimiz	 de	 birbirimizden	 müthiş	 nefret	 ediyorduk.	 Onunla

akıllıca	 bir	 konuşma	 yapmaya	 çalışmanın	 hiçbir	 anlamı	 olmadığını

anlıyordunuz.	 Bu	 konuyu	 açtığım	 için	 de	 felaket	 pişmandım.

"Hadi,	 kalk	 gidelim	 burdan,"	 dedim.	 "Doğrusunu	 bilmek	 istiyorsan,	 beni	 hasta

ediyorsun."

Vay	 canına, ben	 böyle	 söyleyince	 kız	 nasıl	 küplere	 bindi!	 Biliyorum,	 böyle

söylememeliydim,	 böyle	 bayağılaşmamalıydım,	 ama	 felaket	 moralimi

bozmuştu.	 Genellikle	 kızlara	 böyle	 kaba	 şeyler	 söylemem. Vay	 canına, kız

nasıl	 küplere	 bindi!	 Ondan	 deliler	 gibi	 özür	 diledim,	 ama	 Özürümü	 kabul

etmedi.	 Üstelik	 ağlıyordu.	 Ki,	 bundan	 biraz	 korktum,	 evde	 babasına,	 ona,

"beni	 hasta	 ediyorsun"	 dediğimi	 filan	 söyleyebilirdi.	 Babası	 sessİ2	 sedasız

türden	 bir	 herifti,	 benden	 fazla	 hoşlanmıyordu.	 Sally'ye	 bir	 gün,	 benim	 lanet

bir	 şamatacı	 olduğumu	 söylemiş.

"Ciddi	 söylüyorum.	 Çok	 üzgünüm,"	 deyip	 durdum	 ona.

"Üzgünmüş.	 Üzgünmüş.	 Bak	 bu	 çok	 gülünç,"	 dedi.	 Hâlâ	 ağlıyor	 gibiydi,	 ve

birdenbire,	 öyle	 konuştuğum	 için	 çok	 üzüldüm.

"Hadi,	 seni	 eve	 bırakayım.	 Ciddi	 söylüyorum."

"Ben	 kendim	 gidebilirim,	 teşekkür	 ederim.	 Beni	 eve	 bırakmana	 izin

vereceğimi	 sanıyorsan,	 deli	 olmalısın.	 Ömrümde	 hiçbir	 çocuk	 bana	 böyle	 bir

şey	 söylemedi."

129



Olup	 biten	 her	 şey,	 bir	 bakıma	 çok	 gülünçtü,	 bir	 düşünürseniz.	 Birdenbire

yapmamam	 gereken	 bir	 şey	 yaptım.	 Güldüm.	 Ben	 bazen	 böyle	 sesli	 sesli,

salak	 gibi	 gülerim	 işte.	 Yani,	 ben	 sinemada	 kendimin	 arkasında	 otursaydım,

bir	 zahmet	 patırtıyı	 kesmemi	 söylerdim	 herhalde	 kendime.	 Kahkahayla

gülmem	 bizim	 Sally'yi	 daha	 da	 delirtti.

Orada	 bir	 süre	 daha	 ondan	 beni	 affetmesini	 istedim,	 ama	 kabul	 etmedi.

Durmadan	 bana	 gitmemi,	 onu	 rahat	 bırakmamı	 söyledi.	 Ben	 de	 sonunda

çektim	 gittim.	 İçerden	 ayakkabılarımı	 filan	 alıp,	 kendi	 başıma	 çıktım	 oradan.

Böyle	 yapmamalıydım,	 ama	 canıma	 yetmişti	 artık.

Doğrusunu	 isterseniz,	 bu	 konuları	 ona	 neden	 açtığımı	 bile	 bilmiyorum.	 Yani,

şu	 uzaklarda	 bir	 yerlere,	 Massachusetts'e	 Vermont'a	 filan	 gitme	 işini.	 O

benimle	 gelmek	 isteseydi	 bile,	 ben	 onu	 yanımda	 götürmek	 istemezdim

herhalde.	 Götürmek	 isteyeceğim	 biri	 olamazdı	 o.	 İşin	 korkunç	 yanı,	 ona

sorduğumda	 ciddiydim. İşin	 en	 korkunç	 yanı.	 Yemin	 ederim,	 ben	 deliyim.



130





Bölüm	 18

Buz	 pateni	 pistinden	 çıktığımda	 karnım	 acıkmıştı	 biraz,	 ben	 de	 bir	 büfeye

gidip	 bir	 mayalı	 sütle	 İsviçre	 peynirli	 bir	 sandviç	 yedim,	 sonra	 bir	 telefon

kulübesine	 girdim.	 Bizim	 Ja-‐ne'i	 bir	 arayıp	 eve	 gelip	 gelmediğini	 öğreneyim

dedim.	 Akşam	 bir	 işim	 yoktu,	 eve	 geldiğini	 öğrenirsem,	 onu	 dans	 için	 filan	 bir

yere	 	 götürürüm	 	 	 diye	 	 	 düşünmüştüm.	 	 	 Tanıştığımızdan	 	 beri	 onunla

hiç	 dans	 filan	 etmemiştim.	 Onu	 dans	 ederken	 bir	 kez	 görmüştüm	 ama.	 Çok

güzel	 dans	 ediyordu.	 Kulüpte	 Dört	 Temmuz	 kutlanıyordu.	 O	 zaman	 onu	 pek

iyi	 tanımıyordum,	 onunla	 çıkmayı	 filan	 da	 aklımdan	 geçirmemiştim.	 Choate'a

giden	 o	 acayip	 herifle,	 Al	 Pike'la	 çıkıyorlardı.	 O	 herifi	 pek	 tanımıyordum,	 ama

havuzun	 oralarda	 takılırdı	 hep.	 Beyaz	 bir	 lasteks	 mayosu	 vardı,	 atlamak	 için

hep	 yukarıya	 çıkardı.	 Sabahtan	 akşama	 kadar	 o	 berbat	 yarım	 perende

atlayışını	 yapar	 dururdu.	 Yapabildiği	 tek	 atlayış	 buydu,	 o	 da	 bunu	 çok	 kıyak

bir	 şey	 sanıyordu.	 Kaslan	 gelişmişti	 de,	 beyni	 yoktu.	 Her	 neyse,	 o	 gece	 Jane

onunlaydı.	 Durumu	 anlayamamıştım.	 Yemin	 ederim,	 anlayamamıştım.

Onunla	 çıkmaya	 başladıktan	 sonra,	 Al	 Pike	 gibi	 gösterişçi	 bir	 herifle	 nasıl

olup	 da	 çıktığını	 sordum	 ona.	 Jane,	 onun	 gösterişçi	 olmadığını	 söyledi.

Oğlanda	 aşağılık	 duygusu	 varmış.	 Jane	 onun	 için	 üzülüyormuş	 filan.	 Pek

numara	 filan	 da	 yapmıyordu.	 Ciddiydi.	 Kızların	 gülünç	 yanı	 da	 bu	 işte.	 Ne

zaman	 kesinlikle	 rezil	 bir	 heriften	 -‐çok	 ters,	 çok	 kendini	 beğenmiş	 bir

heriften	 filan-‐	 söz	 etseniz,	 size	 o	 herifte	 aşağılık	 duygusu	 olduğunu	 söyler.

Herif	 belki	 öyledir, ama	 bence,	 bu	 durum	 o

131



herifi	 namussuzun	 teki	 olmaktan	 alıkoymaz.	 Kızlar.	 Ne	 düşündüklerini	 hiç

anlayamazsınız.	 Şu	 Roberta	 Walsh	 denen	 kızın	 oda	 arkadaşını,	 bir

arkadaşıma	 ayarlamıştım.	 Adı	 Bob	 Robin-‐son'dı	 ve	 çocukta	 gerçekten	 aşağılık

duygusu	 vardı.	 Ailesinden	 filan	 çok	 utandığını	 anlıyordunuz,	 çünkü,	 "geliyon

mu?",	 "gi-‐diyon	 mu?"	 diye	 konuşuyorlardı,	 pek	 varlıklı	 da	 değillerdi.	 Ama

çocuk	 öyle	 namussuzluklar	 yapmazdı.	 Çok	 iyi	 bir	 herifti,	 ama	 Roberta

Walsh'ın	 oda	 arkadaşı	 olan	 o	 kız	 ondan	 hiç	 hoşlanmadı.	 Kız,	 Roberta'ya

Bob'ın	 çok	 kendini	 beğenmiş	 olduğunu	 söylemiş.	 Bob'ın	 kendini	 beğenmiş

olduğunu	 düşünmesinin	 nedeni	 de; çocuğun	 ona	 okulda	 münazara	 takımının

başkanı	 olduğunu	 söylemesi.	 Böyle	 küçücük	 bir	 şey	 yüzünden	 onu	 kendini

beğenmiş	 sanmış!	 Kızların	 derdi	 de	 bu	 zaten;	 bir	 çocuktan	 hoşlanmışlarsa,	 ne

kadar	 namussuz	 bir	 herif	 olursa	 olsun,	 onda	 aşağılık	 duygusu	 olduğunu

söylerler,	 ama	 çocuktan	 hoşlanma-mışlarsa	 eğer,	 ne	 kadar	 iyi	 bir	 herif	 olursa

olsun,	 ya	 da	 aşağılık	 duygusu	 ne	 kadar	 fazla	 olursa	 olsun,	 kendini	 beğenmişin

teki,	 deyiverirler.	 Akıllı	 kızlar	 bile	 bunu	 yapıyor.

Neyse,	 bizim	 Jane'i	 yine	 aradım,	 ama	 telefon	 yanıt	 vermiyordu,	 ben	 de

kapadım.	 Sonra,	 akşam	 buluşmak	 için	 kim	 var	 kim	 yok	 diye	 adres	 defterime

bakayım	 dedim.	 Tek	 sorun;	 adres	 defterimde	 yalnızca	 üç	 kişinin	 adı	 vardı.

Jane,	 Bay	 Antolini	 adlı	 şu	 adam;	 Elkton	 Hills'te	 öğretmenimdi,	 bir	 de	 babamın

büro	 telefonu	 vardı.	 Deftere	 insanların	 adlarını	 yazmayı	 unutup	 duruyorum.

Ben	 de	 ne	 yaptım	 sonunda,	 bizim	 CarL	 Luce'u	 aradım.	 Ben	 VVhooton'dan



ayrıldıktan	 sonra,	 Luce	 orayı	 bitirmişti.	 Benden	 üç	 yaş	 büyüktü,	 ondan	 pek

hoşlanmıyordum,	 ama	 şu	 çok	 entelektüel	 dedikleri	 türden	 bir	 herifti;

Whooton'da	 yapılan	 zekâ	 testinde	 en	 yüksek	 puanı	 o	 almıştı.	 Benimle	 yemeğe

çıkmak	 isteyebilir	 ve	 şöyle	 entelektülce	 bir	 konuşma	 yapabiliriz	 diye

düşündüm.	 Bazen	 çok	 aydınlatıcı	 olurdu.	 Ben	 de	 onu	 aradım.	 Columbia

Üniversitesi'ne	 gidiyordu,	 ama	 Altmış	 Beşinci	 Sokağın	 oralarda	 oturuyordu

ve	 evde	 olacağını	 da	 biliyordum.	 Telefona	 çıktı,	 bana,	 yemeğe	 çıkamayacağını,

ama	 benimle	 Elli	 Dördüncüdeki	 Wicker	 Bar'da	 bir	 içki	 içmek	 üzere	 saat	 onda

buluşabileceğini	 söyledi.	 Aramakla	 onu	 şaşırttığımı	 sanıyorum	 Bir	 kez	 ona,

koca	 götlü	 sahtekâr	 demiştim.



132



Saat	 ona	 kadar	 bir	 sürü	 vaktim	 vardı,	 ben	 de	 ne	 yaptım,	 Radio	 City'ye	 film

seyretmeye	 gittim.	 Yapabileceğim	 en	 hödükçe	 şey	 buydu,	 ama	 sinema	 barın

yakınandaydı	 ve	 aklıma	 yapacak	 başka	 bir	 şey	 gelmemişti.

İçeri	 girdiğimde,	 lanet	 sahne	 gösterisi	 sürüyordu.	 Roket-‐te'ler	 deli	 gibi	 bacak

sallayıp	 duruyorlardı,	 yan	 yana	 dizilip	 kollarını	 birbirlerinin	 bellerine	 atmış

durumda.	 Seyirciler	 çılgınca	 alkışlıyorlardı,	 arkamda	 oturan	 bir	 herif,

karısına,	 "Bu	 ne	 biliyor	 musun?	 Sanat	 bu,	 sanat!"	 demez	 mi!	 Bittim	 herife.

Ro-‐kette'lerin	 ardından,	 sırtında	 simokin	 ve	 ayaklarında	 tekerlekli	 patenlerle

bir	 herif	 çıktı,	 başladı	 bir	 yığın	 küçük	 masanın	 altından	 geçerek	 kaymaya,

bunu	 yaparken	 de	 gülünç	 bir	 şeyler	 söylüyordu.	 Çok	 iyi	 bir	 patenci	 filandı,

ama	 onu	 seyretmekten	 hiç	 hoşlanmadım,	 çünkü	 sahnede	 paten	 kayan	 bir

herif	 olmak	 için	 çalışırken	 onun	 neler	 yaptığını	 düşünüp	 durdum.	 Bana	 çok

salakça	 bir	 şey	 gibi	 geldi	 bu.	 Onun	 ardından	 da,	 her	 yıl	 Noel'de	 Radio	 City'de

yaptıkları	 saçmalığa	 geldi	 sıra.	 Her	 yerden	 bütün	 o	 melekler	 filan	 çıkmaya

başladı,	 ortalık	 çarmıhlar,	 öteberiler	 taşıyan	 heriflerle	 doldu,	 hepsi	 birlikte

-binlercesi-	 deliler	 gibi	 "Gelin	 Ey	 Tüm	 İnananlar!"	 ilahisini	 söylemeye

başladılar.	 Çok	 önemli	 konu	 yani.	 Felaket	 dinsel	 bir	 şey	 sayılıyordu	 bu

yaptıkları,	 biliyorum,	 çok	 güzel	 bir	 şey	 sayılıyordu,	 ama	 Tanrı	 aşkına,

sahnenin	 ortalık	 yerinde,	 aktörlerin	 sırtlarında	 çarmıhlarla	 dolaşmasında

dinsel	 ya	 da	 güzel	 bir	 yan	 göremiyorum.	 İşleri	 bitip	 de	 yerlerine	 dönmeye

başladıklarında,	 görüyordunuz,	 içerde	 hemen	 bir	 sigara	 yakmak	 için

sabırsızlandıklarını.	 Bu	 gösteriyi	 bir	 yıl	 önce	 Sally	 Hayes'le	 birlikte

seyretmiştim.	 Bizim	 Sally	 de,	 ah	 ne	 güzel,	 ah	 ne	 güzel	 deyip	 durmuştu

kostümler	 için	 filan.	 Bizim	 İsa	 bunları	 görseydi,	 herhalde	 kusardı,	 demiştim

Sally/ye;	 yani,	 o	 süslü	 kostümleri	 filan	 görseydi.	 Sally	 de	 bana	 saygısız	 bir

ateist	 olduğumu	 söylemişti.	 İsa'nın	 burada	 tek	 hoşlanacağı	 şey,	 orkestrada

davulları	 çalan	 o	 herif	 olurdu	 herhalde.	 Sekiz	 yaşımdan	 beri	 onu	 hep

görürüm	 sahnede.	 Kardeşim	 Al-‐lie'yle	 ben,	 ailemizle	 birlikte	 gelmişsek	 filan,

onu	 daha	 yakından	 görebilmek	 için	 öndeki	 yerlere	 geçerdik.	 Gördüğüm	 en	 iyi

davulcuydu.	 Tüm	 gösteri	 boyunca	 ancak	 bir	 iki	 kez	 davullarını	 gümbürdetme

şansı	 olurdu,	 ama	 davul	 çalmadığı	 zaman,	 hiç

133





de	 sıkılmış	 gibi	 görünmezdi.	 Davulları	 gümbürdetırken	 nasıl	 da	 güzel	 güzel,

tatlı	 tatlı	 yapardı	 bunu,	 yüzündeki	 o	 sinirli	 ifadeyle	 Bir	 kez	 babamla	 birlikte

Washington'a	 gittiğimizde	 Allie	 ona	 bir	 kart	 atmıştı,	 ama	 bahse	 girerim,

adamın	 eline	 geçmemiştir.	 Adres	 olarak	 ne	 yazacağımızdan	 pek	 emin

değildik.

Bu	 Noel	 zımbırtısı	 bittikten	 sonra,	 lanet	 film	 başladı.	 Öyle	 kokmuş	 bir	 filmdi

ki,	 gözümü	 perdeden	 ayıramadım.	 Ingilizin	 biri	 anlatılıyordu,	 adı	 Alec

birşeydi.	 Film	 savaşta	 geçiyor,	 herif	 hastanede	 belleğini	 filan	 yitiriyor.

Hastaneden	 elinde	 bastonla	 çıkıp	 ortalıkta	 topallaya	 topallaya	 dolaşıyor,

Londra'da,	 ama	 hangi	 cehennemde	 dolaştığını	 bilmiyor.	 Kendisi	 aslında	 bir

dük,	 ama	 o	 bunu	 bilmiyor.	 Sonra,	 o	 güzel,	 hamarat,	 içten	 kızla	 karşılaşıyor

otobüse	 binerken.	 Kızın	 lanet	 şapkası	 rüzgârda	 uçuyor,	 bizimki	 yakalıyor

şapkayı,	 daha	 sonra	 üst	 kata	 çıkıyorlar	 ve	 Charles	 Dickens	 hakkında

konuşuyorlar.	 İkisinin	 de	 en	 beğendiği	 yazarın	 Dickens	 olduğu	 çıkıyor	 ortaya.

Adamın	 elinde	 bir	 Oliver	 Twist	 nüshası	 var,	 kızın	 yanında	 da	 aynısından	 bir

nüsha	 çıkmaz	 mı!	 Az	 kalsın	 kusacaktım.	 Neyse,	 anında	 birbirlerine	 âşık

oluyorlar,	 yani	 Charles	 Dickens'a	 hayran	 oldukları	 için	 filan.	 Adam,	 kızın

yayıncılık	 işini	 sürdürmesine	 yardım	 ediyor.	 Kız	 yayıncılık	 yapıyor.	 Yalnız,

işleri	 pek	 yolunda	 gitmiyor,	 çünkü	 kızın	 ağabeyi	 sarhoşun	 teki,	 paralan

harcayıp	 duruyor.	 Adam	 çok	 acı	 çekiyor,	 çünkü	 savaşta	 doktormuş,	 sinirleri

bozulduğundan	 şimdi	 ameliyat	 yapamıyor,	 o	 da	 durmadan	 kafayı	 çekiyor,

ama	 oldukça	 şakaa	 filan	 bir	 herif.	 Neyse,	 bizim	 bu	 Alec	 oturup	 bir	 kitap

yazıyor,	 kız	 bunu	 yayınlıyor	 ve	 ikisi	 birlikte	 çuvalla	 para	 kaldınyorlar.	 Tam

evlenmeye	 hazırlanırlarken	 öbür	 kız,	 bizim	 Marcia,	 çıkageliyor.	 Marda,	 Alec

belleğini	 yitirmeden	 önce	 nişanlısı	 imiş,	 bir	 kitapçıda	 kitaplarını	 imzalarken

Alec'i	 tanıyor.	 Alec'e	 aslında	 bir	 dük	 olduğunu	 filan	 söylüyor,	 ama	 Alec

inanmıyor	 ve	 Marcia'yla	 birlikte	 annesini	 ziyarete	 gitmek	 filan	 da	 istemiyor.

Alec'in	 annesinin	 gözleri	 de	 kör	 değil	 miymiş!	 Ama	 öbür	 kız,	 hamarat	 olan

yani,	 Alec'i	 annesini	 görmeye	 yolluyor.	 Kız	 çok	 soylu	 bir	 biçimde	 filan

davranıyor.	 Alec	 de	 annesine	 gidiyor.	 Ama	 belleği	 bir	 türlü	 yerine	 gelmiyor;	 o

iri	 Danimarka	 cinsi	 köpeği	 onu	 görünce	 üstüne	 atıldığı	 halde	 annesi

parmaklarıyla	 yüzünü	 yokladığı,	 küçükken	 oynadığı'	 ayısını

	 134



ona	 gösterdiği	 halde.	 Ama	 bir	 gün	 çayırlıkta	 çocuklar	 kriket	 oynarlarken

bizimki	 kafasına	 bir	 kriket	 topu	 yiyor.	 Sonra	 lanet	 belleği	 hemen	 yerine

geliyor,	 o	 da	 gidiyor	 annesine.	 Annesi	 onu	 alnından	 öpüyor.	 Daha	 sonra	 da,

başlıyor	 yine	 dük	 olmaya,	 yayıncılık	 işi	 yapan	 o	 hamarat	 yavruyu

unutuveriyor.	 Size	 öykünün	 gerisini	 anlatayım,	 ama	 anlatırken	 kusabilirim.

Konuyu	 size	 rezil	 edip	 anlattığımdan	 değil.	 Zaten	 rezil	 edilecek	 bir	 yanı	 da

yoktu	 yani.	 Neyse,	 sonunda	 Alec'le	 hamarat	 yavru	 evleniyorlar,	 kızın	 sarhoş

ağabeyinin	 sinirleri	 düzeliyor	 ve	 Alec'in	 annesini	 ameliyat	 edip	 kadının

gözlerini	 açıyor,	 sonra	 sarhoş	 ağabeyle	 Marcia	 birbirlerinden	 hoşlanıyorlar.

En	 sonunda,	 upuzun	 bir	 yemek	 masasında	 oturuyorlarken	 birden	 hepsi



kıçlarını	 yırtar-‐casına	 gülüyorlar,	 çünkü	 bizim	 İri	 Danimarka,	 ardında	 bir

sürü	 enikle	 içeriye	 giriyor.	 Herkes	 onu	 erkek	 filan	 sanmıştı,	 diye

düşünüyorum.	 Ne	 bileyim?	 Tek	 söyleyeceğim	 şey;	 üstünüze	 başınıza

kusmamak	 istiyorsanız	 sakın	 gitmeyin	 bu	 filme.

İşin	 beni	 mahveden	 yanı;	 yanımda	 oturan	 kadın,	 lanet	 filmin	 başından

sonuna	 kadar	 ağladı	 durdu.	 Film	 sahtekârlaştık-‐ça	 o	 daha	 da	 fazla	 ağladı.

Kadının	 felaket	 iyi	 kalpli	 biri	 olduğu	 için	 böyle	 ağladığını	 filan

düşünebilirsiniz,	 ama	 ben	 onun	 yanında	 oturuyordum,	 değildi.	 Yanında

küçük	 bir	 çocuk	 vardı	 ve	 felaket	 sıkılmıştı.	 Çocuk	 helaya	 gitmek	 istiyordu,

ama	 o	 götürmedi	 çocuğu.	 Ona,	 ses	 çıkarmamasını,	 uslu	 durmasını	 söyledi

durdu.	 O	 kadın	 ancak	 lanet	 bir	 kurt	 kadar	 iyi	 kalpli	 olabilirdi.	 Sinemalarda

böyle	 sahtekârca	 zımbırtılara	 deli	 gibi	 gözyaşı	 dökenlerin	 yüzde	 doksanı

aslında	 kötü	 kalpli,	 aşağılık	 insanlar.	 Şaka	 demiyorum.

Film	 bittikten	 sonra	 bizim	 Carl	 Luce'la	 buluşacağımız	 Wic-‐ker	 Bar'a	 doğru

yürümeye	 başladım,	 yürürken	 de	 savaşı	 filan	 düşündüm.	 Bu	 savaş	 filmlerini

seyrettiğim	 zaman	 öyle	 hep	 düşünürüm.	 Savaşa	 gitmek	 zorunda	 kalırsam,

dayanabileceğimi	 hiç	 sanmıyorum.	 Gerçekten	 dayanamam.	 Sizi	 çekip

vursalar	 filan,	 o	 kadar	 da	 kötü	 sayılmaz	 yani,	 ama	 askerde	 felaket	 uzun	 bir

süre	 kalmak	 zorundasınız.	 Sorun	 da	 bu	 işte.	 Ağabeyim	 D.B.	 tam	 dört	 lanet	 yıl

askerlik	 yaptı.	 Savaşa	 da	 katıldı	 -‐hem	 de	 çıkarma	 Günü	 ilk	 saflardaydı-‐	 ama

gerçekten	 öyle	 sanıyorum	 ki,	 savaşın	 kendisinden	 çok,	 askerlikten	 nefret

etmiştir.	 O	 zamanlar	 daha

135

	 küçüktüm,	 ama	 izinlerde	 eve	 gelişini	 filan	 hatırlıyorum,	 tek	 yap.	 tığı	 iş	 yatakta

sırtüstü	 yatmakh.	 Oturma	 odasına	 bile	 zor	 çıkardı.	 Daha	 sonra,	 ülke	 dışına

gittiğinde,	 savaşırken	 filan	 vurulup	 mu-‐rulmadı,	 hiç	 kimseyi	 vurmak	 zorunda

da	 kalmamış.	 Işı	 gucu	 yalnızca	 bir	 kovboy	 generali,	 makam	 arabasıyla	 bütün

gün	 oraya	 buraya	 taşımakmış.	 Bir	 kez	 Allie'ye	 demiş	 ki;	 birine	 ateş	 etmek

zorunda	 kalacak	 olsaymış,	 namluyu	 nereye	 çevireceğim	 bıle-‐mezmiş.	 Orduda,

aynı	 Nazilerdeki	 gibi	 bir	 sûru	 namussuz	 olduğunu	 söylemiş.	 Hatırlıyorum,

Allie	 ona,	 yazar	 olduğu	 için,	 savaşta	 yazacak	 bir	 sürü	 şey	 görmesinin	 bir

bakıma	 iyi	 olup	 olmadığını	 sormuştu.	 Ağabeyim	 de,	 Allie'ye	 beyzbol

eldivenim	 getirmesini	 söylemişti,	 sonra	 da	 en	 iyi	 savaş	 şairinin	 hangisi

olduğunu	 sormuştu,	 Rupert	 Brooke	 mu,	 Emily	 Dickinson	 mı	 diye.	 Allie,	 Emily

Dickinson,	 demişti.	 Ben	 bu	 konuda	 pek	 bir	 şey	 bilmiyorum,	 çünkü	 pek	 fazla

şiir	 okumam,	 ama	 çok	 iyi	 biliyorum	 ki,	 askere	 gidip	 de	 orada	 Ackley	 gibi,

Stradlater	 gibi,	 şu	 bizim	 Mauri-‐ce	 gibi	 bir	 yığın	 herifle	 hep	 bir	 arada	 olup

onlarla	 uygun	 adım	 yürümek	 zorunda	 filan	 kalsaydım	 deli	 olurdum	 herhalde.

Bir	 zamanlar	 izcilik	 yapmıştım	 bir	 hafta	 kadar,	 önümdeki	 herifin	 ensesine

bakmaya	 bile	 dayanamamıştım.	 Yemin	 ederim	 ki,	 bundan	 sonra	 yeni	 bir

savaş	 çıkarsa,	 beni	 infaz	 mangasının	 karşısına	 diksinler,	 daha	 iyi.	 Hiç	 karşı

çıkmazdım.	 D.B.'nin	 anlayamadığım	 yanı	 da	 bu	 zaten;	 savaştan	 bu	 kadar

nefret	 ettiği	 halde,	 kalktı	 bana	 Silahlara	 Veda	 denen	 kitabı	 verdi	 okumam	 için.

Felaket	 iyi	 bir	 kitapmış.	 Anlamadığım	 şey	 de	 bu,	 iyi	 bir	 herif	 sanılan	 o	 Yüzbaşı

Henry	 adlı	 herif	 var	 o	 kitapta.	 Hiç	 anlamıyorum,	 D.B.	 bu	 kadar	 askerlikten



nefret	 edip	 de,	 nasıl	 hâlâ	 böyle	 sahtekâr	 bir	 kitabı	 beğenip,	 nasıl	 hâlâ	 Ring

Landner'in	 kitabını,	 bir	 de	 o	 çok	 beğendiği	 Muhteşem	 Gatsby'yi	 sevebiliyor.

Bunu	 söylediğim	 zaman,	 D.B.	 fena	 kızdı	 bana,	 daha	 küçük	 olduğumu,	 bunları

takdir	 edebilecek	 yaşa	 daha	 gelmediğimi	 söyledi,	 ama	 ben	 aynı	 fikirde

değilim.	 Ring	 Landner'i	 ve	 Muhteşem	 Gatsby'yi	 filan	 beğendiğimi	 söyledim

ona.	 Beğenmiştim	 de	 zaten. Muhteşem	 Gatsby'yi	 müthiş	 beğenmiştim.	 Bizim

Gatsby.	 Bizim	 ehlikeyf	 Gatsby.	 Bitmiştim	 o	 kitaba.	 Her	 neyse,	 atom	 bombasın,

keşfettiklerine	 çok	 memnunum	 bir	 bakıma.	 Yeni	 bir	 savaş	 olursa,	 gider

bombanın	 tepesine	 otururum.	 Bunun	 için	 gönüllü	 giderim,	 yemin	 ediyorum



136

	 Bölüm	 19

Belki	 New	 York'lu	 olmayabilirsiniz,	 söyleyeyim;	 Wicker	 Bar,	 şu	 şatafatlı	 Seton

Oteli'ndeki	 bar	 oluyor.	 Eskiden	 epey	 sık	 giderdim,	 şimdi	 pek	 gitmiyorum.

Zamanla	 ayağımı	 kestim	 oradan.	 Çok	 sofistike	 insanların	 gittiği	 bir	 yer

sayılıyor,	 sahtekârların	 hepsi	 orda	 boy	 gösteriyor.	 Tına	 ve	 Janine,	 şu	 iki

Fransız	 yavru,	 her	 gece	 yaklaşık	 üç	 kez	 çıkıp	 piyano	 eşliğinde	 şarkı

söylüyorlar.	 Biri	 piyano	 çalıyor	 -‐kesinlikle	 berbat-‐	 öbürü	 de	 şarkı	 söylüyor,

şarkıların	 çoğu	 ya	 açık	 saçık,	 ya	 da	 Fransızca.	 Şarkı	 söyleyen	 yavru,	 bizim

Janine,	 şarkıya	 başlamadan	 Önce	 mutlaka	 mikrofonda	 fısıltıyla	 bir	 şeyler

söyler.	 "Ve,	 şimdi	 de,	 sizlere	 Vule	 Vu	 Fransey	 havası	 sunuyoruz.	 Şarkımız

New	 York	 gibi	 büyük	 bir	 kente	 gelen,	 küçücük	 bir	 Fransız	 kızı	 anlatıyor.

Bro-‐oklyn'li	 küçücük	 bir	 delikanlıya	 âşık	 oluyor.	 Umarız,	 seversi-‐	 ,	 niz."	 Bizim

Janine,	 bu	 fısıldama	 ve	 acayip	 şirinlik	 havaları	 basması	 bittikten	 sonra,	 yarı

İngilizce,	 yarı	 Fransızca	 salak	 bir	 şarkıya	 başlar	 ve	 salondaki	 bütün

sahtekârlar	 sevinçten	 çılgına	 dönerler.	 Orada	 yeterli	 bir	 süre	 kalıp	 da	 bütün	 o

sahtekârların	 nasıl	 alkış	 tuttuğunu	 bir	 duysanız,	 bu	 dünyada	 yaşayan

herkesten	 nefret	 edersiniz,	 yemin	 ederim.	 Barmen	 de	 rezil	 herifin	 tekiydi.

Acayip	 kasıntıydı.	 Önemli	 biri,	 ya	 da	 ünlü	 filan	 değilseniz,	 konuşmazdı	 bile

sizinle.	 Ama	 bir	 de	 önemli	 biri	 veya	 ünlü	 filansanız,	 herif	 daha	 da	 iğrenç

olurdu.	 Suratında	 o	 kıyak	 gü-‐lümsemesiyle,	 sanki	 onu	 yakından	 tanıdığınızda

ne	 müthiş	 bir	 herif	 olduğunu	 anlayacakmışınız	 havalarında,	 kalkar	 size,

"Ev-‐veet!	 Connecticut	 nasıl?"	 veya	 "Florida	 nasıl?"	 derdi.	 Felaket

137



bir	 yerdi,	 saka	 demiyorum.	 Zamanla	 oradan	 bütünüyle	 kesmiş-‐

tim	 ayağımı.

	 	 	 İçeri	 girdiğimde	 vakit	 daha	 erkendi.	 Gittim	 bara	 oturdum	 -‐epey

kalabalıktı-‐	 ve	 bizim	 Luce	 gelmeden	 bir	 iki	 viski	 soda	 ısmarladım.	 İçki

ısmarlarken	 ayakta	 durdum	 ki,	 boyumun	 ne	 kadar	 uzun	 olduğunu	 görsünler

ve	 beni	 lanet	 bir	 küçük	 sanmasınlar.	 Sonra	 ortalıktaki	 sahtekârlara	 bir	 göz

gezdirdim.	 Yan	 ta-‐rafımdaki	 bir	 herif	 getirdiği	 yavruyu	 acayip	 tavlıyordu.

Kıza,	 ellerinin	 çok	 aristokrat	 olduğunu	 söylüyordu.	 Bittim	 buna.	 Ba-‐rın	 öbür

ucu	 homolarla	 doluydu.	 Pek	 homo	 görünüşlü	 değillerdi	 -‐yani,	 saçları	 pek	 öyle

uzun	 filan	 değildi-‐	 ama	 homo	 olduklarını	 anlıyordunuz.	 Sonunda	 bizim	 Luce



geldi.

Bizim	 Luce.	 Ne	 heriftir	 ama.	 Whooton'dayken	 benim	 Öğrenci	 Rehberimdi.

Ama,	 tek	 yaptığı	 şey,	 geceleri	 odasında	 bir	 sürü	 herife	 geç	 saatlere	 kadar	 seks

üzerine	 söylev	 çekmekti.	 Seks	 üzerine	 epey	 bilgisi	 vardı,	 özellikle	 sapıklar

hakkında	 filan.	 Bize	 hep,	 koyunlarla	 iş	 çeviren	 herifleri,	 şapkalarının	 içine

kadın	 donu	 dikip	 başlarında	 o	 şapkalarla	 ortalıkta	 dolaşan	 herifleri	 anlatırdı.

Homoları.	 Sevicileri.	 Bizim	 Luce,	 Amerika'da	 yaşayan	 her	 homoyu,	 her

seviciyi	 bilirdi.	 Birinin	 —herhangi	 birinin-	 adını	 söylemeniz	 yeterdi,	 bizim

Luce	 size	 hemen	 onun	 homo	 olup	 olmadığını	 söylerdi.	 Bazen,	 homo	 veya

sevici	 olduğunu	 söylediği	 kişilerin,	 film	 yıldızlarının	 filan,	 öyle	 olduklarına

inanamazdınız.	 Bazıları	 evli	 bile	 olurdu,	 Tanrı	 aşkına.	 Durmadan	 ona,	 "Yani

şimdi,	 Joe	 Blow	 da	 mı	 homo?	 Joe	 Blow? Hep	 gangster	 ve	 kovboy	 rollerine

çıkan	 o	 iriyarı,	 sert	 herif	 yani?"	 derdiniz.	 Bizim	 Luce	 da	 size,	 "Kesinlikle,"

derdi.	 Hep,	 "Kesinlikle,"	 derdi	 zaten.	 Herifin	 evli	 olup	 olmaması	 fark

etmezmiş.	 Derdi	 ki,	 dünyadaki	 evli	 erkeklerinin	 yansı	 homoymuş,	 ama

kendileri	 bile	 öyle	 olduklarını	 bilmezlermiş.	 Eğer	 eğiliminiz	 filan	 varsa,	 bir

gece	 içinde	 homo	 olabilirmişsiniz.	 Felaket	 korkuturdu	 bizi.	 Homo	 olacak

mıyım	 acaba	 diye	 dertlenir	 dururdum.	 Bizim	 Luce'un	 tuhaf	 bir	 yanı	 vardı;

ben	 asıl	 onun	 homo	 olduğunu	 düşünürdüm.	 Koridorda	 giderken,	 "Şunun

ölçüsüne	 bir	 bak,"	 der,	 arkanıza	 parmak	 atardı.	 Kenefteyken	 de,	 o	 lanet

kenefin	 kapısını	 açık	 tutar,	 siz	 dişinizi	 fırçalarken	 filan	 da,	 sizinle	 konuşurdu.

Bütün	 bunlar	 biraz	 homo	 işleri	 gibi	 geliyor	 bana.

138

	 Gerçekten.	 Epeyce	 gerçek	 homo	 gördüm,	 okulda	 filan,	 onlar	 da	 hep	 böyle

şeyler	 yaparlardı,	 Luce'tan	 hep	 böyle	 kuşkulanmamın	 nedeni	 de	 bu	 zaten.

Ama	 çok	 zeki	 bir	 heriftir.	 Gerçekten	 çok	 zekidir.

Sizi	 görünce	 merhaba	 filan	 demezdi.	 Barda	 yanıma	 gelip	 oturur	 oturmaz,	 ilk

sözü	 ancak	 birkaç	 dakika	 kalabileceğini	 söylemek	 oldu.	 Bir	 kızla

buluşacakmış.	 Kendisi	 için	 sek	 bir	 martini	 söyledi.	 Barmene	 iyice	 sek

yapmasını	 söyledi,	 zeytinsiz	 olacakmış.

"Bana	 bak,	 sana	 bir	 homo	 buldum,"	 dedim	 ona.	 "Barın	 öbür	 ucunda.	 Dur,

hemen	 bakma.	 Onu	 sana	 ayırdım."

"Çok	 komiksin,"	 dedi.	 "Hep	 aynı	 Caulfield.	 Sen	 ne	 zaman	 büyüyeceksin?"

Canını	 fena	 sıkmıştım.	 Gerçekten	 kızdırmıştım	 herifi.	 Ama,	 hoşuma	 da	 gitti

kızması.	 Bu	 Luce,	 beni	 bayağı	 eğlendirir-‐di	 yani.

"Seks	 hayatın	 nasıl?"	 diye	 sordum	 ona.	 Kendisine	 böyle	 şeyler	 sormanızdan

nefret	 ederdi.

"Rahatlasana,"	 dedi."Yaslan	 arkana,	 rahatla.	 Tanrı	 aşkına."

"Ben	 rahatım,"	 dedim.	 "Columbia	 Üniversitesi	 nasıl?	 Seviyor	 musun?"

"Kesinlikle	 seviyorum.	 Sevmeseydim	 gitmezdim,	 değil	 mi?"	 dedi.	 Bazen	 pek

sıkıcı	 olurdu.

"Ne	 üzerine	 yapıyorsun	 tezini?"	 diye	 sordum	 ona.	 "Sapıklar	 üzerine	 mi?"	 Şaka

yapıyordum	 ona	 yalnızca.

"Sen	 ne	 yapmaya	 çalışıyorsun	 -‐komiklik	 mi?"

"Hayır,	 yalnızca	 şaka	 yapıyorum,"	 dedim.	 "Bak,	 dinle	 Luce.	 Sen	 entelektüel	 bir



herifsin.	 Önerilerine	 ihtiyacım	 var.	 Çok	 felaket	 bir	 durum-‐"

Homurdanarak	 bana, "Dinle	 beni, Caulfield.	 Burada	 oturup,	 şöyle	 sakin	 sakin,

huzur	 İçinde	 bir	 içki	 alıp,	 sakin	 sakin,	 huzur	 içinde	 bir	 şeyler	 konuş-‐"

"Tamam,	 tamam,"	 dedim.	 "Rahatla."	 Benimle	 ciddi	 olarak	 hiçbir	 şey	 tartışmak

istemediğini	 anlıyordunuz.	 Bu	 entelektüel	 heriflerin	 derdi	 de	 bu	 zaten. Eğer

canları	 istemiyorsa, ciddi	 olarak	 hiçbir	 şey	 tartışmak	 istemez	 bunlar.	 Ben	 de

ne	 yaptım,	 onunla	 genel	 konularda	 konuştum.	 Sonra,	 "Gırgır	 geçmiyo-‐

139

	 rum,	 seks	 hayatın	 nasıl?"	 diye	 sordum	 ona.	 "Whooton	 dayken	 çıktığın	 aynı

yavruyla	 mısın	 hâlâ?	 Hani	 şu	 felaket-‐"Aman,	 aman.	 Onunla	 değilim,"	 dedi.

"Nasıl	 olur?	 Ne	 oldu	 ki?"

"En	 küçük	 bir	 fikrim	 yok.	 Bildiğim	 tek	 şey,	 sen	 sordun	 diye	 söylüyorum,

herhalde	 şu	 sıralar	 New	 Hampshire	 Orospusu	 olarak	 takılıyor."

"Ne	 ayıp.	 Kız	 seni	 koynuna	 alacak	 kadar	 cömert	 davran-‐dıysa,	 ondan	 böyle

söz	 etmemen	 gerekir,	 en	 azından."

"Of	 Tanrım!"	 dedi	 bizim	 Luce.	 "Bu,	 tipik	 bir	 Caulfield	 konuşmasına	 dönüşecek

herhalde.	 Öyle	 mi?	 Hemen	 bilmek	 istiyorum."

"Hayır,"	 dedim,	 "ama	 yine	 de	 ayıp	 bu	 yaptığın.	 Kız	 sana	 bu	 kadar	 yakın,	 bu

kadar	 cömert—"

"Mecbur	 muyuz	 yani,	 bu	 korkunç	 fikri	 kabullenmeye	 şimdi,	 ha?"

Bir	 şey	 demedim.	 Susmazsam,	 kalkıp	 gider,	 diye	 korkuyordum	 biraz.	 Ben	 de

ne	 yaptım,	 bir	 içki	 daha	 ısmarladım.	 Kendimi	 kokmuş	 bir	 sarhoş	 gibi

hissetmeye	 başlamıştım.

"Şimdi	 kiminle	 çıkıyorsun?"	 diye	 sordum	 ona.	 "Anlatmak	 ister	 misin?"

"Sen	 tanımazsın."

"İyi	 de,	 kim?	 Belki	 tanıyorumdur?"

"Kız	 köyde	 yaşıyor.	 Heykeltraş.	 Bilmek	 istiyorsan	 eğer."

"Öyle	 mi?	 Gırgır	 geçmiyorsun	 ya?	 Kaç	 yaşında?"

"Ona	 hiç	 sormadım	 ki, Tanrı	 aşkına."

"Tamam	 da,	 kaç	 yaşında?"

"Kırka	 yakın,	 diyebiliriz,"	 dedi	 bizim	 Luce.

"Kırka	 mı	 yakın! Öyle	 mi?	 Öylesinden	 mi	 hoşlanıyorsun?"	 diye	 sordum	 ona.	 "O

yaştakilerden	 mi	 hoşlanıyorsun?"	 Sormanın	 nedeni;	 seks	 hakkında	 filan	 bir

şeyler	 biliyordu.	 Tanıdıklarım	 arasında	 bu	 işleri	 bilen	 birkaç	 heriften	 biriydi

Daha	 on	 dört	 yaşındayken,	 Nantucket'	 te	 bâkirlikten	 kurtulmuştu.	 Gerçekten.

"Olgun	 insanlardan	 hoşlanıyorum,	 sormak	 istediğin	 buysa	 eğer.	 Kesinlikle."

	 	 	 	 	 "Öyle	 mi?	 Neden	 ama?	 Şaka	 etmiyorum.Daha	 iyi	 mi	 seks

filan	 yapıyorlar?"

140



"Dinle	 beni.	 Şunu	 iyice	 açıklığa	 kavuşturalım.	 Bu	 gece	 o	 tipik	 Caulfield

sorularını	 yanıtlamayı	 reddediyorum.	 Sen	 ne	 zaman	 büyüyüp	 adam

olacaksın,	 ha?"

Bir	 süre	 hiç	 konuşmadım.	 Bir	 süre	 kestim	 konuşmayı.	 Sonra,	 bizim	 Luce	 bir

martini	 daha	 ısmarladı	 ve	 barmene	 daha	 da	 sek	 yapmasını	 söyledi.



"Baksana.	 Ne	 zamandır	 çıkıyorsun	 onunla,	 yani	 şu	 heykel-‐traş	 yavruyla?"

diye	 sordum	 ona.	 Çok	 merak	 ediyordum.	 "Onunla	 Whooton'dayken	 de	 mi

takılıyordun?"

"Pek	 değil. Bu	 ülkeye	 daha	 birkaç	 ay	 önce	 geldi."

"Öyle	 mi?	 Nereli?"

"Şanghay'lı."

"Gırgır	 geçme!	 Kız	 Çinli,	 Öyle	 mi?"

"E	 tabii,	 yani."

"Neden	 ki?	 Çok	 merak	 ettim;	 gerçekten."

"Ben	 Doğu	 felsefesini,	 Batı'nınkinden	 daha	 doyurucu	 buluyorum.	 Sordun	 diye

söylüyorum."

"Öyle	 mi?	 'Felsefe'	 diye	 ne	 demek	 istiyorsun?	 Seks	 filan	 mı	 yani?	 Bu	 işler

Çin'de	 daha	 mı	 iyi?	 Ne	 demek	 istiyorsun?"

"İlle	 de	 Çin	 mi	 dedik	 sana,	 Tanrı	 aşkına. Doğu	 dedim,	 Doğu,	 Bu	 anlamsız

konuşmayı	 sürdürecek	 miyiz?"

"Bak,	 dinle,	 ben	 ciddiyim,"	 dedim.	 "Gırgır	 geçmiyorum.	 Doğuda	 bu	 işler	 neden

daha	 iyi?"

"Bu	 çok	 uzun	 bir	 konu.	 Tanrı	 aşkına,"	 dedi	 bizim	 Luce.	 "Onlar	 seksi	 hem

maddi	 hem	 de	 manevi	 bir	 yaşantı	 olarak	 görüyorlar.	 Eğer	 benim-‐"

"Bak,	 ben	 de	 öyle	 görüyorum.	 Ben	 de	 bu	 işi,	 nasıl	 diyorsun	 -‐maddi	 ve	 manevi

bir	 yaşantı-‐	 olarak	 görüyorum.	 Gerçekten.	 Ama,	 bu	 işi	 kiminle	 yaptığıma	 bağlı

tabii.	 Eğer	 hiç	 tanımadığım	 biri	 ile	 yapıyor-‐"

"Bağırma, Tann	 aşkına,	 Caulfield.	 Bağırmadan	 duramıyor-‐san,	 keselim	 bitsin

bu-‐"

"Tamam,	 ama	 bir	 dinle	 beni,"	 dedim.	 Heyecanlanıyor	 ve	 biraz	 da	 bağırarak

konuşuyordum.	 Heyecanlandığım	 zamanlar	 böyle	 biraz	 yüksek	 sesle

konuşurum.	 "Ben	 de	 bunu	 diyorum,"	 dedim.	 "Biliyorum,	 bu	 işin	 maddi	 ve

manevi,	 hatta	 sa-‐'	 natsal	 filan	 yanları	 var.	 Ama	 benim	 demek	 istediğim,

Öylesini

141



herkesle	 yapamazsın;	 oynaştığın	 bir	 kızla	 bile.	 Yapabilir	 mi-‐

sin?"

"Keselim	 artık,"	 dedi	 bizim	 Luce.	 "Sakıncası	 yoksa,	 ha?"	 'Tamam,	 ama	 dinle

beni.	 Bu	 Çinli	 yavruyla	 seni	 ele	 alalım.	 Sizin	 bu	 birlikteliğinizin	 iyi	 bir	 yanı	 var

mı?" "Kes	 artık,	 dedim	 sana."

Biraz	 fazla	 burnumu	 sokmuştum	 herifin	 özel	 işlerine.	 Bu-‐	 	 	 	 	 	 	 	 	 nun

farkındaydım.	 Ama	 bu	 konu,	 Luce'u	 rahatsız	 eden	 şeyler-‐	 	 	 	 	 	 	 	 	 den

biriydi.	 Whooton'dayken, sizin	 başınıza	 gelen	 en	 kişisel	 şeyleri	 bile

anlattırırdı	 size,	 ama	 siz	 ona	 kendisi	 hakkında	 soru	 sormaya	 başlarsanız,

buna	 çok	 kızardı.	 Bu	 entelektüel	 dedikleri

herifler,	 her	 şey	 denetimleri	 altında	 değilse,	 entelektül	 bir	 ko-‐

nuşmadan	 hiç	 hoşlanmıyorlar. Onlar	 sustular	 mı,	 sizin	 de	 sus-‐

manızı	 istiyorlar, onlar	 odalarına	 gitmek	 istediler	 mi,	 siz	 de	 kalkıp	 odanıza

girmelisiniz.	 Whooton'dayken,	 bizim	 bu	 Luce	 millete	 seks	 üzerine	 söylev

çekip	 gittikten	 sonra,	 ardından	 bir	 süre	 	 	 	 	 	 	 	 	 daha	 oturup	 çocuklarla



gevezelik	 etmemize	 bozulurdu;	 bozulduğunu	 anlardınız.	 Birinin	 odasında

çocuklarla	 oturduğumuz	 zaman,	 herkesin	 birlikte	 kalkıp	 odalarına

dağılmalarını,	 o	 en	 büyük	 olmayı	 sona	 erdirdikten	 sonra,	 sizin	 de	 çenenizi

kapamanızı	 isterdi.	 En	 korktuğu	 şey,	 birinin	 ondan	 daha	 akıllıca	 bir	 şey

söyleyecek	 olmasıydı.	 Buna	 çok	 gülerdim,	 çok.

"Belki	 de	 Çin'e	 giderim,"	 dedim.	 "Seks	 hayatım	 berbat	 benim."

'Tabii.	 Kafan	 olgunlaşmamış	 ki	 senin."

"Gerçekten	 de	 öyle.	 Biliyorum,"	 dedim.	 "Benim	 derdim	 ne,	 biliyor	 musun?

Ben	 fazla	 hoşlanmadığım	 bir	 kıza	 gerçekten	 heyecan	 duyamıyorum;	 yani,

gerçek	 bir	 heyecan.	 Yani,	 ondan	 çok	 hoşlanmam	 gerek.	 Hoşlanmıyorsam,	 ona

karşı	 isteğimi	 filan	 yi-‐tiriyorum.	 Vay	 canına,	 bu,	 benim	 seks	 hayatımı

dayanılmaz	 hale	 getiriyor!	 Benim	 seks	 hayatım	 kokuşmuş."

'Tabii	 öyle	 olur,	 Tanrı	 aşkına.	 Seni	 en	 son	 gördüğümde	 neye	 ihtiyacın

olduğunu	 söylemiştim."

"Yani,	 psikanaliste	 filan	 gitmemi	 mi	 diyorsun?"	 dedim.	 Bana	 o	 zaman	 böyle

söylemişti.	 Babası	 psikanalistlik	 filan	 yapıyordu.

142



"Sen	 bilirsin,	 Tanrı	 aşkına.	 Ne	 yapıp	 ne	 edeceğin,	 senin	 bileceğin	 bir	 iş."

Bir	 süre	 hiçbir	 şey	 söylemedim.	 Düşünüyordum.

"Diyelim	 ki,	 babana	 gittim,	 kendimi	 ona	 analiz	 ettirdim,"	 dedim.	 "Bana	 ne

yapacak	 ki?	 Yani,	 ne	 yapacak?"

"Sana	 hiçbir	 lanetlik	 yapacağı	 yok.	 Yalnızca	 konuşacak	 seninle,	 sen	 de	 onunla

konuşacaksın,	 Tanrı	 aşkına.	 Yalnızca,	 zihinsel	 yapının	 farkına	 varmana

yardımcı	 olacak."

"Neyin	 farkına	 varmama?"

"Zihinsel	 yapının.	 Zihnin	 belirli	 bir	 düzende-‐	 Dinle	 beni.	 Burda	 psikanalize

giriş	 kursu	 açmadık	 yani.	 Çok	 merak	 ettiy-‐sen,	 açarsın	 telefonu,	 bir	 randevu

alırsın.	 Etmediysen,	 boş	 ver.	 Başka	 bir	 şey	 diyemem,	 açıkçası."

Elimi	 omzuna	 koydum.	 Vay	 canına,	 çok	 eğlendirmişti	 beni!	 "Sen	 gerçek	 bir

dost	 canlısı	 piçsin,"	 dedim	 ona.	 "Bunu	 biliyor	 musun?"

Kolundaki	 saate	 bakıyordu.	 "Ben	 tüyeyim,"	 dedi	 ve	 kalktı.	 "Seni	 gördüğüme

sevindim."	 Barmeni	 çağırdı	 ve	 hesabını	 istedi.

"Hey,"	 dedim,	 bizim	 Luce	 sıvışmadan.	 "Baban	 seni	 hiç	 analiz	 etti	 mi?"

"Beni	 mi?	 Niçin	 soruyorsun?"

"Yok	 bir	 nedeni.	 Etti	 mi	 yani?	 Etti	 mi?"

'Tam	 olarak	 değil.	 Bir	 noktaya	 kadar,	 kendimi	 ayarlamam	 için	 bana	 yardıma

oldu,	 ama	 daha	 ötede	 bir	 analiz	 gerekmedi.	 Niçin	 soruyorsun?"

"Yok	 bir	 nedeni.	 Yalnızca	 merak	 ettim."	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 '

"Peki.	 Kendine	 iyi	 bak,"	 dedi.	 Bahşiş	 bırakıyor	 ve	 gitmeye	 hazırlanıyordu.

"Bir	 içki	 daha	 al,"	 dedim	 ona.	 "Lütfen.	 Felaket	 yalnızım.	 Gırgır	 geçmiyorum."

Kalamayacağını	 söyledi.	 Artık	 çok	 geçmiş.	 Çıktı	 gitti.

Bizim	 Luce	 adamı	 hasta	 ederdi,	 ama	 kesinlikle	 iyi	 bir	 sözcük	 dağarcığına

sahipti.	 VVhooton'dayken,	 sözcük	 dağarcığı	 en	 geniş	 öğrenci	 oydu.	 Bizi	 test

etmişlerdi.

143





Bölüm	 20

Orada	 oturmuş,	 kafayı	 buluyor	 ve	 Tina	 ve	 Janine'i	 bekliyordum,	 ne	 zırvalık

yapacaklarsa,	 çıkıp	 yapsınlar	 diye,	 ama	 çıkmıyorlardı.	 Saçları	 dalgalı,	 homo

görünüşlü	 bir	 herif	 çıktı,	 piyano	 çalmaya	 başladı.	 Sonra,	 şu	 yeni	 yavru,

Valencia	 çıktı	 ve	 şarkı	 söyledi.	 Pek	 iyi	 değildi,	 ama	 bizim	 Tina	 ve	 Janine'den

daha	 iyiydi.	 Piyano,	 barda	 oturduğum	 yerin	 dibindeydi,	 yani	 bizim	 Valencia

resmen	 yanıbaşımda	 duruyordu.	 Ona	 hafiften	 kesik	 attım,	 ama	 beni

görmezden	 geldi.	 Herhalde	 böyle	 şeyler	 yapmamam	 gerekirdi,	 ama	 iyiden

iyiye	 kafayı	 buluyordum.	 Programı	 bitince,	 daha	 onu	 bir	 içki	 içmek	 için

yanıma	 davet	 etme	 fırsatı	 bile	 bulamadan,	 kız	 salondan	 hemen	 sıvıştı,	 ben	 de

şef	 garsonu	 çağırdım.	 Ondan,	 bizim	 Valencia	 benimle	 bir	 içki	 almak	 ister	 mi

diye	 sormasını	 istedim.	 Soracağını	 söyledi,	 ama	 herhalde	 mesajımı	 kıza

iletmemiştir	 bile.	 İnsanlar	 mesajınızı	 hiç	 kimseye	 iletmiyorlar.

Vay	 canına,	 saat	 biri	 geçiyordu,	 o	 lanet	 barda	 ben	 hâlâ	 oturuyor	 ve	 manyak

gibi	 kafayı	 buluyordum!	 Baktığım	 şeyi	 bile	 zor	 görebiliyordum.	 Ama	 elimden

geldiği	 kadar,	 bir	 rezalet	 çıkarmamaya	 dikkat	 ediyordum.	 Göze	 batmak	 filan

istemiyordum	 veya	 yaşımın	 sorulmasını.	 Ama,	 vay	 canına,	 baktığım	 şeyi	 bile

zor	 görüyordum! Gerçekten	 sarhoş	 olduğum	 zaman	 hep	 yaptığım	 gibi,	 yine

başladım	 kendi	 kendime,	 karnımdan	 vuruldum	 diye	 saçmalamaya.	 Barda

karnından	 vurulmuş	 olan	 yegâne	 herif	 bendim.	 Kanım	 ortalığa	 akmasın	 diye,

elimi	 ceketimin	 altından	 mideme	 bastırıyordum.	 Yaralı	 olduğumu	 hiç	 kimse

144

	 bilmesin	 istiyordum.	 Yaralı	 bir	 orospu	 çocuğu	 olduğumu	 hiç	 belli

etmiyordum.	 Sonunda,	 canım	 bizim	 jane'e	 telefon	 etmek	 istedi,	 eve	 gelmiş	 mi,

öğrenmek	 istiyordum.	 Ben	 de	 hesabı	 filan	 Ödedim,	 bardan	 çıktım,

telefonların	 bulunduğu	 yere	 gittim.	 Durmadan	 elimi	 ceketin	 altından	 karnıma

bastırıyor,	 kan	 akmasını	 önlemeye	 çalışıyordum.	 Vay	 canına,	 nasıl	 da	 sarhoş

olmuştum!

Ama,	 telefon	 kulübesine	 girince,	 bizim	 Jane'i	 aramak	 için	 pek	 havaya

giremedim.	 Sanırım,	 çok	 sarhoştum.	 Ben	 de	 ne	 yaptım,	 bizim	 Sally	 Hayes'in

numarasını	 çevirdim.

Numarayı	 doğru	 olarak	 çevirene	 kadar,	 belki	 yirmi	 kez	 denedim.	 Vay	 canına,

kör	 gibiydim!

Lanet	 telefonu	 biri	 açınca,	 "Alo,"	 dedim.	 Biraz	 haykırdım	 herhalde,	 çok

sarhoştum.

"Kimsiniz?"	 dedi	 çok	 soğuk	 bir	 kadın	 sesi.

"Benim.	 Holden	 Caulfield.	 Sally'yle	 konuşmak	 istiyorum,	 lütfen."

"Sally	 uyuyor. Ben	 Sally'nin	 büyükannesiyim.	 Niçin	 bu	 saate	 arıyorsun,

Holden?	 Saat	 kaç,	 biliyor	 musun?"

"Evet.	 Sally'yle	 konuşacağım.	 Çok	 önemli.	 Kaldırın."

"Sally	 uyuyor, delikanlı.	 Yann	 ara.	 İyi	 geceler."

"Kaldırın.	 Hey,	 onu	 kaldırın.	 Hadi."

Daha	 sonra,	 telefondan	 başka	 bir	 ses	 geldi.	 "Holden,	 benim."	 Bizim	 Sally'ydi.

"Yine	 ne	 oldu?"



"Sally?	 Sen	 misin?"

"Evet;	 bağırıp	 durma.	 Sarhoş	 musun?"

"Evet.	 Dinle.	 Dinle,	 hey.	 Yılbaşında	 size	 geleceğim.	 Tamam	 mı?	 Lanet	 ağacı

süsleriz.	 Tamam	 mı,	 hey	 Sally?"

"Evet.	 Sen	 sarhoşsun.	 Hadi	 yat	 artık.	 Nerdesin?	 Yanında	 kim	 var?"

"Sally?	 Ağacı	 süsleyeceğiz,	 tamam	 mı?	 Tamam	 mı,	 hey?"

"Evet. Hadi	 yat	 artık.	 Nerdesin?	 Yanında	 kim	 var?"

"Kimse	 yok.	 Ben	 varım,	 ben,	 bir	 de	 kendim."	 Vay	 canına,	 nasıl	 da	 sarhoştum!

"Rocky'nin	 çetesi	 beni	 sıkıştırdı.	 Bunu	 biliyor	 musun?	 Biliyor	 musun	 dedim

sana,	 Sally?"

"Seni	 duyamıyorum.	 Yat	 artık	 hadi.	 Kapatıyorum.	 Beni	 yarın	 ara."

145



"Hey	 Sally!	 Ağacını	 süsleyeceğiz	 mi?	 Geleyim	 mi?	 Ha?" "Evet. İyi	 geceler.	 Evine

git,	 yat	 artık."	 Ve	 telefonu	 yüzüme	 kapadı.

"İyi	 geceler.	 İyi	 geceler,	 Sally	 yavrum.	 Sally	 tatlım	 sevgi-‐lim,"	 dedim.	 Ne	 kadar

sarhoş	 oduğumu	 siz	 anlayın	 artık.	 Sonra	 telefonu	 kapadım.	 Biriyle	 gezmeden

daha	 yeni	 dönmüştür	 diye	 düşündüm.	 Onu,	 o	 Andover'lı	 zıpırla	 birlikte

Lunt'lu	 filan	 bir	 yerlerde	 takılırken	 düşledim.	 Hepsi	 lanet	 bir	 çaydanlığın

çevresinde	 kafa	 yapıyorlar	 ve	 birbirlerine	 incelikli	 zırvalıklardan	 bahsederek

çekici	 ve	 sahtekâr	 havalara	 giriyorlardı.	 Keşke	 ona	 hiç	 telefon	 etseydim	 diye

geçirdim	 içimden.	 Sarhoş	 olduğum	 zaman	 çılgına	 dönüyorum.

Lanet	 telefon	 kulübesinin	 içinde	 epeyce	 uzun	 bir	 süre	 kaldım.	 Telefona

tutunuyordum,	 böylece	 sızmayacaktım	 hesapça.	 Kendimi	 şahane

hissediyordum,	 doğrusunu	 isterseniz.	 Sonunda,	 kulübeden	 çıktım	 ve	 erkekler

tuvaletine	 gittim,	 geri	 zekâlılar	 gibi	 sendeleyerek.	 Lavabolardan	 birini	 soğuk

suyla	 doldurdum.	 Sonra	 kafamı	 suya	 daldırdım,	 kulaklarıma	 kadar.

Kurulanmaya	 filan	 da	 boş	 verdim.	 Salak	 kafamdan	 sular	 sıza	 sıza,	 gittim,

pencerenin	 kenarındaki	 kaloriferin	 üstüne	 oturdum.	 Kalorifer	 sıcacıktı.

Kendimi	 çok	 iyi	 hissettim,	 çünkü	 acayip	 titriyordum.	 Tuhaf	 bir	 şey,	 ama

sarhoş	 olunca	 böyle	 acayip	 titriyorum.

Yapacak	 bir	 işim	 yoktu,	 ben	 de	 kaloriferin	 üstünde	 oturup,	 yerdeki	 küçük

beyaz	 kareleri	 saymaya	 başladım.	 İyi	 ıslanmıştım	 ama.	 Boynumdan	 seller	 gibi

sular	 akıyordu,	 yakam,	 boyun-‐bağım	 fışır	 fışır	 olmuştu,	 ama	 umurumda

değildi.	 Biraz	 sonra,	 bizim	 Valencia	 şarkı	 söylerken	 ona	 piyano	 çalan,	 saçları

çok	 dalgalı	 olan	 o	 homo	 kılıklı	 herif	 geldi,	 altın	 sarısı	 zülüflerini	 taramaya

başladı.	 Herif	 taranırken	 biraz	 konuştuk,	 ama	 pek	 arkadaş	 canlısı	 biri

sayılmazdı.

"Hey!	 Bara	 dönünce	 şu	 Valencia	 denen	 yavruyu	 görecek	 misin?"	 diye	 sordum

ona.

"Büyük	 bir	 olasılıkla,"	 dedi.	 Ne	 de	 şakacıydı	 namussuz	 herif.	 Hep	 de	 karşıma

böyle	 namussuzlar	 çıkar	 zaten.

"Baksana.	 Ona	 benden	 selam	 söyle.	 O	 lanet	 garson	 ona	 mesajımı	 iletmiş	 mi,

bir	 sorar	 mısın?"

146





"Sen	 niye	 evine	 gitmiyorsun,	 ahbap?	 Hem,	 sen	 kaç	 yaşındasın?"

"Seksen	 altı.	 Dinle.	 Ona	 benden	 selam	 söyle,	 tamam	 mı?"

"Sen	 niye	 evine	 gitmiyorsun,	 ahbap?"

"Sen	 beni	 boş	 ver.	 Vay	 canına!	 Lanet	 piyanoyu	 müthiş	 çalıyorsun."	 dedim	 ona.

Yağ	 çekiyordum	 herife.	 Piyano	 çalarken	 ortalığı	 kokutuyordu,	 doğrusunu

isterseniz.	 "Radyoda	 çıkmalısın,"	 dedim.	 "Hele	 senin	 gibi	 yakışıklı	 bir	 arkadaş.

Şu	 lanet	 altın	 sarısı	 zülüflerin.	 Menajerin	 var	 mı	 senin?"

"Evine	 git,	 ahbap,	 adam	 gibi.	 Git	 evine,	 zıbar	 yat."

"Evim	 yok	 gidecek.	 Gırgır	 geçmiyorum;	 menajer	 ister	 misin?"

Bana	 yanıt	 vermedi.	 Dışarı	 çıktı.	 Saçını	 tarayıp	 oğuşturma-‐sı	 bitti	 ve	 çekti

gitti.	 Stradlater	 gibi.	 Tüm	 bu	 yakışıklı	 herifler	 hep	 aynı.	 Lanet	 saçlarını

taramaları	 biter	 bitmez,	 hemen	 yanınızdan	 sıvışıyorlar.

Kaloriferden	 indim.	 Vestiyere	 giderken	 ağlıyordum.	 Sanırım,	 kendimi	 felaket

morali	 bozuk	 ve	 yalnız	 hissediyordum,	 o	 yüzden.	 Vestiyere	 gittiğimde	 lanet

fişi	 bulamadım.	 Vestiyerde	 çok	 iyi	 bir	 kız	 vardı.	 Yine	 de	 verdi	 paltomu.	 Ve

"Little	 Shirley	 Beans"	 plâğımı;	 onu	 hâlâ	 yanımda	 dolaştırıyordum.	 Böyle	 iyi

biri	 olduğu	 için	 ona	 bir	 dolar	 bahşiş	 verdim,	 ama	 almadı.	 Bana	 eve	 gidip

yatmamı	 söyleyip	 duruyordu.	 İşi	 bittikten	 sonra	 çıkalım	 diye	 uğraştım,	 ama

istemedi.	 Annem	 yaşındaymış,	 Öyle	 dedi.	 Ona	 kır	 saçlarımı	 gösterip	 yaşımın

kırk	 iki	 olduğunu	 söyledim;	 gırgır	 geçiyordum	 yine.	 Ama	 kız	 çok	 iyiydi.	 Ona

lanet	 kırmızı	 ava	 şapkamı	 gösterdim,	 hoşuna	 gitti.	 Dışarı	 çıkmadan	 Önce

giydirdi	 bana	 şapkayı,	 çünkü	 saçım	 bayağı	 ıslaktı.	 Çok	 iyi	 bir	 kızdı.

Dışan	 çıktığımda	 artık	 kendimi	 pek	 de	 sarhoş	 gibi	 hissetmiyordum,	 ama	 hava

iyice	 soğuyordu	 yine,	 dişlerim	 felaket	 ta-‐kırdıyordu.	 Dişlerimin	 takırdamasını

durduramıyordum.	 Ma-‐dison	 Caddesi'ne	 yürüdüm,	 orada	 otobüs	 beklemeye

başladım,	 artık	 pek	 az	 param	 kalmıştı	 ve	 taksilere	 binmekten	 filan	 kaçınmam

gerekiyordu.	 Ama	 canım	 lanet	 bir	 otobüse	 binmek	 de	 istemiyordu.	 Ayrıca,

nereye	 gideceğimi	 bile	 bilmiyordum.	 Ben	 de	 ne	 yaptım,	 parka	 doğru

yürümeye	 başladım.	 O	 küçük	 gölün	 ki-‐

147



yısına	 gideyim	 dedim.	 Ördekler	 ne	 halt	 karıştırıyorlar,	 oradalar	 mı,	 değiller

mi	 diye	 bir	 bakacaktım.	 Park	 pek	 uzakta	 sayılmazdı,	 gidecek	 belirli	 bir	 yerim

de	 yoktu	 -‐gece	 nerede	 kalacağımı	 bile	 bilmiyordum	 daha-‐	 ben	 de	 parka

gittim.	 Uykum	 filan	 da	 yoktu.	 Felaket	 hüzünlüydüm.

Daha	 yeni	 parka	 varmıştım	 ki,	 korkunç	 bir	 şey	 oldu.	 Bizim	 Phoebe'nin	 plâğını

düşürdüm.	 Belki	 elli	 parça	 oldu.	 Büyük	 bir	 zarfın	 içindeydi,	 ama	 yine	 de

kırıldı.	 Ağlamak	 üzereydim,	 kendimi	 korkunç	 kötü	 hissettim,	 ama	 ne	 yaptım,

parçalan	 zarftan	 çıkardım	 ve	 paltomun	 cebine	 soktum.	 Artık	 bir	 işe

yarayacakları	 filan	 yoktu,	 ama	 atmak	 da	 istemedim.	 Sonra,	 parka	 girdim.	 Vay

canına,	 park	 nasıl	 da	 karanlıktı!

Ömrüm	 New	 York'ta	 geçti,	 Central	 Park'ı	 avucumun	 içi	 gibi	 bilirim,	 çünkü

küçükken	 burada	 tekerlekli	 patenle	 kayar, bisiklete	 binerdim	 hep,	 ama	 o	 gece

şu	 yapay	 gölü	 bulmaya	 çalışırken	 korkunç	 zorlandım.	 Nerede	 olduğunu

biliyordum	 -‐Güney	 Central	 Park'm	 oralarda	 bir	 yerlerdeydi-‐	 ama	 yine	 de

bulamıyordum.	 Sandığımdan	 daha	 sarhoştum	 herhalde.	 Yürüdüm	 de



yürüdüm,	 ortalık	 daha	 da	 karanlık	 oluyor	 ve	 ürkünçleşiyor	 da

ürkünçleşiyordu.	 Parkta	 bulunduğum	 sürece	 tek	 bir	 kişiye	 bile	 rastlamadım.

Buna	 memnunum.	 Elimden	 gelse,	 bir	 adımda	 bir	 mil	 atlamak	 isterdim.	 En

sonunda	 gölü	 buldum.	 Ne	 olmuştu	 göle;	 birazı	 donmuş,	 birazı	 donmamıştı.

Ama	 ortalıkta	 ördek	 filan	 görmedim.	 Lanet	 gölün	 çevresinde	 yürüdüm	 -‐bir

yerinde,	 az	 kalsın	 suya	 batıyordum-‐	 ama	 tek	 bir	 ördek	 bile	 görmedim.	 Eğer

oralardaysalar,	 suyun	 kıyısında,	 çimlerin	 yakınında	 filan	 uyuyorlardır	 diye

düşünmüştüm.	 Neredeler	 bunlar,	 bir	 bakayım	 derken	 az	 kalsın	 göle

düşüyordum.	 Ama	 ördek	 filan	 bulamadım.

Sonunda,	 gidip	 o	 kanepeye	 oturdum,	 kanepenin	 bulunduğu	 yer	 pek	 öyle

felaket	 karanlık	 değildi.	 Vay	 canına,	 acayip	 titriyordum,	 ensemdeki	 saçların

arasında,	 başımda	 ava	 şapkam	 olduğu	 halde,	 küçük	 buz	 parçalan	 vardı!	 Buna

çok	 üzüldüm.	 Herhalde	 zatürreye	 tutulur,	 ölürüm	 diye	 düşündüm.	 Cenaze

törenime	 filan	 gelen	 milyonlarca	 zıpırı	 düşledim.	 Detroit'ten	 büyükbabam

gelirdi,	 onunla	 lanet	 bir	 otobüse	 binip	 gittiğinizde	 sokakları	 sayardı,	 sonra

teyzelerim,	 halalarım	 -‐onlardan

148



	 yaklaşık	 elli	 tane	 var-‐	 ve	 bütün	 o	 rezil	 kuzenlerim.	 Nasıl	 da	 rezil	 bir	 çete

toplanırdı.	 Allie	 öldüğünde	 hepsi	 lanet	 bir	 budala	 sürüsü	 halinde	 cenazeye

gelmişlerdi.	 Teyzelerimden	 ağzı	 leş	 gibi	 kokan	 salak	 bir	 tanesinin	 durmadan,

Allie'nin	 nasıl	 da	 huzur	 içinde	 yattığını	 söyleyip	 durduğunu,	 D.B.	 anlatmıştı

bana.	 Ben	 yanında	 değildim.	 O	 sırada	 hâlâ	 hastanedeydim.	 Elimi	 sakatlayınca

filan	 o	 hastaneye	 yatmak	 zorunda	 kalmıştım.	 Her	 neyse	 işte,	 saçlarımda	 tıkır

tıkır	 buzlarla,	 zatürreye	 yakalanıp	 öleceğim	 diye	 üzülüp	 duruyordum.

Anneme	 babama	 felaket	 acıdım.	 Özellikle	 anneme,	 çünkü	 kardeşim	 Allie'nin

üzüntüsünden	 hâlâ	 kurtulamamıştı.	 Onu	 gözümün	 önüne	 getirip	 durdum;

elbiselerimi,	 spor	 malzemelerimi	 ne	 yapacağını	 bilemeyecekti.	 İşin	 tek	 iyi

yanı,	 annem	 bizim	 Phoebe'yi	 lanet	 cenaze	 törenine	 getirmezdi,	 daha	 küçük

olduğu	 için.	 İşin	 tek	 iyi	 yanı	 buydu.	 Sonra	 milletin	 beni	 bir	 mezara	 tıktıklarını

filan	 düşündüm,	 mezarta-‐şında	 adım	 filan	 yazılıydı.	 Çepeçevre	 Ölmüş

heriflerle	 sarılmış	 bir	 durumda.	 Vay	 canına,	 öldüğünüzde	 işiniz	 gerçekten

bitik	 yani!	 Ah	 nerede	 o	 günler, gerçekten	 Öldüğüm	 zaman,	 şöyle	 aklı	 başında

biri	 çıkıp	 beni	 denize	 filan	 atıverse,	 ne	 iyi	 olurdu.	 Ne	 yaparlarsa	 yapsınlar	 da,

beni	 lanet	 bir	 mezara	 tıkmasınlar.	 Pazar	 günleri	 millet	 gelip	 karnınızın

üstüne	 bir	 sürü	 çiçek	 filan	 koyacak,	 daha	 bir	 sürü	 zırvalık.	 Öldükten	 sonra

çiçeği	 kim	 ne	 yapsın?	 Yani.

Havanın	 güzel	 olduğu	 zamanlar	 annem	 babam	 Allie'nin	 mezarını	 ziyarete

edip	 bir	 sürü	 çiçek	 filan	 bırakırlar.	 Bir	 iki	 kez	 ben	 de	 gittim	 onlarla,	 ama

kestim	 sonra	 gitmeyi.	 Her	 şeyden	 önce,	 onu	 o	 çılgın	 mezarlıkta	 görmekten	 hiç

hoşlanmıyorum.	 Ölmüş	 heriflerle,	 mezartaşlarıyla	 filan	 çevrili	 bir	 halde.	 Hava

gü-‐neşliyse	 durum	 pek	 de	 kötü	 sayılmazdı,	 ama	 iki	 kez	 -tam	 İki	 kez- biz

mezarlıktayken	 yağmur	 başladı.	 Korkunçtu.	 Yağmur	 yağıyordu	 çocuğun

başındaki	 mezartaşına,	 karnının	 üstündeki	 çimlere.	 Her	 yer	 sırılsıklam

olmuştu.	 Mezarlığı	 ziyarete	 gelen	 herkes	 deli	 gibi	 arabalarına	 koşmaya



başladı.	 İşte	 bunu	 görünce	 deliri-‐yordum	 neredeyse.	 Bütün	 ziyaretçiler

arabalarına	 atlayıp,	 radyolarını	 açabilirler,	 yemeğe	 bir	 yerlere	 gidebilirlerdi;

Allie	 dışındaki	 herkes.	 Buna	 dayanamamıştım.	 Yalnızca	 bedeni	 filan

mezarlıktaydı,	 ruhu	 Cennete	 gitmişti,	 biliyordum	 bütün	 bu	 zırvala-‐

149



rı,	 ama	 yine	 de	 dayanamıyordum.	 Keşke	 orada	 olmasaydı	 diyordum.	 Onu	 hiç

tanımadınız.	 Onu	 tanısaydımz,	 ne	 demek	 istediğimi	 anlardınız.	 Hava

güneşliyse	 durum	 pek	 o	 kadar	 kötü	 sayılmaz,	 ama	 güneş	 de	 yalnızca	 canı

İstediği	 zaman	 çıkıyor	 ortaya.

Bir	 süre	 sonra,	 aklımdan	 zatürreye	 yakalanmayı	 filan	 atmak	 için,	 cebimden

paramı	 çıkanp,	 bir	 sokak	 lâmbasının	 berbat	 ışığında	 saymaya	 çalıştım.

Yalnızca	 üç	 madeni	 dolar,	 beş	 çeyrek	 ve	 bir	 de	 on	 sentim	 kalmıştı	 geriye;	 vay

canına,	 Pencey'den	 ay-‐rıldıktan	 sonra	 bir	 servet	 harcamıştım!	 Sonra,	 ne

yaptım,	 gittim	 gölün	 kıyısına,	 donmamış	 yanına	 doğru	 çeyreklerle	 on	 senti

kaydırır	 gibi	 fırlattım.	 Bunu	 neden	 yaptığımı	 bilmiyorum,	 ama	 yaptım	 işte.

Sanırım,	 böylece	 zatürre	 olup	 ölmeyi	 filan	 aklımdan	 atacağımı	 düşünmüş

olmalıyım.	 Ama,	 yine	 de	 aklımdan	 atamadım	 bunları.

Başladım,	 ben	 zatürreye	 yakalanıp	 ölünce	 bizim	 Phoebe	 neler	 hisseder	 diye

düşünmeye.	 Bunları	 düşünmek	 çocukça	 bir	 şeydi,	 ama	 düşünmekten	 kendimi

alamıyordum.	 Böyle	 bir	 şey	 olursa	 eğer,	 kendisini	 çok	 kötü	 hissedecekti.	 Beni

çok	 sever.	 Yani,	 bana	 epey	 düşkündür.	 Her	 neyse,	 bunu	 aklımdan

atamıyordum,	 sonunda	 düşündüm,	 eve	 gizlice	 girip	 onu	 görmem	 iyi	 olacaktı,

ölürsem	 filan	 yani.	 Yanımda	 anahtarım	 filan	 vardı,	 sessizce	 eve	 girer	 ve

Phoebe'yle	 biraz	 çene	 çalardım.	 Beni	 tek	 düşündüren	 şey,	 dairenin	 giriş

kapısıydı.	 Acayip	 gıcırdardı.	 Apartman	 epey	 eskiydi,	 kapıcımız	 da	 tembel

herifin	 tekiydi,	 her	 şey	 garç	 gırç	 öterdi.	 Eve	 girerken	 annem	 babam	 beni

duyarlarsa	 diye	 korkuyordum.	 Ama	 ne	 olursa	 olsun,	 bir	 denemeye	 karar

verdim.

Böylece,	 parktan	 defolup	 çıktım,	 eve	 gittim.	 Tüm	 yolu	 yürüdüm.	 Pek	 uzak

değildi	 zaten,	 yorgun	 da	 değildim,	 hem	 artık	 kendimi	 sarhoş	 bile

hissetmiyordum.	 Yalnızca,	 hava	 çok	 soğuktu	 ve	 ortalıkta	 kimseler	 yoktu.



150



Bölüm	 21

Yıllardır	 işim	 hiç	 bu	 kadar	 rast	 gitmemişti;	 eve	 vardığımda,	 her	 zamanki

asansorcü	 Pete	 yoktu	 ortalıkta.	 Asansörcü,	 daha	 önce	 hiç	 görmediğim	 yeni	 bir

herifti.	 Anneme	 babama	 yakalanmazsam,	 girer,	 Phoebe'ye	 bir	 merhaba	 der,

buradan	 sıvışırdım,	 kimsenin	 de	 geldiğimden	 gittiğimden	 haberi	 olmazdı.

Talihim	 yaver	 gidiyordu.	 İşin	 daha	 da	 iyi	 yanı;	 bu	 yeni	 asansörcü	 biraz	 safça

birine	 benziyordu.	 Çok	 rahat	 bir	 ses	 tonuyla	 ona	 beni	 Dickstein'lere

çıkarmasını	 söyledim.	 Dickstein'ler	 bizim	 katta,	 karşı	 dairede	 oturuyorlardı.

Sonra	 başımdan	 ava	 şapkamı	 çıkardım,	 kuşku	 verici	 filan	 görünmeyeyim	 diye

ve	 sanki	 felaket	 acelem	 varmış	 havalarında	 asansöre	 girdim.

Asansörün	 kapılarını	 filan	 kapadı,	 tam	 beni	 yukarı	 çıkarmaya	 hazırlanıyordu



ki,	 birden	 döndü	 ve,	 "Evde	 yoklar.	 On	 dördüncü	 kattaki	 partiye	 çıktılar,"	 dedi.

"Olsun,"	 dedim.	 "Onları	 beklemem	 gerek.	 Kuzenleri	 oluyorum."

Bana	 salakça,	 kuşkuyla	 baktı.	 "Girişte	 beklesen	 iyi	 olur,	 ahbap,"	 dedi.

"Çok	 isterdim;	 Gerçekten	 isterdim,"	 dedim.	 "Ama	 bacağı-‐rnı	 belirli	 bir

biçimde	 uzatmam	 gerekiyor.	 Sanırım,	 kapılarının	 Önündeki	 sandalyede

otursam	 çok	 iyi	 olacak."

Ne	 cehennemden	 söz	 ettiğimi	 anlamamıştı,	 yalnızca	 bir	 "Aa,"	 dedi	 ve	 beni

yukarı	 çıkardı.	 İşler	 hiç	 de	 fena	 gitmiyordu,	 vay	 canına!	 Ne	 gülünç	 şeydi.

Anlamadıkları	 birşeyler	 söylediniz	 mi,	 millet	 ne	 isterseniz	 yapıyor	 böyle.

151



Bizim	 katta	 indim	 asansörden,	 başladım	 Dickstein'lerin	 tarafına	 doğru

-‐sahtekârlar	 gibi	 topallayarak-‐	 yürümeye.	 Sonra,	 asansör	 kapılarının

kapandığını	 duyar	 duymaz	 dönüp	 bizim	 kapıya	 yöneldim.	 Bayağı	 iyiydim.

Artık	 sarhoşluk	 filan	 bile	 hissetmiyordum.	 Sonra,	 anahtarımı	 çıkardım	 ve

felaket	 sessiz	 bir	 biçimde	 kapıyı	 açtım.	 Sonra,	 çok	 çok	 dikkatli,	 içeri	 girip

kapıyı	 açtım.	 Aslında	 hırsız	 filan	 olmalıymışım	 ben.

Giriş	 felaket	 karanlıktı	 ve	 tabii	 ışığı	 da	 yakmadım.	 Bir	 şeye	 çarpıp	 patırtı

çıkarmamak	 için	 çok	 dikkatli	 olmalıydım.	 Ama	 artık	 evde	 olduğumu

kesinlikle	 biliyordum.	 Bizim	 evin	 girişindeki	 o	 tuhaf	 koku,	 başka	 hiçbir

yerinkine	 benzemez.	 Ne	 cehennem	 olduğunu	 ben	 de	 bilmiyorum.	 Karnabahar

kokusu	 da	 değil,	 parfüm	 kokusu	 da	 -‐ne	 cehennem	 olduğunu	 ben	 de

bilmiyorum-‐	 ama	 o	 kokuyu	 alınca	 evde	 olduğunuzu	 anlıyorsunuz.	 Paltomu

çıkarmaya	 giriştim,	 ama	 girişteki	 o	 dolapta	 yığınla	 askı	 vardı	 ve	 kapısını

açtığınız	 anda	 çılgınlar	 gibi	 takırdamaya	 başlarlardı,	 ben	 de	 paltomu

çıkarmadım.	 Sonra,	 bizim	 Pho-‐ebe'nin	 odasına	 doğru,	 çok	 çok	 yavaş

yürüdüm.	 Biliyordum,	 hizmetçi	 beni	 duymazdı,	 yalnızca	 bir	 kulağı	 sağlamdı.

Bir	 zamanlar	 anlatmıştı	 bana,	 oğlan	 kardeşi	 kulağına	 bir	 saman	 çöpü	 sokup

kulak	 zarını	 delmişti.	 Bayağı	 sağırdı	 yani.	 Ama	 annemle	 babam,	 özellikle	 de

annemin	 kulakları	 lanet	 tazılar	 gibidir.	 Ben	 de,	 onların	 kapısının	 önünden	 çok

çok	 yumuşak	 adımlarla	 geçtim.	 Soluk	 bile	 almadım,	 Tanrı	 aşkına.	 Babamın

kafasına	 sandalyeyle	 bile	 vursanız	 uyanmaz,	 ama	 annem,	 Sibirya'da

öksür-‐seniz,	 sizi	 duyar.	 Felaket	 sinirlidir.	 Geceleri	 vaktin	 yarısını	 kalkıp

sigara	 içmekle	 geçirir.

Ancak	 bir	 saat	 sonra	 filan	 bizim	 Phoebe'nin	 odasına	 varabildim.	 Ama

odasında	 yoktu.	 Bunu	 unutmuştum.	 D.B.	 Holly-‐wood'dayken	 filan,	 Phoebe

onun	 odasında	 uyur	 hep.	 Evdeki	 en	 büyük	 oda	 olduğu	 için	 seviyormuş	 orayı.

Ayrıca,	 odada	 D.B.'nin	 Philadelphia'da	 alkolik	 bir	 kadından	 satın	 aldığı

koskocaman	 çılgın	 bir	 yazı	 masasıyla,	 on	 mil	 genişliğinde	 ve	 on	 mil

uzunluğunda	 dev	 bir	 yatak	 vardı.	 Yatağı	 nereden	 aldığını	 bilmiyorum.	 Her

neyse,	 D.B.	 evde	 yokken	 Phoebe	 o	 odada	 yatmaktan	 çok	 hoşlanıyor,	 ağabeyim

de	 kalmasına	 izin	 veriyordu.	 Phoebe'yi	 o	 çılgın	 yazı	 masasında	 ödev	 filan

yaparken	 görmeli-‐

152



siniz-‐	 Masa	 da,	 neredeyse	 yatak	 kadar	 büyük.	 Masaya	 bakınca,	 phoebe



oturmuş	 ödev	 filan	 yapıyorsa,	 onu	 zor	 fark	 ediyorsunuz.	 Kendi	 odasını	 çok

küçük	 bulduğu	 için	 hiç	 sevmiyormuş,	 öyle	 diyor.	 Yayılmayı	 seviyormuş.

Bitiyorum	 buna.	 Bizim	 Phoebe'nin	 yayılacak	 nesi	 var	 ki?	 Yani...

Neyse,	 D.B.'nin	 odasına	 felaket	 sessizce	 girdim	 ve	 masa	 lâmbasını	 yaktım.

Bizim	 Phoebe	 uyanmadı	 bile.	 Işıkta	 onu	 seyrettim	 bir	 süre.	 Orada	 yatmış,

uyuyordu,	 yanağı	 yastığın	 kenarında.	 Ağzı	 iyice	 açıktı.	 Tuhaf	 bir	 durumdu	 bu.

Yetişkinler,	 böyle	 açık	 ağızla	 uyurken	 berbat	 görünürler,	 ama	 çocuklar	 öyle

görünmüyor.	 Yastığın	 üstü	 olduğu	 gibi	 tükürük	 olsa	 da,	 güzel	 görünüyorlar

çocuklar.

Çevreye	 bakınarak,	 sessizce	 dolandım	 odada.	 Artık	 zatürre	 olacağım	 filan

diye	 de	 üzülmüyordum.	 Hatta,	 çok	 iyi	 hissediyordum	 kendimi.	 Bizim

Phoebe'nin	 elbiseleri	 yatağın	 kenarındaki	 sandalyenin	 üstündeydi.	 Bir	 çocuk

için	 fazla	 düzenli	 bizimki.	 Yani,	 bazı	 çocuklar	 gibi	 öteberisini	 ortalığa	 atmaz.

Hödük	 değildir.	 Sandalyenin	 arkasına	 annemin	 ona	 Kanada'dan	 getirdiği	 ten

rengi	 ceketi	 asmıştı.	 Bluzuyla	 öteberisi	 de	 oturma	 yerine	 konmuştu.

Ayakkabıları	 ve	 çorapları,	 hemen	 sandalyenin	 altında,	 yerde	 yanyana

duruyorlardı.	 Bu	 ayakkabıları	 daha	 Önce	 hiç	 görmemiştim.	 Yeni	 alınmışlardı.

Şu	 koyu	 kahverengi	 loafer	 türü	 şeylerdendi,	 ayağımda	 olanlar	 gibi,	 ve

annemin	 ona	 Kanada'dan	 getirdiği	 takıma	 da	 çok	 uymuştu.	 Annem	 Phoebe'yi

çok	 güzel	 giydirir.	 Gerçekten.	 Annem	 bazı	 konularda	 felaket	 zevk	 sahibidir.

Buz	 pateni	 filan	 gibi	 şeyleri	 satın	 almada	 pek	 iyi	 sayılmaz	 ya,	 elbise

konusunda	 mükemmeldir.	 Diyeceğim,	 Phoebe	 ne	 giyse,	 bitersiniz.	 Çoğu

çocuklara	 bir	 bakın,	 aileleri	 varlıklı	 filan	 olsa	 bile,	 üstleri	 başlan	 dökülür.

Annemin	 Kanada'dan	 getirdiği	 o	 takımı	 Phoebe'nin	 üstünde	 bir	 görmenizi

isterdim.	 Dalga	 geçmiyorum.

Bizim	 D.B.'nin	 yazı	 masasına	 oturdum	 ve	 üstündeki	 ıvır	 zı-‐vıra	 baktım.	 Çoğu

Phoebe'ye	 aitti,	 okul	 zımbırtıları	 filan.	 Çoğu	 da	 kitaptı.	 En	 üstte	 duranın

kapağında	 Aritmetik	 Eğlencedir! yazılıydı.	 İlk	 sayfasını	 açıp	 şöyle	 bir	 baktım.

Bizim	 Phoebe	 şöyle	 yazmıştı:



153

	 ^

%

Phoebe	 Weatherfield	 Caulfield	 4B-‐1

Bittim	 buna.	 Phoebe'nin	 ikinci	 adı	 Josephine'dir,	 VVeatherfield	 filan	 değil,

Tanrı	 aşkına.	 Onu	 her	 gördüğümde	 kendisin"	 yeni	 bir	 ikinci	 ad	 bulmuş

oluyor.

Aritmetik	 kitabının	 altında	 Coğrafya	 vardı,	 Coğrafyanın	 altında	 da	 bir	 yazım

bilgisi	 kitabı.	 Dersleri	 çok	 iyiydi,	 ama	 en	 iyi	 dersi	 yazım	 bilgisiydi.	 Yazım

bilgisi	 kitabının	 altında	 da	 bir	 sürü	 defter	 vardı.	 Bu	 kadar	 çok	 defteri	 olan	 bir

başka	 çocuk	 daha	 göremezsiniz.	 En	 üstteki	 defteri	 açtım	 ve	 ilk	 sayfasına

baktım.	 Şunlar	 yazılmıştı:

Bernice	 teneffüste	 beni	 gör	 sana	 çok	 önemli	 bir	 şey	 söyleyeceğim.

Bu	 sayfada	 yalnızca	 bunlar	 yazılıydı.	 Bir	 sonraki	 sayfada





Güneydoğu	 Alaska'da	 niçin	 çok





sayıda	 konserve	 fabrikası	 vardır?

Çünkü	 çok	 fazla	 som	 balığı	 tutulur.

Niçin	 değerli	 ormanlar	 vardır?

Çünkü	 iklimi	 uygundur.

Devletimiz	 Alaska	 Eskimolarının

rahat	 yaşamaları	 için	 ne	 yapmalıdır?

yanıtını	 yarın	 ara!!!

Phoebe	 Weatherfield	 Caulfield	 Phoebe	 Weatherfield	 Caulfield	 Phoebe

Weatherfield	 Caulfield	 Phoebe	 W.	 Caulfield	 Phoebe	 Weatherfield	 Caulfield

Esq.

Lütfen	 Shirley'ye	 uzat!!!

Shirley	 bana	 yayım

dedin	 ama	 sen	 boğasın	 bizim	 eve

gelirken	 patenlerini	 de	 getir.

	 154



Orada,	 D.B.'nin	 yazı	 masasında	 oturdum	 ve	 bütün	 defterleri	 okudum.	 Çok

fazla	 bir	 zamanımı	 almadı.	 Böyle	 şeyleri,	 bazı	 çocukların	 defterlerini,

Phoebe'nin	 olsun,	 başka	 çocukların	 olsun,	 günlerce,	 gecelerce	 okuyabilirim.

Çocukların	 defterlerine	 biterim.	 Sonra	 bir	 sigara	 daha	 yaktım;	 son	 sigaramdı.

Bir	 günde	 üç	 karton	 sigara	 içmiş	 olmalıyım.	 Sonunda	 onu	 uyandırdım.	 Yani,

orada,	 o	 yazı	 masasının	 başında	 sonsuza	 kadar	 oturamazdım.	 Ayrıca,	 annem

babam	 ansızın	 bastırıp	 odaya	 dalabilirlerdi.	 Böyle	 bir	 şey	 olmadan	 ona	 bir

merhaba	 demek	 istedim.	 Ben	 de	 onu	 kaldırdım.

Çok	 kolay	 uyanır	 Phoebe.	 Yani,	 pek	 öyle	 bağırmanız	 filan	 gerekmez.	 Tek

yapacağınız	 şey,	 yatağın	 kenarına	 oturup,	 "Uyan,	 Phoeb,"	 dernektir,	 sonra	 da,

tombala,	 uyanmıştır.

"Holden!" deyiverdi	 hemen.	 Bana	 sarıldı.	 Çok	 sevecendir.	 Yani	 bir	 çocuk	 için

biraz	 fazla	 sevecendir.	 Bazen	 de, çok	 fazla	 sevecen	 oluverir.	 Onu	 öptüm.	 Bana,

"Eve	 ne	 zaman	 geldin?"	 dedi.	 Beni	 gördüğüne	 felaket	 sevinmişti.

Anhyordunuz.

"Bağırma	 öyle.	 Daha	 şimdi	 geldim.	 Nasılsın	 bakalım?"

"İyiyim.	 Mektubumu	 aldın	 mı?	 Sana	 beş	 sayfalık	 bir-‐"

"Evet;	 bağırma	 öyle.	 Aldım,	 sağol."

Bana	 bir	 mektup	 yazmıştı.	 Ama	 ona	 yanıt	 verecek	 zaman	 bulamamıştım.

Okulda	 oynayacakları	 oyun	 hakkında	 şeyler	 yazmıştı.	 Cuma	 günü	 kimseye

söz	 vermememi,	 onu	 görmeye	 gelmemi	 istiyordu.

"Oyun	 nasıl	 gidiyor?"	 diye	 sordum	 ona.	 "Adı	 ne	 demiştin?"

"Adı,	 'Amerikalılar	 İçin	 Bir	 Noel	 Gösterisi'.	 Kokmuş	 bir	 şey,	 ama	 ben	 Benedict

Arnold'ım."	 Vay	 canına,	 iyice	 uyanmıştı!	 Böyle	 zırvalıkları	 anlatırken	 çok

heyecanlanır.	 "Oyun,	 ben	 ölürken	 başlıyor.	 Yılbaşı	 gecesi	 o	 ruh	 geliyor	 ve



bana	 utanç	 duyup	 duymadığımı	 filan	 soruyor.	 Biliyorsun	 işte.	 Ülkeme	 ihanet

ettiğim	 için	 filan.	 Sen	 de	 geliyor	 musun?"

'Tabii	 geliyorum.	 Kesinlikle	 geliyorum."

"Babam	 gelemiyor.	 Uçakla	 California'ya	 gitmesi	 gerekiyormuş."	 Vay	 canına,

iyice	 uyanmıştı!	 Yatakta	 oturuyor	 -‐bağdaş	 kurar	 gibi-‐	 ve	 lanet	 elimi

tutuyordu.	 "Baksana.	 Annem	 Çarşamba	 günü	 gelecek	 demişti,"	 dedi.

"Çarşamba	 demişti."

"Erken	 ayrıldım;	 bağırma	 öyle.	 Herkesi	 uyandıracaksın."

155



"Saat	 kaç?	 Çok	 geç	 geleceklermiş,	 annem	 dedi.	 Norwalk,	 Connecticut'a	 bir

partiye	 gittiler,"	 dedi	 bizim	 Phoebe.	 "Bil	 bakalım,	 öğleden	 sonra	 ne	 yaptım!

Hangi	 filme	 gittim.	 Bil	 bakalım."

"Ne	 bileyim;	 baksana.	 Ne	 zaman	 geleceklerini-‐"

"Doktor," dedi	 bizim	 Phoebe.	 "Lister	 Vakfı'nda	 özel	 olarak	 gösterildi.	 Yalnızca

bugün	 için;	 yalnız	 bugün	 gösterildi.	 Ken-‐tucky'de	 bir	 doktor,	 sakat	 ve

yürüyemeyen	 küçük	 bir	 kızı	 battaniyeyle	 boğmaya	 kalkıyor.	 Onu	 hapse

atıyorlar.	 Mükemmel	 bir	 filmdi."

"Dinle	 bir	 saniye.	 Ne	 zaman	 geleceklerini-‐"

"Kızın	 durumuna	 çok	 üzülüyor	 doktor.	 Onu	 battaniyeyle	 boğmaya	 kalkıyor.

Bu	 yüzden	 onu	 hapse	 atıyorlar,	 ama	 boğmak	 istediği	 kız	 onu	 sürekli	 ziyarete

geliyor	 ve	 yaptığı	 şey	 için	 ona	 teşekkür	 diyor.	 Doktor	 onu,	 acı	 çekmesin	 diye

öldürmek	 istemiş.	 Yalnız,	 biliyor	 hapse	 atılmayı	 hak	 ettiğini,	 çünkü	 doktorlar

Tanrı'nın	 işine	 kanşamazlar.	 Bizim	 sınıftaki	 bir	 kızın	 annesi	 götürdü.	 Alice

Holmborg.	 Benim	 en	 yakın	 arkadaşım.	 Bütün	 sınıftaki	 tek-‐"

"Dur	 bir	 saniye, olmaz	 mı?" dedim.	 "Sana	 bir	 soru	 sordum.	 Ne	 zaman

geleceklerini	 söylediler	 mi,	 söylemediler	 mi?"

"Söylemediler,	 ama	 çok	 da	 geç	 kalmayacaklarmış.	 Babam	 arabayı	 çıkardı,

trenlerle	 uğraşmak	 zorunda	 kalmayacaklarmış.	 Bir	 de	 radyo	 aldık	 arabaya!

Ama	 annem,	 araba	 yolda	 giderken	 kimse	 açamaz	 diyor."

Biraz	 rahatlamaya	 başlamıştım.	 Yani,	 artık	 beni	 evde	 yaka-‐lacaklar	 mı	 diye

üzülmekten	 kurtulmuştum.	 Boş	 ver,	 dedim	 kendi	 kendime.	 Yakalanırsam,

yakalanırdım.

Phoebe'yi	 görmeliydiniz.	 Mavi	 pijamalannı	 giymişti,	 yakasında	 kırmızı	 filler

vardı.	 Fillere	 biter	 bizimki.

"İyi	 bir	 filmdi,	 ha?"

"Şahaneydi,	 ama	 Alice	 üşütmüş,	 annesi	 de	 Alice'e	 durmadan	 kendisini	 kötü

hissediyor	 mu	 diye	 sordu.	 Tam,	 filmde	 çok	 önemli	 bir	 şey	 olduğunda,	 annesi

eğilip	 Alice'e	 uzanıyor	 ve	 kendini	 kötü	 hissediyor	 mu	 diye	 sorup	 duruyordu.

Nasıl	 sinirime	 dokundu."

Sonra	 ona	 plâğı	 anlattım.	 "Baksana,	 sana	 bir	 plak	 getirdim,"

156



dedim	 ona.	 "Yalnız,	 eve	 gelirken	 yolda	 kırıldı."	 Parçalan	 cebimden	 çıkardım

ve	 ona	 gösterdim.	 "Çok	 üzgünüm,"	 dedim	 ona.

"Ver	 onları	 bana,"	 dedi.	 "Saklayacağım."	 Elimden	 aldı	 ve	 başucu	 dolabının



çekmecesine	 koydu.	 Biterim	 bu	 kıza.

"D.B.	 Noel'de	 eve	 geliyor	 mu?"	 diye	 sordum	 ona.

"Gelebİlirmiş	 de,	 gelmeyebilirmiş	 de,	 annem	 öyle	 dedi.	 Duruma	 göre	 hareket

edecekmiş.	 Annapolis	 hakkında	 bir	 film	 yazmak	 için	 Hollywood'dan

ayrılmamak	 zorunda	 kalabilirmiş."

"Annapolis	 mi.	 Tanrı	 aşkına?"

"Bir	 aşk	 öyküsü	 filan	 olacakmış.	 Bil	 bakalım,	 kim	 oynaya-‐cakmış!	 Hangi	 film

yıldızı?	 Bil	 bakalım!"

"Bana	 ne	 bundan	 şimdi.	 Annapolis	 ha,	 Tanrı	 aşkına.	 Annapolis	 hakkında	 D.B.

ne	 bilirmiş	 ki,	 Tanrı	 aşkına?	 O	 yazdığı	 öykülerle	 bunun	 ne	 ilgisi	 var	 şimdi?"

dedim.	 Vay	 canına,	 bu	 saçmalıklar	 beni	 çılgına	 çeviriyor!	 Lanet	 Hollywood.

"Koluna	 ne	 oldu?"	 diye	 sordum	 ona.	 Dirseğinde	 kocaman	 bir	 yapışkan	 band

tomarı	 görmüştüm.	 Kolsuz	 pijama	 giyer	 bizimki.

"Şu	 Curtis	 VVeintraub	 denen	 çocuk,	 bizim	 sınıfta,	 parkta	 merdivenden

inerken	 itti	 beni,"	 dedi.	 "Görmek	 ister	 misin?	 Başladı	 kolundan	 o	 çılgın

yapışkan	 bandı	 sıyırmaya.

"Bırak	 dursun.	 Seni	 neden	 itti	 ki?"

"Ne	 bileyim?	 Sanırım	 benden	 nefret	 ediyor.	 Selma	 Atter-‐bury'yle	 ben

montuna	 mürekkep	 filan	 attık"

"Hiç	 güzel	 bir	 şey	 değil.	 Sen	 nesin;	 çocuk	 musun.	 Tanrı	 aşkına?"

"Hayır,	 ama	 ben	 ne	 zaman	 parka	 gitsem,	 her	 yerde	 beni	 izliyor. Hep	 beni

izliyor.	 Sinirime	 dokunuyor."

"Herhalde	 seni	 beğeniyor. Mürekkep	 atmak	 için	 başka	 bir	 neden-‐"

"Beni	 beğenmesini	 istemiyorum,"	 dedi.	 Sonra,	 bana	 tuhaf	 tuhaf	 bakmaya

başladı.	 "Holden,"	 dedi,	 "sen	 eve	 niye	 Çarşamba	 gününden	 Önce	 geldin?"

"Ne?"

Vay	 canına,	 bu	 kıza	 her	 dakika	 dikkat	 etmeniz	 gerekiyordu!	 Akıllı	 olmadığını

sanıyorsanız,	 deli	 olmalısınız.

"Sen	 eve	 niye	 Çarşamba	 gününden	 önce	 geldin?"	 diye	 sordu	 bana.

"Kovulmadın	 yani,	 değil	 mi?"

157

_^

	 "Sana	 dedim	 ya.	 Bizi	 erken	 bıraktılar.	 Tüm	 okul-‐"

"Sen	 kovuldun.	 Kovuldun'." dedi	 bizim	 Phoebe.	 Sonra	 bacağıma	 yumrukla

vurdu.	 Kafası	 kızdı	 mı,	 iyi	 yumruk	 atar. "Kovuldun'. Ah	 Holden'." Elini	 ağzına

götürdü.	 Bu	 kız	 böyle	 çok	 duygusallaşıyor,	 yemin	 ederim.

"Kovulduğumu	 da	 nerden	 çıkardın?	 Yok	 öyle	 bir-‐"

"Kovuldun.	 Kovuldun" dedi.	 Sonra,	 yine	 yumruk	 attı	 bana.	 Acımadığını

düşünüyorsanız,	 deli	 olmalısınız.	 "Babam	 seni	 öldürecek'." dedi.	 Sonra

kendisini	 yüzükoyun	 yatağa	 attı	 ve	 lanet	 yastığı	 yüzüne	 bastırdı.	 Bunu	 sık	 sık

yapar.	 Bazen	 iyice	 delirir	 böyle.

"Kes	 artık	 şunu,"	 dedim.	 "Kimse	 beni	 öldürmez.	 Kimse	 bana	 bir	 şey,	 Hadi,

Phoeb,	 çek	 o	 lanet	 şeyi	 suratından.	 Kimse	 beni	 öldürmez."

Yastığı	 yüzünden	 çekmiyordu.	 Canı	 istemedi	 mi,	 ona	 hiçbir	 şey

yaptıramazsınız.	 Bana,	 "Babam	 3eni	 öldürecek" deyip	 duruyordu.	 O	 lanet

yastık	 yüzündeyken	 ne	 dediğini	 zor	 anlı-‐yordunuz.



"Kimse	 beni	 öldürmez.	 Kafanı	 bir	 kullansana.	 Her	 şeyden	 önce,	 zaten	 ben

gidiyorum.	 Ne	 yapabilirim,	 gider	 bir	 çiftlikte	 iş	 bulur,	 bir	 süre	 çalışırım.	 Bir

herif	 tanıyorum,	 büyükbabasının	 Colorado'da	 bir	 çiftliği	 var.	 Orda	 iş

bulabilirim,"	 dedim.	 "Seninle	 sürekli	 haberleşiriz	 ben	 gittikten	 sonra,	 yani

gidersem.	 Hadi.	 Çek	 şunu	 suratından.	 Hadi,	 hey,	 Phoeb!	 Lütfen!	 Lütfen,

tamam	 mı?"

Yastığı	 yüzünden	 çekmiyordu.	 Çekmeyi	 denedim,	 ama	 bizimki	 acayip

kuvvetliydi.	 Onunla	 çekişmekten	 bıktım. Vay	 canına, yastığı	 yüzünde	 tutmak

istiyorsa, tutuyordu	 yani!	 "Phoebe, lütfen. Çek	 şunu	 yüzünden,"	 dedim

durdum.	 "Hadi,	 hey...	 Hey,	 Weatherfield.	 Hadi	 çek	 şunu."

Çekmiyordu.	 Bazen	 ona	 söz	 dinletemezdiniz.	 Sonunda	 kalktım,	 oturma

odasına	 gittim	 ve	 sehpadaki	 kutudan	 birkaç	 sigara	 alıp	 cebime	 atfım.	 Hiç

sigaram	 kalmamıştı.

158





Bölüm	 22

Geri	 döndüğümde,	 neyse,	 yastığı	 yüzünden	 çekmişti	 -‐çekeceğini	 biliyordum-‐

ama	 bana	 hâlâ	 bakmıyordu,	 sırtüstü	 yattığı	 halde.	 Dolanıp	 yine	 yatağın

kenarına	 oturduğumda,	 çılgın	 yüzünü	 öbür	 yana	 çevirdi.	 Beni	 acayip	 aforoz

ediyordu.	 Aynen,	 o	 lanet	 kılıçları	 metroda	 unuttuğum	 zaman,	 eskrim

takımında-‐kilerin	 yaptığı	 gibi.

"Bizim	 Hazel	 Weatherfield	 nasıl?"	 dedim.	 "Yeni	 öykü	 yazdın	 mı	 onun

hakkında?	 Bana	 gönderdiğin	 öykü	 bavulumda	 duruyor.	 Bavulları	 İstasyona

bıraktım.	 Öykün	 çok	 iyiydi."

"Babam	 seni	 öldürecek."

Vay	 canına,	 kafaya	 bir	 şey	 taktı	 mı,	 gerçekten	 takmıştır!

"Hayır,	 bir	 şey	 yapmaz.	 En	 kötüsü,	 yine	 bozuk	 atar	 ve	 benî	 o	 lanet	 askeri

okula	 gönderir.	 Bana	 tek	 yapacağı	 şey	 bu.	 Ve,	 her	 şeyden	 önce,	 zaten	 ben

ortalıkta	 olmayacağım.	 Herhalde	 -‐	 herhalde,	 şu	 Colorado'daki	 çiftliğe	 gitmiş

olurum."

"Güldürme	 beni.	 Sen	 ata	 bile	 binemezsin."

"Kim	 binemezmiş?	 Tabii	 ki	 binerim.	 Kesinlikle	 binerim.	 Sana	 iki	 dakikada

Öğretiyorlar,"	 dedim	 "Şunu	 yolmayı	 bırak."	 Kolundaki	 yapışkan	 bandı

yoluyordu.	 "Saçını	 kim	 kesti?"	 diye	 sordum	 ona.	 Baktım	 da,	 birileri	 kızın

saçını	 salak	 gibi	 kesmişti.	 Çok	 çok	 kısa	 olmuştu.

"Seni	 ilgilendirmez,"	 dedi.	 Bazen	 çok	 gıcık	 olur	 böyle.	 Çok	 gıcık	 olur,	 çok.

"Herhalde	 yine	 bütün	 derslerden	 kaldın,"	 dedi;	 gıcık	 gıcık.	 Bir	 bakıma	 da,	 pek

gülünçtü.	 Bazen,	 lanet	 bir	 öğretmen	 gibi	 oluverir,	 daha	 bu	 yaşında.



159

	 "Hayır	 hepsinden	 kalmadım,"	 dedim.	 "İngilizceden	 geçtim."	 Sonra	 sırf	 gırgır

olsun	 diye,	 poposuna	 bir	 çimdik	 attım.	 Ama,	 yan	 yattığından	 tutturamadım.

Popo	 da	 yoktu	 ki	 kızda.	 Pek	 sıkmadım	 zaten,	 yine	 de	 elime	 vurmaya	 çalıştı,

ama	 kaçırdı.



Sonra	 birdenbire,	 "Bunu	 niye	 yaptın?"	 dedi.	 Okuldan	 sepetlenmemden	 söz

ediyordu.	 Böyle	 konuşmasına	 bayağı	 üzüldüm.

"Ah	 Tanrım,	 Phoebe,	 sorup	 durma	 artık.	 Bıktım	 herkesin	 bunu	 sormasından,"

dedim.	 "Milyonlarca	 nedeni	 var.	 Gittiğim	 en	 kötü	 okullardan	 biriydi.

Sahtekârlarla	 doluydu.	 Ve	 ters	 heriflerle.	 Bu	 kadar	 çok	 ters	 herifi	 bir	 başka

yerde	 hayatta	 bir	 arada	 göremezsin.	 Sözgelimi,	 birinin	 odasında	 toplanmış,

geyik	 muhabbeti	 ederken,	 dışardan	 bir	 kimse	 içeriye	 girmek	 isterse	 onu

odaya	 almazlar.	 Biri	 odaya	 girmek	 istediğinde	 herkes	 kapısını	 kilitler.	 Sonra

bir	 de,	 o	 gizli	 kardeşlik	 demeği	 vardı,	 ödlekliğimden	 giremedim.	 O	 sivilceli,

sıkıcı	 herif,	 Robert	 Ackley	 girmek	 istedi.	 Katılmak	 için	 uğraştı	 durdu,	 ama

kabul	 etmediler.	 Çünkü,	 sıkıcı	 ve	 sivilceliydi.	 Canım	 bunları	 konuşmak	 bile

istemiyor.	 Kokuşmuş	 bir	 okuldu.	 İnan	 bana."

Bizim	 Phoebe	 bir	 şey	 demedi,	 ama	 beni	 dinliyordu.	 Ensesine	 bakarak	 bile

anlıyordum	 beni	 dinlediğini.	 Ona	 bir	 şey	 anlatıyorsanız	 sizi	 mutlaka	 dinler.

İşin	 gülünç	 bir	 yanı	 da;	 çoğu	 zaman	 neden	 söz	 ettiğinizi	 anlıyordur.

Gerçekten	 anlıyordur.	 Bizim	 Pencey'i	 anlattım	 durdum.	 Canım	 anlatmak

istiyordu.	 "Öğretmenlerin	 içinde	 bir	 iki	 tane	 iyi	 insan	 vardı,	 ama	 onlar	 bile

sahtekârdı,"	 dedim.	 "İhtiyar	 bir	 herif	 vardı,	 Bay	 Spen-‐cer,	 karısı	 hep	 kakao

filan	 ikram	 ederdi,	 iyi	 insanlardı.	 Ama	 sınıfa	 bizim	 müdür	 Thurmer	 girip	 de

arka	 sıraya	 oturunca	 bir	 görmeliydin.	 Müdür	 böyle	 gelip	 sınıfın	 arka

sıralarında	 yanm	 saat	 kadar	 otururdu	 hep.	 O	 yokmuş	 gibi	 davranılacaktı

hesapta.	 Orada	 bir	 süre	 oturduktan	 sonra,	 başlardı	 bir	 sürü	 hödükçe	 şakalar

yaparak	 bizim	 Spencer'm	 sözünü	 kesmeye.	 Bizim	 Spen-‐cer	 da,

gülümseyeceğim,	 kıkırdayacağım	 diye	 resmen	 öldürürdü	 kendisini;

Thurmer'a	 karşı,	 herif	 sanki	 lanet	 bir	 kralmış	 gibi	 alttan	 alırdı."

"Ağzını	 bozma."

160



	 "Bunları	 görsen,	 kusardın,	 yemin	 ederim,	 kusardın,"	 dedim.	 "Sonra,	 bir	 de	 o

Mezunlar	 Günü	 var.	 Bir	 de	 bunu	 kutluyorlar;	 Mezunlar	 Gününü.	 Pencey'den,

herhalde	 1776'da	 filan	 mezun	 olmuş	 bir	 sürü	 zıpır	 gelip	 ortalıkta	 dolaşıyor,

yanlarında	 kanlarıyla,	 çocuklarıyla.	 Elli	 yaşlarında	 bir	 herif	 vardı,	 onu	 bir

görmeliydin.	 Ne	 yaptı,	 biliyor	 musun?	 Bizim	 odaya	 geldi	 ve	 banyoyu

kullanmak	 için	 bizden	 izin	 istedi.	 Banyo	 koridorun	 sonun-‐daydı;	 bunu	 bize	 ne

demeye	 sordu,	 bilmiyorum.	 Ne	 dedi,	 biliyor	 musun?	 Adının	 baş	 harfleri	 kenef

kapılarından	 birinde	 duruyor	 muymuş	 hâlâ?	 Doksan	 yıl	 önce	 kapıya	 adının

baş	 harflerini	 kazımış,	 hâlâ	 duruyor	 muymuş,	 ona	 bakacakmış.	 Ne	 yapalım,

oda	 arkadaşımla	 ben	 kalktık	 banyoya	 gittik	 onunla,	 kenef	 kapılarında	 adının

baş	 harflerini	 bulsun	 diye	 onu	 bekledik.	 Durmadan	 konuştu,	 bize

Pencey'deyken	 ömrünün	 en	 mutlu	 günlerini	 nasıl	 geçirdiğini	 anlattı,	 gelecek

için	 bir	 sürü	 öğüt	 verdi.	 Vay	 canına,	 herif	 nasıl	 da	 moralimi	 bozdu!	 Kötü	 bir

herif	 olduğunu	 söylemek	 istemiyorum;	 değildi.	 Ama,	 birinin	 moralini	 bozmak

için	 ille	 de	 kötü	 bir	 herif	 olmak	 gerekmez	 ki; iyi	 bir	 herif	 olup,	 yine	 de	 moral

bozucu	 olabilirsin.	 Tek	 yapacağın	 şey,	 kenefle	 adının	 baş	 harflerini	 ararken

birilerine	 bir	 sürü	 sahtekârca	 öğüt	 vermek;	 bunu	 yap,	 yeter.	 Ne	 bileyim?



Belki,	 öyle	 soluksuz	 kalmasaydı,	 o	 kadar	 bozulmazdı	 moralim.	 Merdivenleri

çıkarken	 soluk	 alamaz	 olmuştu,	 sonra,	 o	 baş	 harfleri	 ararken	 zorlukla	 soluk

alıyordu,	 burun	 delikleri	 tuhaf	 ve	 üzüntü	 verici	 biçimde	 açıla	 açıla,

StradlateVla	 bana	 Pencey'den	 sonuna	 kadar	 yararlanmamızı	 söyleyip

duruyordu.	 Of	 Tannm,	 Phoebe!	 Anlatamam	 sana.	 Pen-‐cey'de	 olan	 hiçbir	 şeyi

sevmedim.	 Anlatamam	 sana."

Bizim	 Phoebe	 bir	 şey	 söylemişti,	 ama	 onu	 duyamamıştım.	 Ağzının	 kenarını

yastığa	 dayamıştı,	 sesi	 duyulmuyordu.

"Ne?"	 dedim.	 "Ağzını	 yastıktan	 çeksene,	 seni	 duyamıyorum."

"Sen, olan	 hiçbir	 şeyi	 sevmiyorsun	 zaten."	 Bana	 bunu	 söyleyince,	 moralim

daha	 da	 bozuldu.

"Evet,	 seviyorum.	 Evet,	 seviyorum.	 Tabii,	 seviyorum.	 Böyle	 konuşma.	 Neden

böyle	 lanet	 lanet	 konuşuyorsun?"

"Çünkü	 sevmiyorsun.	 Milyonlarca	 şeyi	 sevmiyorsun. Sevmiyorsun."

161



"Seviyorum.	 İşte	 burada	 yanılıyorsun;	 işte	 tam	 burada	 yanılıyorsun.	 Neden

böyle	 lanet	 lanet	 konuşuyorsun?"	 dedim.	 Vay	 canına,	 nasıl	 da	 bozmuştu

moralimi!

"Çünkü	 sevmiyorsun,"	 dedi.	 "Sevdiğin	 bir	 şey	 söyle."	 "Bir	 şey	 mi?	 Sevdiğim

bir	 şey?"	 dedim.	 "Peki."	 Ama,	 kafamı	 pek	 toparlayamıyordum.	 Bazen	 kafamı

topar-‐layamıyorum	 böyle.

"Çok	 sevdiğim	 bir	 şey,	 öyle	 mi?"	 diye	 sordum	 ona.	 Bana	 yanıt	 vermedi.

Kıvrılmış,	 yatağın	 ta	 öbür	 ucunda	 yatıyordu.	 Benden	 bin	 mil	 uzaktaydı.	 "Hadi,

yanıt	 ver	 bana,"	 dedim.	 "Çok	 sevdiğim	 bir	 şey	 mi,	 yoksa	 öylesine	 sevdiğim	 bir

şey	 mi?"

"Çok	 sevdiğin."

"Peki,"	 dedim.	 Ama,	 kafamı	 toparlayamıyorum.	 Tek	 aklıma	 gelen,	 ellerinde	 o

yıpranmış	 sepetle	 para	 toplayan	 iki	 rahibe	 oldu.	 Özellikle	 de,	 o	 demir

çerçeveli	 gözlüğü	 olan.	 Bir	 de,	 Elk-‐ton	 Hills'teyken	 tanıdığım	 o	 çocuk,	 James

Castle.	 O	 kendini	 çok	 beğenmiş	 Phil	 Stabile	 hakkında	 söylediği	 sözü	 geri

almamıştı.	 James	 Castle	 onun	 hakkında,	 kendini	 çok	 beğenmiş	 bir	 herif

demişti,	 Stabile'nin	 rezil	 arkadaşlarından	 biri	 de	 gidip	 onu	 fış-‐tıklamıştı.

Stabile	 de,	 yanında	 altı	 kadar	 pis	 herifle	 James	 Castle'in	 odasına	 gitmiş,	 kapıyı

kilitleyip	 sözünü	 geri	 aldırmaya	 çalışmış,	 ama	 aldıramamış.	 Başlamışlar

çocuğu	 sıkıştırmaya.	 Ona	 ne	 yaptıklarını	 anlatmayacağım	 size	 -‐çok	 rezil	 bir

şey-‐	 ama	 yine	 de	 sözünü	 geri	 almamış	 bizim	 James	 Castle.	 Onu	 bir

görmeliydiniz.	 Ufak	 tefek,	 çelimsiz	 bir	 herifti,	 bilekleri	 çöp	 gibiydi.	 Sonunda,

sözünü	 geri	 almamak	 için	 pencereden	 atmış	 kendini.	 O	 sırada	 banyodaydım,

çocuğun	 aşağıya	 düştüğünü	 ben	 bile	 duydum.	 Pencereden	 bir	 şey	 düşürdüler

sanmıştım,	 radyo	 veya	 masa	 gibi	 bir	 şey,	 ama	 insan	 olabileceği	 hiç	 aklıma

gelmedi.	 Sonra,	 herkesin	 koridorda	 koşup,	 merdivenden	 indiğini	 duydum,

ben	 de	 bornozumu	 giyinip	 aşağıya	 koştum.	 Bizim	 James	 Castle	 orada,	 taş

basamaklarda	 yatıyordu.	 Ölmüştü,	 dişleri,	 kanları	 ortalığa	 saçılmıştı,	 kimse

yanına	 yaklaşamıyordu.	 Üstünde	 ona	 ödünç	 verdiğim	 balıkçı	 yaka	 kazak

vardı.	 Onu	 odada	 sıkıştıran	 herifleri	 yalnızca	 okuldan	 attılar.	 Kodese	 bile



tıkmadılar.

162



Aklıma	 yalnızca	 bunlar	 gelmişti.	 Kahvaltı	 yaparken	 gördüğüm	 o	 iki	 rahibeyle,

Elkton	 Hills'teyken	 tanıdığım	 James	 Castle.	 İşin	 tuhaf	 yanı,	 bu	 James	 Castle'ı

pek	 tanımıyordum	 bile,	 doğrusunu	 isterseniz.	 O	 çok	 sakin	 heriflerden	 biriydi.

Matematik	 dersinde	 aynı	 sınıftaydık,	 ama	 o,	 sınıfta	 öbür	 uçta	 otururdu,	 sözlü

için	 pek	 tahtaya	 filan	 da	 kalkmazdı.	 Okulda	 bazı	 herifler,	 tahtaya	 hemen	 hiç

kalkmazlar.	 Sanırım	 onunla	 yalnızca,	 benden	 balıkçı	 yaka	 kazağımı	 ödünç

vermemi	 istediğinde	 konuşmuştuk.	 Benimle	 konuştuğunda	 az	 kalsın	 düşüp

Ölecektim,	 çok	 şaşırmıştım.	 Hatırlıyorum,	 bana	 sorduğunda,	 kenefte	 dişimi

fırçalıyordum	 Kuzeni	 gelip	 onu	 arabayla	 gezdi-‐recekmiş.	 Benim	 bir	 balıkçı

yaka	 kazağım	 olduğunu	 bildiğinden	 bile	 haberim	 yoktu.	 Tek	 bildiğim,

yoklama	 listesinde	 adının	 hemen	 benim	 adımdan	 önce	 olmasıydı.	 Cabel	 R.,

Cabel	 W.,	 Castle,	 Caulfield;	 hâlâ	 hatırımda.	 Doğrusunu	 isterseniz,	 kazağı	 ona

neredeyse	 vermeyecektim.	 Yani,	 onu	 pek	 iyi	 tanımadığım	 için.

"Ne?"	 dedim	 bizim	 Phoebe'ye.	 Bana	 bir	 şey	 demişti,	 ama	 duyamadım.

"Sevdiğin	 tek	 bir	 şey	 bile	 yok."

"Evet,	 var.	 Evet,	 var."

"Peki,	 söyle	 o	 zaman."

"Allie'yi	 seviyorum,"	 dedim.	 "Ve	 şu	 an	 ne	 yapıyorsam,	 onu	 seviyorum.	 Seninle

oturmayı,	 konuşmayı,	 bu	 zımbırtıları	 düşünmeyi,	 ve—"

"Allie	 öldü. 3unu	 hep	 söylüyorsun!	 Birisi	 ölmüşse	 filan,	 Cennete	 gitmişse,

artık-‐"

"Öldü,	 biliyorum!	 Bilmediğimi	 mi	 sanıyorsun?	 Ama,	 onu	 yine	 de	 sevebilirim,

değil	 mi?	 Bir	 insan	 Öldü	 diye	 onu	 sevmekten	 vazgeçmek	 zorunda	 mısın,	 Tanrı

aşkına;	 özellikle	 de, hayatta	 olanlardan	 bin	 kez	 daha	 iyi	 kalpli	 bir	 insansa?"

Bizim	 Phoebe	 bir	 şey	 demedi.	 Söyleyecek	 bir	 şey	 bulamazsa,	 tek	 bir	 lanet	 söz

etmez	 zaten.

"Neyse	 işte,	 şu	 anı	 seviyorum,"	 dedim.	 "Şu	 anı,	 seninle	 oturup	 çene	 çalmayı,

gırgır-‐"

"Ama	 bu	 gerçek	 bir	 şey	 değil!"

"Bu	 çok	 çok	 gerçek	 bir	 şey!	 Kesinlikle	 öyle.	 Neden	 olmasın

163





ki?	 İnsanlar	 hiçbir	 zaman	 bir	 şeyin	 gerçek	 bir	 şey	 olduğunu	 anlayamıyorlar.

Bu	 lanetlikten	 bıktım	 artık."

"Ağzını	 bozma.	 Peki,	 başka	 bir	 şey	 söyle	 bakalım.	 Ne	 olmak	 istersin?	 Bilim

adamı	 gibi,	 yani.	 Veya	 avukat	 filan	 gibi."

"Ben	 bilim	 adamı	 olamam.	 Fen	 konularında	 zayıfım."

"Peki,	 avukat	 olmak;	 Babam	 gibi	 filan?"

"Avukatlık	 olabilir,	 sanırım;	 ama	 o	 da	 beni	 pek	 çekmiyor,"	 dedim.	 "Yani,	 gidip

masum	 herifleri	 kurtardıklarında	 iyi	 hoş,	 çok	 seviyorum	 da,	 ama	 avukat

olduğunda	 böyle	 şeyler	 yapmıyorsun.	 Tek	 yaptığın,	 bir	 sürü	 para	 kazanmak,

golf	 oynamak,	 briç	 oynamak,	 araba	 satın	 almak,	 martini	 içmek	 ve	 kasılmak.



Dahası	 var.	 Gidip	 heriflerin	 hayatını	 kurtarsan	 bile,	 bunu,	 onların	 hayatını

gerçekten	 kurtarmak	 için	 mi,	 yoksa	 o	 iğrenç	 filmlerdeki	 gibi,	 felaket	 iyi	 bir

avukat	 olduğun	 için	 herkesin	 sırtını	 sıvazlayıp	 seni	 tebrik	 etmesi	 için	 mi

yaptığını	 nereden	 bileceksin?	 Sorun	 da	 bu	 işte;	 asla	 bilemeyeceksin."

Phoebe'nin	 neden	 söz	 ettiğimi	 anlayıp	 anlamadığından	 pek	 emin	 değilim.

Daha	 küçük	 bir	 çocuk	 yani.	 Ama	 en	 azından,	 beni	 dinliyordu.	 Biri	 sizi	 en

azından	 dinliyorsa,	 durum	 o	 kadar	 da	 kötü	 sayılmaz.

"Babam	 seni	 öldürecek.	 Seni	 öldürecek," dedi.

Onu	 dinlemiyordum.	 Başka	 bir	 şey	 düşünüyordum;	 çılgın	 bir	 şey.	 Ne	 olmak

isterdim,	 biliyor	 musun?	 Yani	 o	 lanet	 seçimi	 yapmak	 elimde	 olsaydı?"

"Ne?	 Ağzını	 bozma."

"O	 şarkıyı	 biliyor	 musun,	 hani	 "Yakalarsa	 birini	 biri,	 çavdarlar	 arasında,"

diye?	 Ben	 işte-‐"

"O	 öyle	 değil, "Rastlarsa	 birine	 biri,	 çavdarlar	 arasında,"	 olacak!	 Şiir	 bu,

Robert	 Burns'ün."

"Robert	 Burns'ün	 şiiri	 olduğunu	 ben	 de	 biliyorum."

Doğru	 söylüyordu.	 Doğrusu,	 "Rastlarsa	 birine	 biri,	 çavdarlar	 arasında,"

olacaktı.	 Demek	 ki,	 bilmiyormuşum.

"Ben,	 "Yakalarsa	 birini	 biri,'	 sanıyordum,"	 dedim.	 "Her	 neyse,	 hep,	 büyük	 bir

çavdar	 tarlasında	 oyun	 oynayan	 çocuklar	 getiriyorum	 gözümün	 önüne.

Binlerce	 çocuk,	 başka	 kimse	 yok	 ortalıkta	 -‐yetişkin	 hiç	 kimse,	 yani-‐	 benden

başka.	 Ve	 çılgın	 bir	 uçurumun	 kenarında	 	 durmuşum.	 	 Ne	 yapıyorum,

uçuruma

164



yaklaşan	 herkesi	 yakalıyorum;	 nereye	 gittiklerine	 hiç	 bakmadan	 koşarlarken,

ben	 bir	 yerlerden	 çıkıyor,	 onları	 yakalıyorum. Bütün	 gün	 yalnızca	 bu	 işi

yapıyorum.	 Ben,	 çavdar	 tarlasında	 çocukları	 yakalayan	 biri	 olmak	 isterdim.

Çılgın	 bir	 şey	 bu,	 biliyorum,	 ama	 ben	 yalnızca	 böyle	 biri	 olmak	 isterdim.

Biliyorum,	 bu	 çılgın	 bir	 şey."

Bizim	 Phoebe	 uzun	 bir	 süre	 hiçbir	 şey	 söylemedi.	 Sonra,	 ağzını	 açar	 açmaz

yine,	 "Babam	 seni	 öldürecek,"	 dedi.

"Öldürürse,	 umurumda	 sanki,"	 dedim.	 Sonra	 yataktan	 kalktım.	 Elkton	 Hills'te

İngilizce	 öğretmenim	 olan	 Bay	 Antolini	 denen	 herife	 telefon	 etmek

istemiştim.	 Artık	 New	 York'ta	 oturuyordu.	 Elkton	 Hills'ten	 ayrılmıştı.	 New

York	 Üniversitesi'nde	 okutmanlık	 yapmaya	 başlamıştı.	 "Bir	 telefon	 etmem

gerek,"	 dedim	 Phoebe'ye.	 "Şimdi	 dönüyorum.	 Hemen	 uyuma	 sakın."	 Oturma

odasına	 geçtiğimde	 uykuya	 dalmasını	 istemiyordum.	 Biliyordum,	 uyumazdı,

ama	 emin	 olmak	 için	 söylemiştim	 yine	 de.

Kapıya	 doğru	 giderken,	 bizim	 Phoebe,	 "Holden!"	 dedi,	 ben	 de	 ona	 döndüm.

Kalkmış,	 yatakta	 oturmuştu.	 Çok	 tatlıydı.	 "Phyllis	 Margu-‐lies	 denen	 kızdan

geğirme	 dersleri	 alıyorum,"	 dedi.	 "Dinle,	 bak."

Kulak	 verdim,	 bir	 şey	 duydum,	 ama	 pek	 hafifti.	 "Güzel,"	 dedim.	 Sonra	 çıkıp

oturma	 odasına	 geçtim	 ve	 Öğretmenim	 Bay	 Antolini'ye	 telefon	 ettim.

165





k.

n

Bölüm	 23

Telefonda	 sözü	 fazla	 uzatmadım,	 çünkü	 annem	 babam	 konuşmanın	 tam

ortasında	 gelip	 beni	 basabilirlerdi.	 Gelmediler	 ama.	 Bay	 Antolini	 çok	 iyi

karşıladı.	 İstersem	 hemen	 gelebileceğimi	 söyledi.	 Sanırım	 onu	 ve	 karısını

uyandırmıştım,	 çünkü	 telefona	 yanıt	 vermeleri	 epeyce	 bir	 zaman	 aldı.	 Bana

kötü	 bir	 durum	 var	 mı	 diye	 sordu,	 yok	 dedim.	 Pencey'den	 atıldım	 ama,

dedim.	 Ona	 bunu	 söyleyebileceğimi	 düşünmüştüm.	 Ben	 ona	 bunu	 söyleyince,

"Aman	 Tanrım,"	 dedi.	 Mizah	 duygusu	 bayağı	 iyidir	 bizim	 Bay	 Antolini'nin.

Canım	 istiyorsa	 hemen	 gelebileceğimi	 söyledi.

Tanıdığım	 en	 iyi	 öğretmendi	 Bay	 Antolini.	 Epeyce	 genç	 bir	 herifti,	 yaşı

ağabeyim	 D.B.'den	 fazla	 büyük	 değildi.	 Onunla	 saygınızı	 yitirmeden	 filan

şakalaşabilirdiniz.	 Size	 anlattığım	 o	 kendini	 pencereden	 atan	 çocuğu,	 James

Castle'ı,	 sonunda	 yerden	 kaldıran	 Bay	 Antolini	 olmuştu.	 Bizim	 Bay	 Antolini

çocuğun	 nabzına	 bakmış,	 paltosunu	 çıkarmış,	 James	 Castle'ın	 üstüne	 örtmüş

ve	 kaldırıp	 kucağında	 ta	 revire	 kadar	 götürmüştü.	 Duraksamamıştı	 bile,

paltosu	 kanlanacakmış	 filan	 diye.

D.B.'nin	 odasına	 döndüğümde,	 bizim	 Phoebe	 radyoyu	 açmıştı.	 Dans	 müziği

çalıyordu.	 Ama	 çok	 hafif	 açmıştı,	 hizmetçi	 duyamazdı.	 Onu	 görmeliydiniz.

Yatağın	 tam	 ortasında,	 örtülerin	 üstüne,	 şu	 yoga	 yapan	 herifler	 gibi	 bağdaş

kurmuş,	 oturuyordu.	 Müzik	 dinliyordu.	 Bitiyorum	 bu	 kıza.

"Hadi,"	 dedim.	 "Dans	 edelim	 mi?"	 Ona	 dans	 etmeyi	 daha	 minicikken

öğretmiştim.	 Çok	 iyi	 dans	 eder.	 Yani,	 ben	 ona	 bir-‐

166





kaç	 Şey	 öğrettim.	 Çoğu	 şeyleri	 kendi	 kendine	 öğrendi.	 Bir	 insana	 gerçekten

nasıl	 iyi	 dans	 edeceğini	 öğretemezsiniz.	 "Ayakkabıların,"	 dedi.	 "Çıkarıyorum.

Hadi."

Yataktan	 resmen	 hoplayıp	 indî,	 benim	 ayakkabılarımı	 çıkarmamı	 bekledi,

ardından	 bir	 süre	 dans	 ettik	 onunla.	 Felaket	 iyiydi.	 Çocuklarla	 dans	 eden

insanlardan	 pek	 hoşlanmam,	 çünkü	 çoğu	 zaman	 felaket	 bir	 manzara	 çıkar

ortaya.	 Yani,	 bir	 restoranda	 yemeğe	 filan	 çıkmışsanız,	 bir	 bakıyorsunuz,	 yaşlı

bir	 herif	 bir	 çocuğu	 dans	 pistine	 götürüyor.	 Çoğu	 zaman	 da,	 yanlışlıkla

çocuğun	 elbisesinin	 arkasını	 havalara	 kaldırıyorlar,	 korkunç	 bir	 manzara

çıkıyor	 karşınıza.	 Ben	 Phoebe'yle	 böyle	 yerlerde	 dans	 etmem.	 Biz	 yalnızca

evde	 dalgamıza	 bakarız.	 Onunla	 dans	 etmek	 gerçekten	 başka,	 kız	 gerçekten

dans	 ediyor	 yani.	 Yaptığınız	 her	 figüre	 uyar.	 Yani,	 isterseniz	 onu	 felaket	 yalan

tutun	 kendinize,	 bacaklarınız	 ondan	 çok	 çok	 uzunmuş,	 hiç	 fark	 etmez.	 Hiç

zorlanmadan	 uyar	 size.	 Onunla	 çapraz	 figürler,	 o	 hödük	 dalış	 figürlerinden

çekebilirsiniz,	 hatta	 t ango	 bile	 yapabilirsiniz,	 Tanrı	 aşkına.

Onunla	 dört	 kez	 filan	 dans	 ettik.	 Parça	 aralarında	 acayip	 gülünçtür	 bizim	 kız.

Hiç	 kımıldamadan	 durur	 yerinde.	 Konuşmak	 filan	 yok.	 ikiniz	 de	 yerinizde

durup	 orkestranın	 yine	 başlamasını	 bekleyeceksiniz.	 Buna	 biterim.	 Gülmek



filan	 da	 yok	 yani.

Her	 neyse,	 onunla	 dört	 kez	 filan	 dans	 ettik,	 sonra	 radyoya	 kapattım.	 Bizim

Phoebe	 hoplayıp	 yatağa	 girdi.	 "Dansı	 ilerletiyorum,	 değil	 mi?"	 diye	 sordu

bana.

"Hem	 de	 nasıl,"	 dedim.	 Gittim	 yine	 yatakta	 yanına	 oturdum.	 Soluğum

kesilmişti.	 Felaket	 çok	 sigara	 içiyordum,	 soluk	 alamaz	 olmuştum.	 Phoebe'nin

soluklan	 ise	 sıklaşmamıştı	 bile.

"Alnımı	 bir	 tutsana,"	 dedi	 birdenbire.

"Ne	 var?"

"Sen	 tut. Bir	 tutuver."

Tuttum.	 Bir	 şey	 hissetmedim	 ama.

"Ateşim	 çıkmış	 mı?"	 dedi.

"Hayır.	 Çıkması	 mı	 gerekiyor?"

"Evet;	 ben	 çıkarıyorum.	 Yine	 tut."

167

A





Yine	 tuttum,	 ama	 yine	 bir	 şey	 hissetmedim.	 Ona,	 "Sanırım,	 şimdi	 çıkmaya

başlıyor,"	 dedim.	 Lanet	 bir	 aşağılık	 duygusuna	 kapılmasını	 istemiyordum.

Başını	 salladı.	 "Çıktığını	 termonetrede	 gösterebilirim."

"Termometre	 denir	 ona.	 Kimden	 duydun	 bunu?"

"Alice	 Homberg	 bana	 nasıl	 olduğunu	 gösterdi.	 Bacak	 bacak	 üstüne	 atıyorsun,

soluğunu	 tutuyorsun	 ve	 çok	 çok	 sıcak	 bir	 şey	 düşünüyorsun.	 Kalorifer	 filan

gibi	 bir	 şey.	 Sonra	 alnın	 öyle	 bir	 ısınıyor	 ki,	 dokunanın	 eli	 yanıyor."

Buna	 bitmiştim.	 Sanki	 korkunç	 bir	 tehlike	 içindeymişim	 gibi,	 elimi	 hızla

alnından	 çektim.	 "Aman,	 iyi	 ki	 söyledin,	 sağol,"	 dedim.

"Elini	 yakmayacaktım	 zaten.	 Duracaktım	 çok	 sıcak	 ol-‐ Şşş\" dedi.	 Sonra	 acayip

bir	 hızla	 kalktı	 yatakta	 oturdu.

O	 böyle	 yapınca	 felaket	 ürktüm.	 "Ne	 oldu?"	 dedim.

"Ön	 kapı!"	 dedi	 güçlü	 bir	 fısıltıyla.	 "Geldiler!"

Hemen	 fırlayıp	 masa	 lâmbasını	 söndürdüm.	 Sonra,	 ayakkabımın	 üstünde

sigaramı	 söndürdüm	 ve	 cebime	 attım.	 Ardından,	 elimle	 dumanı	 dağıtmaya

çalıştım;	 sigara	 içmenin	 zamanı	 mıydı	 şimdi,	 Tanrı	 aşkına?	 Daha	 sonra	 da,

ayakkabılarımı	 kaptım,	 dolaba	 girdim	 ve	 kapağı	 kapadım.	 Vay	 canına,	 kalbim

çılgınlar	 gibi	 atıyordu!

Annemin	 odaya	 girdiğini	 duydum.

"Phoebe?"	 dedi.	 "Kes	 şunu,	 bakayım.	 Işığı	 gördüm,	 küçük	 hanım."

Bizim	 Phoebe'nin,	 "Merhaba!"	 dediğini	 duydum.	 "Uyuyamadım.	 İyi	 vakit

geçirdiniz	 mi?"

"Şahaneydi,"	 dedi	 annem,	 ama	 sesinden	 öyle	 olmadığını	 anlıyordunuz.

Gezmeye	 gitmekten	 filan	 pek	 hoşlanmazdı.	 "Niye	 uyuyamadın,	 sorabilir

miyim?	 Üşümedin	 ya?"

"Hayır,	 üşümedim.	 Ama	 uyuyamadım."

"Phoebe,	 sen	 sigara	 mı	 içtin	 yoksa	 burda?	 Doğru	 söyle	 bana,	 lütfen,	 küçük

hanım."



"Ne?"	 dedi	 bizim	 Phoebe.	 "Ne	 dediğimi	 duydun."

"Bir	 saniyecik	 yaktım	 bir	 tane.	 Yalnızca	 bir	 nefes	 çektim.	 Sonra	 pencereden

dışarı	 fırlattım."

	 168



"Niçin,	 sorabilir	 miyim?"

"Uyuyamadım."

"Bundan	 hoşlanmadım,	 Phoebe.	 Bundan	 hiç	 hoşlanmadım,"	 dedi	 annem.	 "Bir

battaniye	 daha	 ister	 misin?"

"Hayır,	 teşekkür	 ederim.	 İyi	 geceler!"	 dedi	 bizim	 Phoebe.	 Annemi	 başından

savmaya	 çalışıyordu,	 anlıyordunuz.

"Film	 nasıldı?"	 dedi	 annem.

"Mükemmeldi.	 Yalnızca,	 Alice'in	 annesi	 işte.	 Filmin	 başından	 sonuna	 kadar,

eğilip	 eğilip	 Alice'e	 kendisini	 kötü	 hissediyor	 mu	 diye	 sordu	 hep.	 Eve	 taksi	 İle

geldik."

"Alnına	 bir	 bakayım."

"Bir	 şeyim	 yok.	 Alice'in	 de	 yoktu.	 Annesi	 Öyle	 sandı."

"Peki.	 Hadi	 uyu	 artık.	 Yemek	 nasıldı?"

"Rezildi,"	 dedi	 Phoebe.

"O	 sözcüğü	 kullanman	 hakkında	 babanın	 ne	 dediğini	 duydun.	 Nesi	 rezilmiş

yemeğin?	 Ne	 güzel	 kuzu	 pirzolası	 işte.	 Onu	 almak	 için	 ta	 Lexington	 Caddesine

kadar-‐"

"Pirzola	 güzeldi,	 ama	 Charlene	 hep	 üstüme	 soluyor. Bütün	 yemeklerin	 üstüne

soluyor.	 Her	 şeyin	 üstüne	 soluyor."

"Peki.	 Hadi	 uyu.	 Anneye	 bir	 öpücük	 ver	 bakayım.	 Dua	 ettin	 mi?"

"Banyoda	 etmiştim.	 İyi	 geceler."

"İyi	 geceler.	 Hadi	 hemen	 uyu.	 Başım	 ağrıdan	 çatlıyor,"	 dedi	 annem.	 Sık	 sık

başı	 ağrır	 böyle.	 Gerçekten	 çok	 ağrır,

"Bir	 iki	 aspirin	 al,"	 dedi	 bizim	 Phoebe.	 "Holden	 Çarşamba	 günü	 geliyor,	 değil

mi?"

"Bildiğim	 kadarıyla	 Öyle.	 Ört	 üstünü	 bakalım.	 İyice."

Annemin	 odadan	 çıkıp	 kapıyı	 kapadığını	 duydum.	 Birkaç	 dakika	 bekledim.

Sonra	 dolaptan	 çıktım.	 Çıktığım	 anda	 da,	 Phoebe'yle	 çarpıştık.	 Oda	 çok

karanlıktı,	 yataktan	 fırlayıp	 bana	 haber	 vermeye	 davranmış.	 "Canın	 yanmadı

ya?"	 dedim.	 Fısıltıyla	 konuşmalıydınız,	 çünkü	 ikisi	 de	 evdeydi.	 "Çabuk

çıkmalıyım,"	 dedim.	 Karanlıkta	 yatağın	 kenarını	 buldum,	 oturup

ayakkabılarımı	 giymeye	 başladım.	 Çok	 asabiydim.	 Kabul	 etmek	 gerek.

"Hemen	 çıkma,"	 diye	 fısıldadı	 Phoebe.	 "Uyumalarını	 bekle!"

169



"Hayır.	 Hemen	 çıkmalıyım.	 Şimdi	 tam	 zamanı,"	 dedim.	 "Annem	 banyodadır,

babam	 da	 radyoyu	 açmış,	 haberleri	 filan	 dinliyordun	 Şimdi	 tam	 zamanı."

Ayakkabılarımın	 bağlarını	 zar	 zor	 bağladım,	 felaket	 asabiydim.	 Yakalanırsam

beni	 öldüreceklerinden	 filan	 değildi	 sinirli	 oluşum,	 ama	 karşılaşırsak	 hiç	 de

hoş	 bir	 şey	 olmayacaktı.	 "Nerdesin?"	 dedim	 bizim	 Phoebe'ye.	 Çok	 karanlıktı,



onu	 göremiyordum.

"Burdayım."	 Hemen	 yanımda	 duruyormuş.	 Onu	 görmemiştim	 bile.

"Lanet	 bavullar	 istasyonda,"	 dedim.	 "Baksana.	 Paran	 var	 mı,	 Phoebe?	 Resmen

beş	 parasızım."

"Yılbaşı	 harçlığım	 var	 yalnızca.	 Armağanlar	 için	 filan.	 Daha	 hiç	 alışveriş

yapamadım."

"A..."	 dedim.	 Yılbaşı	 harçlığını	 almak	 istemiyordum.

"Biraz	 ister	 misin?"	 dedi.

"Yılbaşı	 harçlığını	 istemiyorum."

"Biraz	 ödünç	 verebilirim,"	 dedi.	 Sonra,	 D.B.'nin	 masasında,	 milyonlarca

çekmeceyi	 açıp	 kapadığım,	 içlerini	 eliyle	 yokladığını	 duydum.	 Oda	 zifiri

karanlıktı.	 "Eğer	 gidiyorsan,	 oyunda	 beni	 görmeye	 gelmeyeceksin	 öyleyse,"

dedi.	 Bunu	 söylerken	 sesi	 bir	 tuhaf	 çıkmıştı.

"Evet,	 geleceğim.	 Oyunda	 seni	 görmeden	 hiçbir	 yere	 gitmem.	 Oyunu	 kaçırır

mıyım	 sanıyorsun?"	 dedim.	 "Ne	 yaparım,	 herhalde	 Bay	 Antolini'lerde	 kalırım,

Salı	 gecesine	 kadar.	 Sonra	 eve	 gelirim.	 Fırsat	 bulursam,	 sana	 telefon	 ederim."

"Burda,"	 dedi	 bizim	 Phoebe.	 Bana	 para	 vermeye	 çalışıyordu,	 ama	 elimi

bulamıyordu."

"Nerde?"

Parayı	 avcuma	 bıraktı.

"Hey	 bak,	 hepsine	 ihtiyacım	 yok,"	 dedim.	 "İki	 dolar	 versen	 yeter.	 Şaka

etmiyorum;	 burda."	 Ona	 geri	 vermeye	 çalıştım,	 ama	 almadı.

"Al	 hepsini.	 Sonra	 geri	 verirsin.	 Oyuna	 geldiğinde	 getirirsin."

"Kaç	 para	 bu,	 Tanrı	 aşkına?"

"Sekiz	 dolar,	 seksen	 beş	 sent.	 Yok, altmış	 beş	 sent.	 Biraz	 harcadım."



170



Sonra	 birdenbire	 ağlamaya	 başladım,	 Elimde	 değildi.	 İçin	 için,	 duyurmadan

ağlıyordum,	 ama	 ağlıyordum.	 Ben	 ağlamaya	 başlayınca	 Phoebe	 felaket

korktu,	 yanıma	 gelip	 beni	 susturmaya	 çalıştı,	 ama	 bir	 başladı	 mı	 kesilmiyor

işte.	 Ağladığım	 sırada	 hâlâ	 yatağın	 kenarında	 oturuyordum,	 Phoebe	 kollarını

boynuma	 dolayıp	 bana	 sarıldı,	 ben	 de	 ona	 sarıldım,	 ama	 uzun	 bir	 zaman

ağlamayı	 kesemedim.	 Boğuluyorum	 filan	 sandım.	 Lanet	 şey-‐	 Vay	 canına,

bizim	 Phoebe'yi	 felaket	 korkutmuştum!	 Lanet	 pencere	 filan	 açıktı,	 Phoebe'nin

titrediğini	 filan	 hissediyordum,	 kızın	 üstünde	 bir	 tek	 pijaması	 vardı.	 Onu

yatağa	 sokmaya	 çalıştım,	 ama	 girmedi.	 Sonunda	 sustum,	 ama	 bu	 çok	 çok	 uzun

bir	 zaman	 aldı-‐	 Sonra,	 paltomu	 filan	 düğmeledim.	 Ona	 haberleşeceğimizi

söyledim.	 İstersem	 onunla	 uyuyabileceğimi	 söyledi	 bana,	 ama	 hayır,	 sıvışsam

daha	 iyi	 olacak,	 Bay	 Antolini	 beni	 bekler	 şimdi	 dedim.	 Paltomun	 cebinden

avcı	 şapkamı	 çıkardım	 ve	 ona	 verdim.	 Bu	 çılgın	 şapkalara	 bayılır.	 Almak

istemedi,	 ama	 üsteledim.	 Bahse	 girerim,	 başında	 o	 şapkayla	 uyumuştur.

Böyle	 şapkaları	 gerçekten	 çok	 sever.	 Sonra	 ona	 fırsat	 bulursam	 telefon

edeceğimi	 söyledim	 yine,	 daha	 sonra	 odadan	 çıktım.

Evden	 çıkmam,	 girmemden	 çok	 daha	 kolay	 oldu.	 Nedeni	 de;	 yakalanır	 mıyım

filan	 diye	 hiç	 telaşlanmamamdı	 Gerçekten	 boş	 verdim.	 Yakalanırsam,



yakalanırdım	 yani.	 Bir	 yandan	 da,	 yakalanmayı	 istiyor	 gibiydim.

Asansöre	 binmedim,	 aşağı	 yürüyerek	 indim.	 Arka	 merdivenlerden.	 Az	 kalsın,

milyonlarca	 çöp	 bidonuna	 takılıp	 bir	 yerimi	 kırıyordum,	 ama	 bir	 şey	 olmadı.

Asansörcü	 beni	 görmedi	 bile.	 Herhalde,	 benim	 hâlâ	 Dickstein'lerde	 olduğumu

sanıyor-‐dur.



171



\r,

Bölüm	 24

Bay	 ve	 Bayan	 Antolini'ler,	 Sutton	 Meydanı	 üzerindeki	 çok	 şatafatlı	 bir

apartman	 dairesinde	 oturuyorlardı.	 Kapıdan	 girdiniz	 mi,	 hemen	 iki	 adımda,

barı	 filan	 olan	 oturma	 odasına	 geçiyordunuz.	 Onlara	 epey	 gidip	 geldim,	 çünkü

ben	 Elkton	 Hills'ten	 ayrıldıktan	 sonra,	 Bay	 Antolini	 okul	 durumlarım	 nasıl

diye	 öğrenmek	 için	 sık	 sık	 bize	 yemeğe	 gelirdi.	 O	 sıralar	 evli	 değildi.

Evlendikten	 sonra,	 onunla	 ve	 Bayan	 Antolini'yle	 sık	 sık	 tenis	 oynadık	 Forest

Hills,	 Long	 Island'daki	 West	 Side	 Tenis	 Kulübü'nde.	 Kulübe	 Bayan	 Antolini

üyeydi.	 Kadının	 acayip	 parası	 vardı.	 Bay	 Antolini'den	 altmış	 yaş	 filan	 büyüktü,

ama	 iyi	 uyuşuyor	 gibiydiler.	 Her	 şeyden	 önce,	 ikisi	 de	 entelektüeldi,	 özellikle

de	 Bay	 Antolini.	 Ama	 Bay	 Antolini	 sizinle	 birlikteyken,	 entelektüel	 değil	 de,

şakacı	 biri	 oluverirdi;	 D.B.	 de	 öyledir.	 Bayan	 Antolini	 ise	 ciddi	 biriydi.	 Ağır	 bir

astımı	 vardı.	 İkisi	 de	 D.B.'nin	 bütün	 öykülerini	 okumuşlardı;	 Bayan	 Antolini

de	 okumuştu	 yani.	 D.B.	 Hollywood'a	 giderken,	 Bay	 Antolini	 ona	 telefon	 açıp

gitmemesini	 söylemişti.	 Bay	 Antolini	 ona,	 senin	 gibi	 yazabilen	 birinin

Hollyvvood'da	 ne	 işi	 var	 dedi,	 ama	 o	 yine	 de	 gitti.	 Zaten	 ben	 de	 D.B.'ye	 aynen

bunu	 söylemiştim	 o	 zaman.

Oraya	 yürüyerek	 gidebilirdim,	 Phoebe'nin	 Noel	 harçlığını	 harcamak

istemiyordum	 çünkü,	 ama	 dışarı	 çıkar	 çıkmaz	 kendimi	 bir	 tuhaf	 hissettim.

Biraz	 başım	 dönüyordu.	 Ben	 de	 bir	 taksiye	 bindim.	 İstememiştim,	 ama	 yine

de	 bindim.	 Taksi	 bulana	 kadar	 da	 canım	 çıktı.



172



Kapıyı	 bizim	 Bay	 Antolini	 açtı;	 namussuz	 asansörcü	 sonda	 yukarı	 çıkmama

izin	 verdikten	 sonra	 tabii.	 Sırtında	 sabahlık,	 ayaklarında	 terlikler	 vardı,	 bir

elinde	 de	 büyük	 bir	 içki	 kadehi.	 Epey	 sofistike	 filan	 bir	 herifti,	 epey	 de	 içerdi.

"Holden,	 aslanım!"	 dedi.	 'Tanrım,	 yine	 elli	 santim	 daha	 boy	 atmış.	 Seni

gördüğüme	 sevindim."

"Nasılsınız	 Bay	 Antolini?	 Bayan	 Antolini	 nasıl?"

"İkimiz	 de	 çok	 iyiyiz.	 Paltonu	 alalım."	 Paltomu	 alıp	 astı.	 "Artık,	 kucağında	 yeni

doğmuş	 bir	 bebekle	 gelir	 diyordum.	 Evsiz	 barksız.	 Kirpiklerinde	 kar	 taneleri."

Bazen	 çok	 şakacı	 bir	 herif	 olur	 böyle.	 Dönüp	 mutfağa	 doğru	 bağırdı.	 "Lillian.

Kahve	 oldu	 mu?"	 Lillian,	 Bayan	 Antolini'nin	 ilk	 adıydı.

"Hazır,	 şimdi	 getiriyorum,"	 diye	 o	 da	 bağırdı.	 "Holden	 mi	 geldi?	 Merhaba

Holden!"

Bu	 evde	 böyle	 bağırıp	 dururdunuz.	 Çünkü	 ikisi	 birden	 asla	 aynı	 odada



bulunmazlardı.	 Tuhaftılar.

"Holden,	 otursana,"	 dedi	 Bay	 Antolini.	 Biraz	 kafayı	 bulmuştu,	 anlıyordunuz.

Oda,	 az	 önce	 bir	 parti	 verilmiş	 gibiydi.	 Ortalık	 bardaklar	 ve	 fıstık	 tabaklarıyla

doluydu.	 "Kusura	 bakma,	 her	 yer	 dağınık,"	 dedi.	 "Bayan	 Antolini'nin

Buffalo'dan	 gelen	 ahbaplarını	 eğlendirdik...	 Aslına	 bakarsan,	 kendileri	 de

buf-‐faloydu."

Güldüm.	 Bayan	 Antolini	 mutfaktan	 bağırarak	 bana	 bir	 şey	 söyledi,	 ama

duyamadım.

"Ne	 dedi?"	 diye	 Bay	 Antolini'ye	 sordum.

"Yanınıza	 gelince	 Holden	 bana	 bakmasın	 diyor.	 Yataktan	 yeni	 kalktı.	 Sigara

alsana.	 İçiyor	 musun?"

"Sağolun,"	 dedim.	 Bana	 tuttuğu	 kutudan	 bir	 sigara	 aldım.	 "Arada	 bir.	 Fazla

içmiyorum."

"Umarım	 öyledir,"	 dedi.	 Sehpadan	 aldığı	 kocaman	 çakmakla	 sigaramı	 yaktı.

"Demek,	 Pencey'le	 yollarınız	 ayrılıyor	 artık,"	 dedi.	 Hep	 de	 böyle	 konuşurdu

bu	 adam.	 Bazen	 hoşuma	 gider	 gülerdim,	 ama	 bazen	 de	 hiç	 hoşlanmazdım.

Tadını	 kaçırırdı	 biraz.	 Söyledikleri	 gülünç	 değil,	 demek	 istemiyorum	 -‐şakacı

bir	 heriftir-‐	 ama,	 bazen	 biri	 kalkıp	 size,	 "Demek,	 Pencey'le	 yollarınız	 ayrılıyor

artık,"	 gibi	 şeyler	 söyleyince	 sinirinize	 dokunuyor.	 D.B,	 de	 bazen	 bunu	 çok

yapar.



173



"Sorun	 ne?"	 diye	 sordu	 Bay	 Antolini.	 "İngilizce	 dersin	 nasıldı?	 Eğer

İngilizceden	 kaldıysan,	 kapının	 yolunu	 gösteririm	 sana.	 Hele	 o	 şahane

kompozisyonları	 yazdıktan	 sonra."

"Yok,	 İngilizceden	 geçtim.	 Çoğunlukla	 edebiyat	 okuduk.	 Bütün	 dönem

boyunca	 yalnızca	 iki	 kompozisyon	 yazdık,"	 dedim.	 "Sözel	 İfadeden	 kaldım

ama.	 Sözel	 İfade	 diye	 bir	 ders	 vardı,	 almak	 zorundaydınız.	 O	 dersten	 kaldım."

"Neden?"

"Ne	 bileyim?"	 Canım	 pek	 anlatmak	 istemiyordu.	 Başım	 hâlâ	 dönüyordu,

üstelik	 birdenbire	 başım	 ağrımaya	 da	 başladı.	 Gerçekten	 ağnyordu.	 Ama,	 Bay

Antolıni'nin	 anlatmanızı	 beklediğini	 anlıyordunuz,	 ben	 de	 biraz	 anlattım.	 "O

derste	 her	 çocuk	 kalkıp	 bir	 konuşma	 yapmak	 zorundaydı.	 Bilirsiniz.

Hazırlanmadan	 filan.	 Çocuk	 konuşurken,	 konuyu	 dağıtırsa,	 elinizden	 geldiği

kadar	 çabuk,	 "Dağıttı!"	 diyorsunuz.	 Neredeyse	 deli	 oluyordum.	 "F"	 aldım	 bu

dersten."

"Neden?"

"Ne	 bileyim?	 Bu	 konuyu	 dağıtma	 işi	 sinirime	 dokunuyordu.	 Bilmiyorum.

Benim	 sorunum	 da	 bu	 işte;	 biri	 konuşurken	 konuyu	 dağıtırsa,	 bu	 çok	 hoşuma

gidiyor. Bana	 daha	 ilginç	 geliyor."

"Sana	 bir	 şey	 anlatan	 birinin	 konuya	 bağlı	 kalması	 önemli	 değil	 mi	 sence?"

"Önemli	 tabii!	 Konuya	 bağlı	 kalarak	 filan	 konuşanları	 da	 seviyorum.	 Ama

konuya	 çok	 da	 bağlı	 kalmalarından	 hoşlanmıyorum.	 Sanırım,	 konudan	 hiç

ayrılmadan	 konuşanlardan	 hoşlanmıyorum.	 Sözel	 İfade	 dersinden	 en	 iyi	 not

alan	 çocuklar,	 konudan	 hiç	 ayrılmayanlardı;	 bunu	 kabul	 etmek	 gerek.	 Ama



bir	 çocuk	 vardı,	 Richard	 Kinsella.	 Konuya	 pek	 fazla	 bağlı	 kalmıyordu,	 o

konuşurken	 çocuklar	 da	 durmadan,	 "Dağıttı!	 Dağıttı!"	 diye	 bağırıyorlardı.

Felaket	 bir	 durumdu,	 çünkü	 her	 şey	 bir	 yana,	 bu	 Kinsella	 çok	 sinirli	 bir	 herifti

-‐gerçekten	 sinirli	 bir	 herifti,	 yani	 -‐	 konuşmak	 için	 ayağa	 kalktığı	 zaman,

dudakları	 titrerdi.	 Sınıfın	 en	 arkasında	 filan	 da	 oturuyorsanız,	 ne	 dediğini	 bile

duyamazdınız.	 Dudaklarının	 titremesi	 biraz	 geçince,	 onun	 yaptığı	 konuşmayı

herkesinkinden	 daha	 çok	 beğendim.	 O	 da	 kaldı	 bu	 dersten	 zaten.	 Ona	 hep,

"Dağıttı!"	 diye	 bağırdıklarından

174





"D-‐artı"	 aldı.	 Sözgelimi,	 babasının	 satın	 aldığı	 Vermonft'aki	 o	 çiftliği

anlatmıştı.	 Çocuğa	 durmadan,	 "Dağıttı!"	 diye	 bağırdılar,	 öğretmen	 Bay	 Vinson

da	 ona	 "F"	 verdi	 o	 gün,	 çünkü	 çiftliği	 anlatırken	 çiftlikte	 ne	 çeşit	 hayvan	 ve

sebzeler	 yetiştiğini	 filan	 söylememiş.	 Richard	 Kinsella	 ne	 yaptı,	 başladı	 çiftliği

anlatmaya;	 sonra	 birdenbire,	 dayısının	 annesine	 yazdığı	 mektuba	 geçti.

Dayısı	 kırk	 iki	 yaşında	 çocuk	 felcine	 yakalanmış,	 hiç	 kimsenin	 kendisini

hastanede	 ziyarete	 gelmesini	 istememiş,	 çünkü	 ba-‐caklarındaki	 o	 ortopedik

demirlerle	 onu	 görmelerini	 istemiyormuş.	 Konuşmanın	 çiftlikle	 pek	 ilgisi

kalmamıştı	 -‐kabul	 etmek	 gerek-‐	 ama	 çok	 güzel	 anlatıyordu.	 Birilerinin	 size

dayılarını	 anlatması	 güzel	 bir	 şey.	 Özellikle	 de,	 konuşmaya	 babalarının

çiftliğinden	 başlayıp,	 sonra	 birdenbire	 ilgileri	 dayılarına	 kayarsa.	 Yani,	 çocuk

güzel	 güzel,	 heyecanla	 anlatırken,	 böyle,	 "Dağıttı!"	 diye	 bağırıp	 durmak	 ne

kadar	 ayıp	 bir	 şey...	 Ne	 bileyim?	 Açıklaması	 çok	 güç."	 Daha	 fazla	 açıklamaya

da	 çalışmadım	 zaten.	 Her	 şeyden	 önce,	 yine	 o	 felaket	 baş	 ağrısı	 başladı

birdenbire.	 Bayan	 Antolini'nin	 şu	 kahveyi	 getirmesi	 için	 Tanrı'ya	 dua	 ettim.

Beni	 felaket	 rahatsız	 eden	 bir	 şeydir	 bu;	 kalkar,	 size	 kahve	 hazır	 derler, ama

hazır	 değildir.

"Sana	 küçük	 bir	 soru	 soracağım,	 neşesiz,	 donuk	 bir	 eğitim-‐büim	 sorusu.	 Her

şeyin	 bir	 yeri	 ve	 zamanı	 olduğunu	 düşünmüyor	 musun?	 Sence	 biri,	 önce

babasının	 çiftliğini	 anlatmaya	 başlayıp,	 ardından	 babasının	 tüfeklerine	 geçse,

belki	 ondan	 sonra	 dayısının	 bacaklanndaki	 ortopedik	 demirlere	 geçse,	 daha

iyi	 olmaz	 mı? Ya	 da, dayısının	 ortopedik	 demirlerini	 bu	 kadar	 tahrik	 edici

bulduysa,	 daha	 konuşmanın	 en	 başında	 bu	 konuyu	 seçmesi	 gerekmez	 miydi;

çiftliğin	 yerimi"

Canım	 düşünmek	 ve	 yanıt	 vermek	 filan	 istemiyordu.	 Ba-‐şım	 ağrıyordu	 ve

kendimi	 berbat	 hissediyordum.	 Midem	 de	 ağrıyordu	 biraz,	 doğrusunu

isterseniz.

"Evet.	 Ne	 bileyim?	 Sanırım	 gerekirdi.	 Yani,	 sanırım,	 onu	 en	 çok	 dayısı

ilgilendirdiyse,	 konu	 olarak	 çiftliği	 değil,	 dayısını	 seçmesi	 gerekirdi.	 Ama,	 sizi

pek	 fazla	 ilgilendirmeyen	 bir	 şeyi	 anlatmaya	 girişmeden	 Önce,	 en	 çok	 neyin

ilginizi	 çektiğini	 bilemiyorsunuz	 çoğu	 zaman.	 Bence,	 birisi	 bir	 şey	 hakkında	 en

azından	 ilginç	 bir	 şey	 söylüyor	 ve	 bunu	 heyecanla	 yapıyorsa,	 bıra-‐

175



kaçaksınız,	 anlatsın.	 Bu	 güzel	 bir	 şey.	 Bay	 Vinson	 denen	 o	 öğretmeni



bilmiyorsunuz.	 Sizi	 deli	 ediyordu,	 o	 ve	 lanet	 sınıf.	 Yani,	 size	 durmadan

toparla,	 kısa	 kes	 der	 dururdu.	 Bazı	 şeyleri	 kısa	 kesip	 toparlayamazsınız	 ki.

Yani,	 biri	 size	 öyle	 dedi	 diye,	 anlatacağınız	 şeyi	 nasıl	 kısa	 kesip	 toparlarsınız?

Bu	 Bay	 Vinson	 denen	 herifi	 bilmiyorsunuz.	 Çok	 zeki	 filan	 biriydi,	 ama

anlıyor-‐dunuz,	 adamda	 beyin	 yoktu."

"Kahveleriniz	 geldi	 beyler,	 sonunda,"	 dedi	 Bayan	 Antolini.	 Bir	 tepside,	 kahve,

kek	 ve	 ıvır	 zıvır	 getirmişti.	 "Holden,	 bana	 gözünün	 ucuyla	 bile	 bakma.	 Felaket

bir	 durumdayım."

"Merhaba,	 Bayan	 Antolini,"	 dedim.	 Ayağa	 kalkmaya	 filan	 davrandım,	 ama	 Bay

Antolini	 ceketimden	 tutup	 çekti	 ve	 oturttu.	 Bizim	 Bayan	 Antolini'nin	 saçları,	 o

demir	 kıvırma	 zımbırtı-‐larıyla	 sanlıydı,	 dudak	 boyası	 filan	 da	 yoktu.	 Pek

çekici	 değildi	 yani.	 Bayağı	 yaşlı	 görünüyordu.

"Buraya	 bırakıyorum.	 İkiniz	 de	 alın	 bakalım,"	 dedi	 Bayan	 Antolini.	 Sehpanın

üstündeki	 bütün	 o	 bardakları	 filan	 irip	 tepsiyi	 boşalan	 yere	 koydu.	 "Annen

nasıl,	 Holden?"

"Annem	 iyi,	 sağolun.	 Görmeyeli	 epey	 oldu,	 ama	 en	 son	 onu-‐"

"Sevgilim,	 Holden'ın	 bir	 şeye	 ihtiyacı	 olursa,	 her	 şey	 çarşaf	 dolabında.	 Üst

rafta.	 Ben	 yatıyorum.	 Çok	 yorgunum,"	 dedi	 Bayan	 Antolini.	 Yorgun

görünüyordu	 zaten.	 "Siz	 iki	 delikanlı	 kanepeyi	 hazırlarsınız	 artık,	 değil	 mi?"

"Biz	 her	 şeyi	 hallederiz.	 Sen	 hemen	 koş	 yatağa,"	 dedi	 Bay	 Antolini	 ve	 onu

öptü.	 Bayan	 Antolini	 bana	 iyi	 geceler	 dedi	 ve	 yatak	 odasına	 gitti.	 Herkesin

içinde	 böyle	 Öpüşüp	 dururlardı.

Biraz	 kahve	 içtim,	 biraz	 da	 o	 taş	 gibi	 kekten	 aldım.	 Ama	 Bay	 Antolini

kendisine	 yeni	 bir	 içki	 daha	 doldurdu	 yalnızca.	 İçkilerini	 de	 bayağı	 sert	 yapar,

görürsünüz	 yani.	 Kendisine	 dikkat	 etmezse,	 sonunda	 alkolik	 olabilir	 bu	 adam.

"Birkaç	 hafta	 önce	 babanla	 bir	 Öğle	 yemeğinde	 buluştuk,"	 dedi	 birdenbire.

"Biliyor	 muydun?"

"Hayır,	 bilmiyordum."

"Haberin	 yok	 tabii,	 seninle	 nasıl	 ilgilendiğinden."

"Biliyorum.	 İlgilendiğini	 biliyorum."

176

	 "Anladığıma	 göre,	 bana	 telefon	 etmeden	 hemen	 önce,	 en	 son	 müdüründen,

senin	 kesinlikle	 hiç	 çaba	 göstermediğini	 bildiren,	 uzun	 ve	 ıstırap	 verici	 bir

mektup

almış.

Derse

girmiyor-‐muşsun.

Derslere

hazırlanmadan

giriyormuşsun.	 Genelde	 dört	 dörtlük	 bir-‐"

"Bütün	 derslere	 girdim.	 Derse	 girmemenize	 İzin	 vermiyorlar	 ki	 zaten.	 Bazı

derslere	 katılmadım	 birkaç	 kez,	 size	 anlattığım	 o	 Sözlü	 İfade	 dersi	 gibi

derslere.	 Ama	 derslere	 sürekli	 gir-‐memezlik	 etmedim."

Ama	 bunlan	 tartışmayı	 hiç	 istemiyordu	 canım.	 Kahve,	 midemi	 biraz

düzeltmişti,	 ama	 başımda	 hâlâ	 korkunç	 bir	 ağrı	 vardı.

Bay	 Antolini	 bir	 sigara	 daha	 yaktı.	 Tiryakiler	 gibi	 içiyordu.	 Sonra	 bana,	 "Açık

söyleyeyim,	 Holden,	 sana	 ne	 söyleyeceğimi	 bilemiyorum."

"Biliyorum.	 Konuşmak	 zor	 benimle.	 Farkındayım."

"İçimde	 öyle	 bir	 duygu	 var	 ki,	 sanki	 sen,	 başına	 korkunç,	 korkunç	 bir	 bela

sanyorsun.	 Ama,	 doğrusu,	 bunun	 ne	 çeşit	 bir	 bela	 olduğunu	 hiç...	 Beni



dinliyor	 musun?"

"Evet."

Anlıyordunuz,	 kafasını	 toparlamaya	 çalışıyordu.

"Bu	 öyle	 bir	 bela	 olabilir	 ki,	 otuz	 yaşına	 gelince,	 bir	 barda	 oturur,	 içeri

girenlere	 bakar	 ve	 üniversite	 takımında	 futbol	 oynamış	 gibi	 görünen

herkesten	 nefret	 edersin.	 Ama	 belki	 de,	 "Bu, onunla	 aramızda	 bir	 sırdır,"	 diye

konuşan	 insanlardan	 nefret	 etmeye	 yetecek	 kadar	 eğitim	 de	 almış	 olabilirsin.

Ya	 da,	 sonunda	 bir	 şirket	 bürosunda,	 en	 yakınındaki	 sekreter	 kıza	 zarf

açacağı	 fırlatabilirsin.	 Bilmiyorum.	 Sözü	 nereye	 getirmeye	 çalıştığımı	 anlıyor

musun,	 acaba?"

"Evet,	 tabii."	 Anlamıştım	 ne	 demek	 istediğim.	 "Ama	 bu	 nefret	 etme

konusunda	 yanlış	 düşünüyorsunuz.	 Yani,	 üniversitede	 okuyanlar	 konusunda.

Gerçekten	 nefret	 ettiğim	 herifler	 de	 pek	 fazla	 değil	 yani.	 Ben	 aslında,

onlardan	 arada	 sırada	 biraz	 nefret	 ediyorum.	 Pencey'de	 tanıdığım	 o

Stradlater	 gibi	 örneğin,	 ve	 öbür	 çocuk,	 Ackley	 gibi. Onlardan	 ara	 sıra	 nefret

ettim	 -‐kabul	 ediyorum-‐	 ama	 bu	 çok	 uzun	 sürmedi	 yani.	 Onları	 bir	 süre

görmeyince,	 odaya	 gelmedilerse	 veya	 yemekhanede	 birkaç	 kez	 onları

göremediysem,	 onları	 Özledim.	 Onları	 gerçekten	 özledim."

177





	 Bay	 Antolini	 bir	 süre	 hiçbir	 şey	 söylemedi.	 Ayağa	 kalktı	 ve	 içkisine	 bir	 buz

parçası	 daha	 attı,	 sonra	 yerine	 oturdu.	 Düşünüyordu,	 arılıyordunuz.	 İçimden,

ne	 var,	 şu	 konuşmayı	 kesse	 de,	 yarın	 devam	 etsek	 diye	 geçiriyordum,	 ama

bırakacağa	 hiç	 benzemiyordu.	 Siz	 tartışmak	 istemiyorsunuz,	 o	 zaman	 da

insanlar	 yakanızı	 bırakmıyor	 böyle.

"Peki,	 beni	 bir	 dakika	 dinle...	 Aklında	 kalacak	 bir	 biçimde	 söyleyemem	 bunu

şimdi	 belki,	 ama	 bir	 iki	 gün	 içinde	 bu	 konuda	 sana	 bir	 mektup	 yazacağım.	 O

zaman	 tam	 olarak	 anlarsın.	 Ama	 şimdi	 yine	 de	 dinle	 beni."	 Yeniden

düşünmeye	 başladı.	 Sonra,	 "Bu	 başına	 sardığını	 düşündüğüm	 bela;	 özel	 bir

çeşit,	 dehşet	 verici	 bir	 bela	 bu.	 Başına	 bela	 sarıp	 düşmeye	 başlayan	 birine

dibe	 vardığını	 anlama	 şansı	 verilmez.	 Düşer,	 düşer,	 düşer,	 ama	 düştüğünü

anlayamaz.	 Tüm	 düzen,	 hayatlarının	 şu	 ya	 da	 bu	 döneminde	 çevrelerinin

onlara	 veremediği	 şeyleri	 arayan	 insanlar	 için	 kurulmuştur.	 Veya

çevrelerinin	 onlara	 sağlayamadığını	 sandıkları	 şeyleri	 arayan	 insanlar	 için.

Onlar	 da,	 aramaktan	 vazgeçerler.	 Beni	 dinliyor	 musun?"	 "Evet,	 efendim."

"Emin	 misin?"	 "Evet."

Ayağa	 kalktı	 ve	 kadehine	 biraz	 daha	 içki	 koydu.	 Sonra	 yerine	 oturdu.	 Epeyce

bir	 süre	 hiçbir	 şey	 söylemedi.

"Seni	 korkutmak	 istemiyorum,"	 dedi.	 "Ama	 seni	 soylu	 bir	 biçimde	 ölürken

görebiliyorum,	 şöyle	 ya	 da	 böyle,	 değersiz	 bir	 dava	 uğrunda."	 Bana	 tuhaf

tuhaf	 baktı.	 "Senin	 için	 bir	 şeyler	 yazsam,	 bunu	 dikkatle	 okur	 musun?	 Ve

saklar	 mısın?"

"Evet,	 tabii,"	 dedim.	 Daha	 sonra,	 gerçekten	 de	 sakladım.	 Bana	 verdiği	 o	 kâğıt

hâlâ	 duruyor.



Odanın	 öbür	 ucundaki	 yazı	 masasına	 gitti	 ve	 sandalyeye	 oturmadan,	 orada

bir	 kâğıda	 bir	 şeyler	 yazdı.	 Sonra	 elinde	 o	 kâğıtla	 gelip	 yerine	 oturdu.	 "Tuhaf

ama,	 bunları	 yazan	 kişi	 yaşayan	 bir	 şair	 değil.	 Wilhelm	 Stekel	 adlı	 bir

psikanalist	 yazmış.	 Dinle	 bak	 ne	 di-‐	 Sen	 beni	 dinliyor	 musun?"	 "Evet.	 Tabii.

Dinliyorum."

"Bak,	 ne	 diyor:	 "Olgunlaşmamış	 insanın	 özelliği,	 bir	 dava	 uğruna	 soylu	 bir

biçimde	 ölmek	 istemesidir,	 olgun	 insanın



178



özelliği	 ise	 bir	 dava	 uğruna	 gösterişsiz	 bir	 biçimde	 yaşamak	 istemesidir."

Uzandı	 ve	 kâğıdı	 bana	 verdi.	 Alıp	 hemen	 okudum,	 ona	 teşekkür	 filan	 ettim	 ve

kâğıdı	 cebime	 koydum.	 Böyle	 zahmetlere	 girecek	 kadar	 iyi	 bir	 insandı.

Gerçekten	 iyiydi.	 Ama	 ne	 var	 ki,	 canım	 bu	 konulara	 dalmak	 istemiyordu	 artık.

Vay	 canına,	 birden	 kendimi	 acayip	 yorgun	 hissettim!

Ama	 Bay	 Antolİni'nin	 hiç	 yatmaya	 niyeti	 olmadığını	 anlı-‐yordunuz.	 İyice

kafayı	 bulmuştu.	 "Sanırım,	 bu	 günlerde,"	 dedi,	 "ne	 olacağına	 karar	 vermek

zorunda	 kalacaksın.	 Sonra,	 ne	 olacaksan	 ona	 göre	 hareket	 ermeye.	 Ama

hemen.	 Bir	 dakika	 bile	 kaybedecek	 zamanın	 yok.	 Yok	 senin	 zamanın."

Başımı	 salladım,	 çünkü	 bana	 bakarak	 konuşuyordu,	 ama	 neden	 söz

ettiğinden	 pek	 emin	 değildim.	 Neden	 söz	 ettiğini	 epey	 anladığımı	 sanıyordum,

ama	 o	 an	 pek	 emin	 değildim.	 Felaket	 yorgundum.

"Bunu	 sana	 söylemekten	 nefret	 ediyorum,"	 dedi,	 "ama,	 ne	 olacağına	 karar

verdikten	 sonra,	 iyi	 bir	 düşün;	 ilk	 işin	 kendini	 derslerine	 vermek	 olacaktır

yine	 de.	 Sen	 bir	 öğrencisin;	 hoşuna	 gitse	 de,	 gitmese	 de	 öğrencisin.	 Sen,

bilgiyle	 yatıp	 bilgiyle	 kalkmak	 zorundasın.	 Ve,	 bir	 düşünürsen	 anlayacaksın

ki,	 tüm	 bu	 Bay	 Vinese'leri	 ve	 onların	 Sözel	 ifadelerini	 bir	 atlat-‐"

"Bay	 Vinson'ları,"	 dedim.	 O	 da,	 tüm	 Bay	 Vinson'ları	 demek	 istemişti,	 Bay

Vinese'leri	 değil.	 Ama	 yine	 de	 sözünü	 kesmemem	 gerekirdi.

"Peki;	 Bay	 Vinson'lan,	 Bir	 kez,	 tüm	 bu	 Bay	 Vinson'ları	 atlattıktan	 sonra,

gönlünde	 yatan	 türden	 bilgiye	 adım	 adım	 yaklaşmaya	 başlayacaksın;	 yani,

istiyorsan, arıyorsan	 ve	 bekliyorsan	 onu.	 Diğer	 pek	 çok	 şeyin	 yanında,

insanların	 davranışları	 karşısında	 aklı	 karışan,	 korkuya	 kapılan,	 hatta	 hasta

olan	 ilk	 kişinin	 sen	 olmadığını	 anlayacaksın	 o	 zaman.	 Bu	 konuda	 hiç	 de	 yalnız

değilsin.	 Heyecan	 ve	 dürtüyle	 öğrenmek	 isteyeceksin.	 Aynı	 senin	 şimdiki

durumunda,	 pek	 çok,	 pek	 çok	 insan	 ahlaksal	 ve	 ruhsal	 sorunlarla	 karşılaşmış.

Ne	 mutlu	 ki,	 bazıları	 bu	 sorunları	 yazmışlar.	 Onlardan	 öğreneceksin	 bunları;

eğer	 istersen.	 Aynı	 biçimde,	 bir	 gün	 senin	 önereceğin	 bazı	 şeyleri	 başka

birinin	 gelip	 senden	 öğrenmesi	 gibi.	 Ne	 güzel	 bir	 düzen	 bu,	 sı-‐

179



u

rayla,	 karşılıklı.	 Ve,	 eğitim	 de	 değil	 bu.	 Tarih	 bu.	 Şiir	 bu."	 Durdu	 ve

kadehinden	 iri	 bir	 yudum	 aldı.	 Sonra	 yine	 başladı.	 Vay	 canına,	 coşmuştu

adam!	 İyi	 ki	 onu	 durdurmaya	 filan	 kalkmamışım.	 "Bu	 dünyaya,"	 dedi,

"yalnızca	 iyi	 eğitilmiş	 insanların	 ve	 bilim	 adamlarının	 değerli	 katkıları	 olabilir



demeye	 çalışmıyorum.	 Ama	 diyorum	 ki,	 iyi	 eğitim	 görmüş	 insanlar	 ve	 bilim

adamları,	 başlangıçta	 zeki	 ve	 yaratıcı	 iseler	 -‐ne	 yazık	 ki,	 bu	 ender	 bir

durumdur-‐	 yalnızca	 zeki	 ve	 yaratıcı	 olan	 insanlara	 kıyasla,	 arkalarında

sonsuza	 kadar	 kalabilecek	 çok	 daha	 değerli	 şeyler	 bırakıyor	 gibiler.

Kendilerini	 daha	 açık	 seçik	 ifade	 edebiliyor	 gibiler	 ve	 genellikle,

düşüncelerini	 sonuca	 ulaştırmak	 gibi	 bir	 tutkuları	 var.	 Ve	 -‐en	 Önemlisi-‐	 yüzde

doksan	 olasılıkla	 bilim	 adamı	 olmayan	 düşünürlerden	 daha	 alçakgönüllü

oluyorlar.	 Beni	 izliyor	 musun?"

"Evet	 efendim."

Epeyce	 bir	 süre	 bir	 şey	 söylemedi.	 Hiç	 başınıza	 geldi	 mi	 bilmiyorum,	 ama

böyle	 oturup,	 karşınızdakinin	 düşüne	 düşüne	 konuşmasını	 beklemek	 biraz

zor.	 Gerçekten	 zor	 yani.	 Esne-‐memeye	 çalışıyordum.	 Sıkıldığım	 için	 filan	 değil

-‐sıkılmış	 filan	 değildim-‐	 ama	 birdenbire	 acayip	 uykum	 gelmişti.

"Akademik	 eğitim	 sana	 bir	 şeyler	 kazandırıyor.	 Biraz	 yol	 alırsan,	 zihninin

boyutları	 hakkında	 bir	 fikir	 veriyor	 sana	 bu	 eğitim.	 Zihninin	 neye	 uyup	 neye

uymadığı	 hakkında.	 Bir	 süre	 sonra	 da,	 zihninin	 yapısına	 hangi	 düşüncelerin

uygun	 olduğu	 hakkında	 bir	 fikrin	 oluyor.	 Her	 şeyden	 önce,	 sana	 uymayan,

sana	 yakışmayan	 düşüncelerle	 uğraşmaman	 için	 olağanüstü	 bir	 zaman

kazandırıyor	 bu.	 Gerçek	 boyutlarını,	 gerçek	 ölçülerini	 alıp,	 zihnini	 ona	 göre

giydirip	 kuşandırıyorsun."

Sonra,	 birdenbire,	 esneyiverdim.	 Namussuz	 esnemeye	 engel	 olamamıştım!

Bay	 Antolini	 yalnızca	 güldü	 ama.	 "Haydi,"	 dedi	 "kanepeyi	 hazırlayalım

yatman	 için."

Arkasından	 yürüdüm.	 Bay	 Antolini	 bir	 dolaptan	 çarşaf	 ve	 battaniyeleri

çıkarmaya	 çalıştı,	 ama	 elinde	 kadeh	 olduğundan	 çıkaramadı.	 Kadehi	 içip

bitirdi	 ve	 yere	 bıraktı.	 Sonra	 dolaptan	 o	 zımbırtıları	 indirdi.	 Onları	 kanepeye

taşımasına	 yardım	 ettim.	 Yatağı	 birlikte	 hazırladık.	 Ama	 pek	 dikkatli	 değildi,

çarşaflan

180



pek	 germeden	 filan	 sokuşturuyordu.	 Ben	 de	 umursamadım	 zaten.	 Öyle	 çok

uykum	 vardı	 ki,	 ayakta	 bile	 uyuyabilirdim.

"Senin	 hatunlardan	 ne	 haber?"

"İyiler."	 Zoraki	 konuşmaya	 başlamıştım,	 öyle	 yapmak	 istemediğim	 halde.

"Sally	 nasıl?"	 Bizim	 Sally	 Hayes'i	 tanıyordu.	 Bir	 ke2	 onları	 tanıştırmıştım.

"İyidir.	 Bugün	 öğleden	 sonra	 onunlaydım."	 Vay	 canına,	 sanki	 aradan	 yirmi	 yıl

geçmişti!	 "Artık	 onunla	 ortak	 bir	 yanımız	 kalmadı."

"Acayip	 güzel	 kız	 ama.	 Öbür	 kızdan	 ne	 haber?	 O	 bana	 anlattığın,	 Main'deki

hani."

"Ha;	 Jane	 Gallagher.	 İyidir.	 Yarın	 ona	 bir	 telefon	 edeceğim."

Kanepeyi	 hazırlaması	 bitmişti.	 "Al	 bakalım,	 yatağın	 hazır,"	 dedi	 Bay	 Antolini.

"Bu	 bacaklarla	 nasıl	 sığacaksın	 buraya,	 bilmiyorum."

"Olsun,	 böyle	 yerlerde	 yatmaya	 alışığım,"	 dedim.	 "Çok	 sa-‐ğolun,	 efendim.	 Siz

ve	 Bayan	 Antolini	 bu	 gece	 hayatımı	 kurtardınız."

"Banyo	 nerede,	 biliyorsun.	 Bir	 şey	 gerekirse	 sesleniver.	 Ben	 bir	 süre	 daha

mutfakta	 kalacağım;	 ışıktan	 rahatsız	 olur	 musun?"



"Hayır;	 kesinlikle	 hayır.	 Sağolun."

"Peki.	 İyi	 geceler,	 yakışıklı."

Bay	 Antolini	 mutfağa	 gitti,	 ben	 de	 banyoya	 geçtim	 ve	 soyundum.	 Dişlerimi

fırçalayamadım,	 çünkü	 yanımda	 diş	 fırçası	 yoktu.	 Pijamam	 da	 yoktu,	 Bay

Antolini	 de	 bana	 ödünç	 bir	 pijama	 vermeyi	 unutmuştu.	 Ben	 de,	 öylece,

oturma	 odasına	 döndüm	 ve	 kanepenin	 yanındaki	 o	 küçük	 lâmbayı

söndürdüm.	 Üstümde	 bir	 tek	 donla	 yatağa	 girdim.	 Kanepenin	 boyu	 bana	 kısa

geliyordu,	 ama	 öyle	 uykum	 gelmişti	 ki,	 gözümü	 kırpmadan	 ayakta	 bile

uyuyabilirdim.	 Bir	 iki	 saniye	 uyanık	 yatarak,	 Bay	 Antolini'nin	 bana	 anlattığı

şeyleri	 düşündüm.	 Zihninizin	 boyutlarını	 keşfetmeyi	 filan.	 Gerçekten	 de	 epey

akıllı	 bir	 herifti	 bu	 adam.	 Ama,	 lanet	 gözlerim	 felaket	 ağırlaşmıştı,

uyumuşum.

Sonra	 bir	 şey	 oldu.	 Bu	 konuda	 konuşmak	 bile	 istemiyorum	 aslında.

181



Birdenbire	 uyandım.	 Saatin	 kaç	 olduğunu	 filan	 hiç	 bilmiyorum,	 ama	 uyandım.

Başımda	 bir	 şey	 geziniyordu,	 bir	 herifin	 eli.	 Vay	 canına,	 felaket	 korktum!	 Bay

Antolini'ydi,	 kanepenin	 kıyısında	 yere	 oturmuş,	 karanlıkta	 filan,	 lanet

yüzümü	 veya	 saçlanmı	 okşuyordu.	 Vay	 canına,	 bin	 metre	 havaya

sıçramışım-‐dır	 herhalde!

"Ne	 oluyor	 ya?"	 dedim.

"Yok	 bir	 şey,	 yalnızca	 oturmuş,	 hayranlıkla-‐"

"Ne	 oluyor,	 yani?"	 dedim.	 Ne	 diyeceğimi	 bilemiyordum;	 felaket	 utanmıştım.

"Biraz	 yavaş	 konuşsana.	 Burda	 yalnızca	 oturmuş-‐"

"Benim	 gitmem	 gerek	 zaten,"	 dedim;	 vay	 canına,	 nasıl	 da	 si-‐nirlenmiştim!

Karanlıkta	 lanet	 pantolonumu	 giymeye	 başladım.	 Öyle	 sinirliydim	 ki,

paçalarını	 zor	 buldum.	 Okulda	 filan,	 bir	 sürü	 sapık	 görmüştüm	 böyle.	 Hiç

kimse	 benim	 kadar	 çok	 görmemiştir	 herhalde,	 nedense	 hep	 ben	 ortalıktayken

başlarlar	 sapıklaşmaya.

"Nereye	 gitmen	 gerek?"	 dedi	 Bay	 Antolini.	 Çok	 rahat	 ve	 sakin	 davranmaya

çalışıyordu,	 ama	 pek	 de	 sakin	 filan	 değildi.	 İnanın	 bana.

"Bavullarımı	 istasyonda	 bıraktım.	 Sanırım,	 gidip	 getirsem	 iyi	 olacak.	 Her

şeyim	 bavullarda	 kaldı."

"Sabahleyin	 gider	 alırsın.	 Yat	 artık.	 Ben	 de	 yatıyorum.	 Neyin	 var	 senin?"

"Bir	 şeyim	 yok,	 bütün	 param,	 öteberim	 bavullarda	 kaldı.	 Hemen	 dönerim.	 Bir

taksiye	 atlar,	 hemen	 dönerim,"	 dedim.	 Vay	 canına,	 karanlıkta	 az	 kalsın

tepeüstü	 çakılıyordum	 yere!	 "Para	 benim	 değil.	 Annemin	 ve-‐"

"Saçmalama,	 Holden.	 Yat	 yatağına.	 Ben	 de	 yatıyorum.	 Parana	 bir	 şey	 ol-‐"

"Hayır.	 Ciddiyim.	 Gitmem	 gerek.	 Gerçekten."	 Lanet	 üstümü	 giyinmiştim	 artık,

yalnız	 boyunbağımı	 bulamıyordum.	 Bo-‐yunbağımı	 nereye	 koyduğumu

hatırlamıyordum.	 Boyunbağsız	 filan,	 ceketimi	 giydim.	 Bizim	 Bay	 Antolini

benden	 epeyce	 ötede,	 büyük	 bir	 koltuğa	 oturmuş,	 beni	 seyrediyordu.

Karanlıktı,	 onu	 pek	 göremiyordum,	 ama	 beni	 izlediğinin	 farkındaydım.	 Hâlâ

kafayı	 çekmekle	 meşguldü.	 Elinde	 o	 namussuz	 kadehi	 tuttuğunu	 filan

görebiliyordum.

182





"Sen	 çok,	 çok	 tuhaf	 bir	 çocuksun."

"Biliyorum,"	 dedim.	 Boyunbağımı	 bulacağım	 diye	 çevreme	 fazlaca	 bakmadım

bile.	 Boyunbağsız	 filan,	 çıkmaya	 davrandım.	 "Hoşça	 kalın,	 efendim,"	 dedim.

"Çok	 teşekkürler.	 Gerçekten."

Ben	 kapıya	 doğru	 giderken,	 arkamdan	 yürüdü	 durdu.	 Asansör	 düğmesine

bastığımda,	 o	 da	 kapı	 ağzında	 bekledi.	 Yalnızca	 benim,	 "Çok,	 çok	 tuhaf	 bir

çocuk	 olduğumu"	 söyledi	 yine.	 Tuhafmış,	 kıçımın	 kenarı.	 Lanet	 asansör

gelene	 kadar	 kapı	 ağzında	 bekledi.	 Hayatımda	 hiçbir	 asansörün	 kata	 çıkışı

bana	 bu	 kadar	 uzun	 gelmemiştir.	 Yemin	 ederim.

Asansörü	 beklerken	 ne	 lanet	 söz	 edeceğimi	 bilemedim,	 o	 da	 orada	 bekleyip

duruyordu.	 Ben	 de	 ne	 yapayım,	 "Bazı	 kitapları	 okumaya	 başlayacağım.

Gerçekten	 okuyacağım."	 Yani	 bir-şeyler	 söylemek	 zorund	 aydınız.	 Çok

utanıyordum.

"Bavullarını	 kap,	 hemmen	 atla,	 buraya	 gel.	 Kapıyı	 kilitlemeden	 bırakacağım."

"Çok	 sağolun,"	 dedim.	 "Hoşça	 kalın!"	 Asansör	 gelmişti	 sonunda.	 Vay	 canına,

çılgınlar	 gibi	 titriyordum!	 Terliyordum	 da.	 Ne	 zaman	 böyle	 sapıkça	 bir	 şeyler

olsa,	 deliler	 gibi	 ter	 döküyorum.	 Çocukluğumdan	 beri,	 belki	 yirmi	 kez	 başıma

geldi,	 hep	 böyle	 oluyorum.	 Dayanamıyorum.

183



	 Bölüm	 25

Dışan	 çıktığımda	 gün	 ağarıyordu.	 Epey	 soğuktu	 hava,	 ama	 bana	 iyi	 geldi,

çünkü	 çok	 terliyordum.

Ne	 cehenneme	 gittiğimi	 bilmiyordum.	 Bir	 otele	 daha	 gidip,	 Phoebe'nin

parasını	 bitirmek	 istemiyordum.	 En	 sonunda,	 ben	 de	 Lexington'a	 kadar

yürüdüm	 ve	 oradan	 metroya	 binip	 Merkez	 Garı'na	 gittim.	 Bavullarım	 filan

oradaydı;	 düşündüm,	 bekleme	 odasına	 gider,	 kanepelerde	 uyuyabilirdim.	 Ben

de	 öyle	 yaptım.	 Bir	 süre	 için	 durum	 kötü	 sayılmazdı,	 çünkü	 ortalıkta	 kimse

yoktu	 ve	 ayaklarımı	 kanepeye	 uzatabiliyordum.	 Bu	 konuyu	 pek	 tartışmak

istemiyorum.	 Güzel	 bir	 şey	 değil.	 Sakın	 denemeye	 kalkmayın.	 Doğru

söylüyorum.	 Moraliniz	 çok	 bozulur.

Saat	 dokuza	 kadar	 ancak	 uyuyabildim,	 çünkü	 bekleme	 odasına	 bir	 milyon

insan	 doldu	 ve	 ayaklarımı	 indirmek	 zorunda	 kaldım.	 Ben	 de	 kalkıp	 oturdum.

Başım	 hâlâ	 ağrıyordu.	 Üstelik	 daha	 da	 artmıştı	 ağn.	 Ve	 sanırım,	 ömrüm

boyunca	 moralim	 hiç	 bu	 kadar	 bozuk	 olmamıştı.

Hiç	 istemiyordum,	 ama	 yine	 Bay	 Antolini'yi	 düşünmeye	 başladım.	 Benim

kalkıp	 gittiğimi	 gören	 Bayan	 Antolini'ye	 ne	 diyeceğim	 merak	 ediyordum.	 İşin

bu	 yanı	 beni	 fazla	 üzmüyordu,	 çünkü	 Bay	 Antolini	 çok	 akıllı	 biriydi	 ve	 ona

söyleyebileceği	 bir	 şey	 uydurabilirdi.	 İşin	 bu	 yanı	 beni	 pek	 üzmüyordu.	 Beni

asıl	 üzen	 şey,	 birden	 uyanıp	 onu	 başımı	 okşarken	 filan	 görmekti.	 Yani,	 acaba

o	 bunu	 sapık	 bir	 ilişkiye	 çağrı	 olarak	 yapmadı	 da,	 ben	 mi	 yanlış	 anladım

diyordum.	 Acaba,	 yalnızca,	 uyuyan	 heriflerin	 başlarını	 okşamaktan	 hoşlanan

biri	 miydi?	 Yani,	 böy-‐

184





	 le	 saçmalıklardan	 nasıl	 emin	 olabilirsiniz	 ki?	 Olamazsınız.	 Acaba,	 gerçekten

bavullarımı	 alıp,	 ona	 söylediğim	 gibi	 oraya	 geri	 dönsem	 mi	 diye	 düşünmeye

bile	 başladım.	 Yani,	 homo	 bile	 olsa,	 bana	 karşı	 ne	 kadar	 iyi	 davranmıştı.

Düşündüm	 de,	 onu	 bu	 kadar	 geç	 bir	 saatte	 aradığım	 halde,	 hiç	 bozulmayıp,

canım	 istiyorsa	 hemen	 evine	 gelebileceğimi	 söylemişti.	 Sonra,	 bana	 Öğüt

vermek	 için	 bir	 sürü	 zahmete	 sokmuştu	 kendisini,	 ve	 size	 anlattığım	 gibi,

James	 Castle	 öldüğünde	 onun	 yanına	 giden	 yegâne	 insandı.	 Bütün	 bu

zımbırtıları	 düşündüm.	 Düşündükçe	 moralim	 daha	 da	 bozuldu.	 Herhalde

oraya	 dönsem	 iyi	 olacak	 diye	 düşünmeye	 başladım.	 Belki	 de,	 başımı	 gırgır

olsun	 diye	 okşuyordu.	 Düşündükçe	 moralim	 daha	 da	 bozuldu	 ve	 bir	 acayip

oldum.	 Doğru	 dürüst	 uyuyamadığımdan	 gözlerim	 batıyor	 ve	 yanıyordu.

Üstelik	 üşütmüştüm	 galiba,	 yanımda	 burnumu	 silecek	 bir	 mendilim	 bile

yoktu.	 Bavullarımda	 birkaç	 tane	 mendil	 vardı,	 ama	 o	 çelik	 dolapların	 başına

çöküp,	 herkesin	 önünde	 bavulları	 açmak	 istemiyordum.

Yanımda,	 birinin	 kanepenin	 üstüne	 bıraktığı	 bir	 dergi	 duruyordu,	 ben	 de	 alıp

okumaya	 başladım,	 en	 azından	 bir	 süre	 Bay	 Antolini'yi	 ve	 milyonlarca	 şeyi

kafamdan	 atarım	 bari	 dedim.	 Ama,	 okumaya	 başladığım	 o	 lanet	 makale

yüzünden	 daha	 kötü	 oldum.	 Yazı	 hormonlar	 hakkındaydı.	 Eğer	 hormonlarınız

normalse	 yüzünüzün	 gözünüzün	 ne	 biçimde	 olacağı	 anlatılıyordu,	 ama	 benim

yüzüm	 gözüm	 anlatılanlara	 hiç	 uymuyordu.	 Üstelik,	 aynen,	 makalede

hormonları	 bozuk	 diye	 anlatılan	 o	 herife	 benziyordum.	 Ben	 de	 başladım

hormonlarımın	 durumuna	 üzülmeye.	 Sonra,	 bir	 başka	 makaleye	 geçip

okumaya	 başladım,	 bu	 yazıda	 da	 kanser	 olup	 olmadığınızı	 nasıl	 anlayacağınız

anlatılıyordu.	 Eğer	 ağzınızda	 çıkan	 yaralar	 çabuk	 iyileşmiyorsa,	 bu	 belki	 de

kanser	 olduğunuzun	 bir	 belirtisiydi.	 Dudağımın	 iç	 tarafında	 bir	 yara	 vardı,

tam	 iki	 haftadır	 geçmiyordu.	 Ben	 de	 herhalde	 kanser	 oluyorum	 dedim.

Sonunda	 okumayı	 kestim	 ve	 dışarıda	 yürümeye	 başladım.	 Bir	 iki	 ay	 içinde

kanserden	 giderim	 artık	 diyordum.	 Gerçekten	 öyle	 düşündüm,	 hatta

öleceğime	 kesin	 gözle	 bakmaya	 başladım.	 Kendimi	 hiç	 mi	 hiç	 iyi

hissetmiyordum.

Yağmur	 yağacak	 gibiydi,	 ama	 yine	 de	 yürümeye	 devam	 et-‐

185



tim.	 Her	 şeyden	 önce,	 gidip	 bir	 kahvaltı	 edeyim	 dedim.	 Karnım	 pek	 aç	 değildi,

ama	 en	 azından	 bir	 şeyler	 yemem	 gerektiğini	 düşündüm.	 Yani,	 en	 azından

içinde	 vitaminler	 olan	 bir	 şeyler	 yemem	 gerek	 diyordum.	 Ben	 de	 ucuz

lokantaların	 bulunduğu	 doğu	 yönüne	 doğru	 yürümeye	 başladım,	 fazla	 para

harcamak	 istemiyordum.

Yürürken,	 bir	 kamyona	 büyük	 bir	 Noel	 ağacı	 yükleyen	 iki	 herifin	 yanından

geçtim.	 Heriflerden	 biri,	 öbürüne	 durmadan,	 "Kaldır	 şu	 orospu	 çocuğunu.

Kaldır	 şunu,	 Tanrı	 aşkına,"	 diyordu.	 Yani,	 bir	 Noel	 ağaa	 hakkında	 ne	 güzel	 bir

konuşma,	 değil	 mi?	 Gülünçtü	 de	 bir	 bakıma,	 başladım	 ben	 de	 gülmeye.

Gülmez	 olaydım	 keşke,	 gülmeye	 başladığım	 an,	 az	 kalsın	 kusuyordum.

Gerçekten	 kusuyordum.	 Sağlıksız	 bir	 şey	 filan	 da	 yememiştim,	 üstelik	 midem



hayli	 kuvvetlidir.	 Her	 neyse,	 bulantım	 geçti,	 ama	 artık	 bir	 şeyler	 yesem	 iyi

olacak	 diye	 düşündüm.	 O	 çok	 ucuz	 görünüşlü	 lokantaya	 girip	 kahveyle	 çörek

ısmarladım.	 Ama	 pek	 yiyemedim.	 Eğer	 bir	 şeye	 moraliniz	 çok	 bozulmuşsa,

yemek	 filan	 geçmiyor	 boğazınızdan.	 Garson	 çok	 iyi	 biriydi	 ama.	 Çörekleri

para	 filan	 almadan	 geri	 götürdü.	 Yalnızca	 kahve	 içtim.	 Sonra	 lokantadan

çıktım	 ve	 Beşinci	 Cadde'ye	 doğru	 yürümeye	 başladım.

Günlerden	 Pazartesiydi,	 Noel'e	 az	 zaman	 kalmıştı,	 tüm	 dükkânlar	 açıktı.

Beşinci	 Cadde'de	 yürümek	 pek	 de	 fena	 sayılmazdı.	 Ortalık	 iyice	 Noel	 havasına

bürünmüştü.	 Bütün	 köşelerde	 o	 uzun	 boylu	 Noel	 Babalar	 ellerindeki	 çanları

çalıyorlardı.	 Salvation	 Army'den	 kızlar	 da,	 dudak	 boyasız	 filan,	 ortalıkta

dolaşıyor,	 çanlarını	 çalıyorlardı.	 Bir	 gün	 önce	 kahvaltı	 yaparken	 tanıştığım	 o

iki	 rahibeyi	 aradım	 durdum,	 ama	 onları	 göremedim.	 Göremeyeceğimi

biliyordum,	 çünkü	 bana	 Nevv	 York'a	 öğretmenlik	 yapmaya	 geldiklerini

söylemişlerdi,	 ama	 yine	 de	 gözlerim	 onları	 aradı.	 Milyonlarca	 çocuk

anneleriyle	 çarşıya	 inmişler,	 otobüslere	 binip	 iniyor,	 mağazalara	 girip

çıkıyorlardı.	 Keşke	 şimdi	 Phoebe	 de	 burada	 olsaydı	 dedim.	 Artık	 deli	 gibi

oyuncak	 bölümüne	 dalacak	 kadar	 küçük	 değil,	 ama	 dolaşmayı	 ve	 insanlara

bakmayı	 çok	 seviyor.	 Daha	 önceki	 Noel'de	 onunla	 birlikte	 çarşıya	 inmiştik.

Acayip	 eğlenmiştik.	 Sanırım	 Blo-‐omingdale'e	 girmiştik	 ve	 şu	 bir	 milyon	 deliği

olan,	 çok	 yüksek

186

	 botlardan	 -‐bizim	 Phoebe	 için-‐	 almak	 istiyormuşuz	 gibi	 numara	 yapmıştık.

Zavallı	 tezgâhtarı	 neredeyse	 deli	 ediyorduk.	 Bizim	 Phoebe	 elli	 çift	 filan

denedi,	 her	 defasında	 da,	 zavallı	 herif	 ayakkabıyı	 en	 tepesine	 kadar	 bağlamak

zorunda	 kaldı.	 Pis	 bir	 numaraydı,	 ama	 bizim	 Phoebe	 bitmişti.	 Sonunda	 bir	 çift

mokasen	 aldık	 ve	 parasını	 ödedik.	 Tezgâhtar	 çok	 iyi	 bir	 adamdı.	 Gırgır

geçtiğimizin	 farkındaydı,	 çünkü	 bizim	 Phoebe	 her	 defasında	 kikirdemişti.

Her	 neyse,	 öyle,	 boyunbağsız	 filan.	 Beşinci	 Cadde'de	 yürüdüm	 de	 yürüdüm.

Sonra	 birdenbire	 çok	 korkunç	 bir	 şey	 olmaya	 başladı.	 Her	 sokağın	 sonuna

gelişimde,	 lanet	 adımımı	 kaldırımdan	 aşağıya	 attığım	 an,	 karşıya

varamayacağım	 diye	 bir	 duyguya	 kapılıyordum.	 Sokağın	 dibine	 batacak,

batacak,	 batacaktım	 ve	 hiç	 kimse	 görmeyecekti	 beni	 bir	 daha.	 Vay	 canına,

nasıl	 korktum,	 bilemezsiniz!	 Rezalet	 terlemeye	 başladım;	 gömleğim	 ve	 iç

çamaşırlarım	 filan	 terden	 sırılsıklam	 oldu.	 Sonra	 bir	 şey	 yapmaya	 başladım.

Her	 yeni	 sokağın	 sonunda,	 sanki	 kardeşim	 Allie	 yanımdaymış	 gibi	 onunla

konuşmaya	 başladım.	 Ona,	 "Allie,	 bırakma	 beni,	 yok	 olmayayım.	 Allie,

bırakma	 beni,	 yok	 olmayayım.	 Allie,	 bırakma	 beni,	 yok	 olmayayım.	 N'olur,

Allie,"	 diyordum.	 Sonra,	 yok	 olmadan	 sokağın	 karşı	 yakasına	 ulaşınca	 ona

teşekkür	 ediyordum.	 Bir	 sonraki	 köşeye	 gelince	 yeniden	 başlıyordum.	 Ama

yürümeye	 devam	 ediyordum.	 Durmaktan	 korkuyordum	 sanki,	 sanırım;	 ne

sandığımı	 da	 hatırlamıyorum,	 doğrusunu	 isterseniz.	 Altmışlı	 sokakların	 oraya

kadar,	 hayvanat	 bahçesinin	 önünden	 geçip	 hiç	 durmadan	 yürüdüğümü

biliyorum.	 Sonra	 bir	 kanepeye	 oturdum.	 Zor	 soluk	 alıyordum	 ve	 hâlâ	 reziller

gibi	 terliyordum.	 Orada,	 sanırım	 bir	 saat	 kadar	 oturdum.	 Sonunda	 artık

buralardan	 çekip	 gitmeye	 karar	 verdim.	 Karar	 verdim,	 eve	 artık	 hiç



gitmeyecektim,	 yeni	 bir	 okula	 daha	 gitmeyecektim.	 Karar	 verdim,	 yalnızca

Phoebe'yi	 bir	 görüp	 ona	 hoşça	 kal	 filan	 diyecek	 ve	 ona	 Noel	 harçlığını	 geri

verecektim,	 sonra	 da	 otostop	 yaparak	 batıya	 gidecektim.	 Ne	 yaparım	 dedim,

Holland	 Tüneli'nin	 oradan	 otostopla	 bir	 yere	 kadar	 gider	 orada	 inerdim,

sonra	 bir	 daha,	 sonra	 bir	 daha	 derken,	 birkaç	 gün	 içinde	 batıda	 güneşli	 bir

yerde,	 beni	 tanımayan	 insanların	 arasında	 bir	 iş	 bulurdum.	 Bir

187





yerlerde,	 bir	 benzin	 istasyonunda	 bir	 iş	 bulurum	 diyordum,	 arabalara	 benzin,

yağ	 filan	 doldururdum.	 Nasıl	 bir	 iş	 olursa	 olsun,	 farketmezdi	 zaten.	 Kimse

beni	 tanımasın,	 ben	 kimseyi	 tanımayayım,	 bu	 yeterdi.	 Düşündüm,

sağır-‐dilsizmişim	 gibi	 numara	 yapardım.	 Böylece,	 hiç	 kimseyle	 o	 salak

konuşmaları	 yapmak	 zorunda	 kalmazdım.	 Biri	 bana	 bir	 şey	 demek

istediğinde	 bir	 kâğıda	 yazar,	 bana	 uzatırdı.	 Bundan	 bir	 süre	 sonra	 sıkılınca

da,	 ömrümün	 sonuna	 kadar	 insanlarla	 konuşmaktan	 kurtulurdum.	 Herkes

beni	 sağır-‐dilsiz	 herifin	 teki	 sanır,	 beni	 rahat	 bırakırdı.	 Salak	 arabalarına

benzin,	 yağ	 filan	 doldururdum,	 onlar	 da	 bana	 bir	 maaş	 verirlerdi.	 Kazandığım

parayla	 bir	 yerlerde	 kendime	 küçük	 bir	 kulübe	 yapar,	 ömrümün	 sonuna

kadar	 orada	 yaşardım.	 Ormanın	 hemen	 yakınında	 yapardım	 kulübeyi,	 fazla

içerlere	 yapmazdım,	 çünkü	 daima	 güneşli	 bir	 yerde	 olmak	 istiyordum.	 Kendi

yemeğimi	 kendim	 pişirirdim,	 eğer	 evlenmek	 filan	 istersem	 de,	 gider	 kendim

gibi	 sağır-‐dilsiz	 bir	 kız	 bulur,	 onunla	 evlenirdim.	 Kulübede	 benimle	 yaşardı,

bana	 bir	 şey	 demek	 istediği	 zaman,	 herkes	 gibi	 o	 da	 lanet	 bir	 kâğıda	 yazardı.

Eğer	 çocuklarımız	 olursa,	 onları	 bir	 yerlere	 saklardık.	 Onlara	 bir	 sürü	 kitap

alırdık,	 okuma-‐yazma-‐yı	 biz	 öğretirdik.

Bunları	 düşünürken	 felaket	 heyecanlandım.	 Gerçekten	 çok	 heyecanlandım.

Bu,	 sağır-‐dilsiz	 numarası	 çekme	 işi	 çılgıncaydı,	 biliyordum,	 ama	 bunları

düşünmek	 yine	 de	 hoşuma	 gitmişti.	 Ama	 batıya	 gitme	 konusunda	 gerçekten

kararlıydım.	 Pho-‐ebe'ye	 bir	 hoşça	 kal	 diyecektim	 yalnızca.	 Ben	 de	 birdenbire

çılgınlar	 gibi	 karşı	 kaldırıma	 fırladım	 -‐bu	 arada,	 az	 kalsın	 geberi-‐yordum,

doğrusunu	 isterseniz-‐	 ve	 o	 kırtasiyeciye	 girip	 bir	 kurşunkalemle	 bir	 de

bloknot	 aldım.	 Vedalaşmak	 ve	 Noel	 harçlığını	 geri	 vermek	 üzere	 onunla

buluşmak	 için	 bir	 not	 yazarım,	 okuluna	 gider,	 müdürün	 bürosunda	 birini

bulur,	 notu	 ona	 yollardım.	 Ama	 kalemle	 bloknotu	 hemen	 cebime	 koyup,

Pho-‐ebe'nin	 okuluna	 doğru	 felaket	 bir	 hızla	 yürümeye	 başladım;	 notu

kırtasiyecide	 yazamayacak	 kadar	 çok	 heyecanlanmıştım.	 Hızlı	 hızlı

yürüyordum,	 çünkü	 Phoebe	 öğle	 yemeği	 için	 eve	 gitmeden	 önce	 notu	 ona

ulaştırmak	 istiyordum	 ve	 bunun	 için	 de	 pek	 fazla	 zaman	 kalmamıştı.

188



Okul	 nerede	 biliyordum	 tabii,	 küçükken	 ben	 de	 aynı	 okula	 gitmiştim.	 Okula

vardığımda	 kendimi	 bir	 tuhaf	 hissettim.	 Okulun	 içinin	 nasıl	 olduğunu

hatırlayabileceğimden	 pek	 emin	 değildim,	 ama	 hatırladım.	 Her	 şey	 aynı,



benim	 zamanımdaki	 gibiydi.	 İç	 tarafta	 o	 hep	 öyle	 karanlık	 olan	 avlu	 vardı,	 top

atıp	 kırmasınlar	 diye	 lâmbaların	 üstünde	 bulunan	 kafesler	 yine	 ay-‐.	 nıydı.

Avluda	 oyun	 için	 filan	 yere	 tebeşirle	 çizilmiş	 daireler	 de	 aynıydı.	 Ve	 o	 hep

filesiz	 basket	 potaları;	 yalnızca	 panyalar	 ve	 potalar.

Kimse	 yoktu	 ortalıkta,	 herhalde	 daha	 teneffüs	 zili	 çalma-‐mıştı,	 öğle	 tatili	 de

olmamıştı	 henüz.	 Ortalıkta	 yalnızca	 küçük	 bir	 oğlan	 gördüm,	 zenci	 bir	 çocuk,

helaya	 gidiyordu.	 Aynı	 bizim	 zamanımızdaki	 gibi,	 öğretmenin	 helaya

gitmesine	 izin	 verdiğini	 gösteren	 tahta	 bir	 çubuk	 sokuluydu	 arka	 cebine.

Halâ	 terliyordum,	 ama	 eskisi	 kadar	 çok	 değildi.	 Merdivenlere	 gittim,	 ilk

basamağa	 oturup	 satın	 aldığım	 kurşunkalemle	 bloknotu	 çıkardım.	 Bizim

zamanımızdaki	 o	 koku	 vardı	 merdivenlerde.	 Sanki	 birileri	 küçük	 su	 dökmüş

gibi.	 Okul	 merdivenleri	 hep	 böyle	 kokar.	 Her	 neyse,	 orada	 oturup	 şunları

yazdım:

Sevgili	 Phoebe,

Çarşamba	 gününe	 kadar	 bekleyemeyeceğim,	 herhalde	 bugün	 akşamüstü

otostopla	 batıya	 doğru	 yola	 çıkacağım.	 Gelebilirsen,	 saat	 on	 ikiyi	 çeyrek	 geçe

Sanat	 Müzesi'nİn	 kapısında	 buluşalım,	 Noel	 harçlığını	 sana	 geri	 vereceğim.

Fazla	 harcamadım.

Sevgiler,	 Holden

Okul,	 müzenin	 yanı	 başında	 sayılırdı,	 zaten	 eve	 yemeğe	 giderken	 müzenin

önünden	 geçmek	 zorundaydı,	 yani	 beni	 bulacağından	 emindim.

Sonra,	 müdürün	 odasına	 doğru	 çıkmaya	 başladım	 merdivenlerden,	 notu

birine	 verip	 Phoebe'ye	 ulaştıracaktım.	 Kimse	 açmasın	 diye	 belki	 on	 kez

katladım.	 Lanet	 bir	 okulda	 hiç	 kim-‐

189



seye	 güvenemezsiniz.	 Ama,	 ağabeyi	 filan	 olduğum	 için	 notu	 ona	 vereceklerini

biliyordum.

Merdivenlerden	 çıkarken,	 yine	 kusacak	 gibi	 oldum	 birdenbire.	 Yalnız

kusmadım.	 Bir	 saniye	 yere	 oturunca	 biraz	 düzeldim.	 Yerde	 otururken,	 beni

delirten	 bir	 şey	 ilişti	 gözüme.	 Biri	 duvara,	 "Seni	 —"	 diye	 yazmıştı.	 Az	 kalsın

kafayı	 üşütüyordum.	 Phoebe'nin	 ve	 bütün	 öbür	 çocukların	 bunu	 görünce	 ne

demek	 diye	 merak	 edeceklerini	 düşündüm,	 sonra	 pis	 bir	 çocuk	 -‐rezil	 herifin

teki-‐	 onlara	 bunun	 anlamını	 söyleyecek,	 onlar	 da	 bunu	 birkaç	 gün	 kafaya

takacaklar, belki	 de	 üzülüp	 duracaklardı. Bunu	 yazanı	 bulup	 öldürmek	 geçti

içimden.	 Herhalde	 gece	 geç	 vakitte	 sapık	 bir	 serserinin	 teki	 içeri	 süzülüp

küçük	 su	 filan	 dökerken	 bunu	 da	 duvara	 yazmıştır	 diye	 düşündüm.	 Onu

yakalarken	 düşledim	 kendimi,	 kafasını	 nasıl	 taş	 basamaklara	 çarpa	 çarpa,	 kan

içinde	 geberttiğimi.	 Ama,	 biliyordum	 tabii,	 bende	 bunu	 yapacak	 yürek

olmazdı.	 Biliyordum	 bunu.	 Bu	 yüzden	 moralim	 daha	 da	 bozuldu.	 Doğrusunu

isterseniz,	 yazıyı	 duvardan	 elimle	 silmeye	 bile	 cesaret	 edemedim.	 Yazıyı

silerken	 öğretmenlerden	 biri	 onu	 benim	 yazdığımı	 filan	 sanabilirdi.	 Ama

sonunda	 sildim	 yine	 de.	 Sonra	 müdürün	 odasına	 çıktım.

Müdür	 yoktu	 ortalıkta,	 ama	 bir	 daktilonun	 başında	 oturan	 yüz	 yaşında	 filan

bir	 kadın	 vardı.	 Ona,	 4	 B-‐l'den	 Phoebe	 Caul-‐field'in	 ağabeyi	 olduğumu

söyleyip,	 notu	 lütfen	 ona	 vermesini	 rica	 ettim.	 Çok	 önemli	 dedim,	 annemiz



hastalanmıştı,	 evde	 yemek	 yoktu,	 Phoebe'yle	 buluşup	 bir	 büfede	 yemek

yiyecektik.	 Yaşlı	 kadın	 beni	 çok	 iyi	 karşıladı.	 Notu	 benden	 aldı,	 yan	 odadan

başka	 bir	 kadını	 çağırdı	 ve	 bu	 kadın	 notu	 alıp	 Phoebe'ye	 vermeye	 gitti.	 Sonra

bu	 yüz	 yaşındaki	 kadınla	 bir	 sürü	 ıvır	 zıvır	 konuştuk.	 Oldukça	 iyi	 bir	 kadındı,

ona	 benim,	 erkek	 kardeşimin	 ve	 ağabeyimin	 de	 hep	 bu	 okula	 gittiğimizi

anlattım.	 Bana	 şimdi	 hangi	 okula	 gittiğimi	 sordu.	 Pencey	 dedim.	 Pencey'nin

çok	 iyi	 bir	 okul	 olduğunu	 söyledi.	 Canım	 çok	 istediği	 halde,	 ona	 tersini	 iddia

edecek	 gücüm	 olmadığından,	 sesimi	 çıkarmadım.	 Ayrıca,	 kadıncağız

Pencey'yi	 çok	 iyi	 sanıyorsa,	 bırakın	 öyle	 sansın.	 Yüz	 yaşındaki	 birine	 yeni	 bir

şey	 söylemekten	 nefret	 ediyor	 insan.	 Böyle	 şeyleri	 duymak	 istemiyorlar.	 Bir

süre	 sonra,	 oradan	 ayrıldım.	 Ne	 tuhaftı.	 Kadın	 arkamdan	 "İyi	 şanslar!"	 di-‐

190



	 ye	 bağırdı,	 ben	 Pencey'den	 ayrılırken	 aynen	 bizim	 Spencer'ın	 dediği	 gibi.

Tanrım,	 birisi	 arkamdan,	 "İyi	 şanslar!"	 diye	 bağır-‐dfğında	 çok	 kızıyorum.	 Çok

moral	 bozucu	 bir	 şey	 bu.

Aşağıya	 bu	 kez	 başka	 bir	 merdivenden	 indim.	 İnerken	 duvarda	 bir	 başka

"Seni	 —"	 yazısı	 daha	 gördüm.	 Onu	 elimle	 silmeye	 çalıştım,	 ama	 bıçakla	 veya

benzeri	 bir	 şeyle	 duvara	 kazınmıştı.	 Çıkmıyordu.	 Durum	 umutsuzdu.

Sileceğim	 diye	 bir	 milyon	 yıl	 uğraşsanız,	 bu	 dünyadaki	 tüm	 "Seni	 —"

yazılarının	 yansıyla	 bile	 başa	 çıkamazsınız.	 Olanak	 yok	 buna.

Avludaki	 duvar	 saatine	 baktım,	 saat	 daha	 on	 ikiye	 yirmi	 vardı,	 bizim

Phoebe'yle	 buluşana	 kadar	 epey	 zaman	 vardı.	 Ama	 ben	 yine	 de	 müzeye	 doğru

yürüdüm.	 Gidecek	 bir	 yer	 yoktu.	 Kendimi	 batı	 yollarına	 vurmadan	 önce,

bizim	 Jane	 Gal-‐lagher'ı	 aramak	 üzere	 bir	 telefon	 kulübesine	 gideyim	 mi	 diye

düşündüm,	 ama	 havamda	 değildim.	 Her	 şeyden	 önce,	 tatil	 için	 eve	 gelip

gelmediğinden	 emin	 değildim.	 Ben	 de	 doğru	 müzeye	 gidip	 orada	 oyalandım.

Müzede	 Phoebe'yi	 beklerken,	 hemen	 giriş	 kapısının	 iç	 tarafında	 iki	 küçük

çocuk	 yanıma	 gelip	 bana	 mumyaların	 nerede	 olduğunu	 sordular.	 Bana	 bunu

soran	 çocuğun	 pantolonunun	 önü	 açıktı.	 Bunu	 ona	 söyledim.	 Çocuk	 da,

hemen	 benimle	 konuştuğu	 yerde	 -‐bir	 köşeye	 çekilmeden	 filan-‐	 düğmeledi

önünü.	 Bittim	 buna.	 Gülecektim,	 ama	 kusarım	 filan	 diye	 korktum,	 gülmedim.

"Mumyalar	 nerde,	 arkadaş?"	 dedi	 çocuk	 yine.	 "Biliyor	 musun?"

Şunlarla	 biraz	 dalga	 geçeyim	 dedim.	 "Mumyalar	 mı?	 O	 da	 ne?"	 dedim	 çocuğa.

"Biliyorsun.	 Mumyalar;	 şu	 Ölü	 herifler.	 Öylece	 nezarda	 yatıyorlar	 hani."

Nezarmış.	 Bittim.	 Mezar	 demek	 istiyordu.

"Siz	 ikiniz	 neden	 okulda	 değilsiniz?"	 dedim.

"Okul	 yok	 bugün,"	 dedi	 benim	 konuşan	 çocuk.	 Kerata	 palavra	 atıyordu,	 adım

gibi	 biliyordum.	 Bizim	 Phoebe	 gelene	 kadar	 yapacak	 bir	 şey	 de	 yoktu	 zaten,

mumyaların	 olduğu	 yere	 gitmelerine	 yardım	 ettim.	 Vay	 canına,	 nerede

olduklarını	 iyi	 bilirdim,	 ama	 müzeye	 yıllardır	 gelmemiştim!

"Siz	 ikiniz	 mumyaları	 mı	 merak	 ettiniz?"	 dedim.

191



"Evet."



"Arkadaşın	 konuşamıyor	 mu?"

"Arkadaşım	 değil.	 Kardeşim."

"Konuşamıyor	 mu?"	 Konuşmayan	 çocuğa	 baktım.	 "Sen	 konuşamıyor	 musun?"

diye	 ona	 sordum.

"Konuşuyorum,"	 dedi.	 "Canım	 istemiyor."

Sonunda	 mumyaların	 olduğu	 yeri	 bulduk	 ve	 içeri	 girdik.

"Mısırlılar	 ölülerini	 nasıl	 gömerlermiş	 biliyor	 musun?"	 diye	 sordum	 konuşan

çocuğa.

"Yoo."

"Aa,	 bilsen	 iyi	 olur.	 Çok	 ilginç.	 Ölülerin	 yüzlerini	 gizli	 bir	 kimyasal	 maddeye

batırılmış	 bezlerle	 sararlarmış.	 Bu	 yolla	 ölüler	 mezarlarda	 yüzleri	 çürümeden

binlerce	 yıl	 kalabiliyorlar-‐mış.	 Bu	 gizli	 maddeyi	 Mısırlılardan	 başka	 hiç	 kimse

bilmiyor.	 Çağdaş	 bilim	 adamları	 bile."

Mumyaların	 bulunduğu	 odaya	 girebilmek	 için,	 duvarları	 firavun

mezarlarından	 getirilmiş	 taşlarla	 döşeli	 çok	 dar	 bir	 geçitten	 geçmek

zorundaydınız.	 Oldukça	 ürkütücü	 bir	 yerdi,	 bu	 iki	 uyanığın	 da	 bu	 işten	 pek

hoşlanmadıklarını	 anlıyordunuz.	 Felaket	 sokulmuşlardı	 bana,	 hiç

konuşmayan	 çocuk	 resmen	 koluma	 yapışmıştı.	 "Hadi,	 gidelim,"	 dedi

ağabeyine.	 "Ben	 zaten	 görmüştüm.	 "Hadi,	 hey."	 Döndü	 ve	 sıvıştı.

"Ödü	 koptu	 valla,"	 dedi	 ağabeyi.	 "Hoşça	 kal!"	 O	 da	 sıvıştı.

Mezar	 odasında	 yalnız	 kaldım.	 Hoşuma	 gitti	 bu,	 bir	 bakıma.	 Güzel	 ve	 huzurlu

bir	 yerdi.	 Sonra	 birdenbire,	 duvarda	 ne	 gördüm,	 bilemezsiniz.	 Bir	 tane	 daha

"Seni	 —".	 Kırmızı	 pastel,	 boya	 kalemi	 gibi	 bir	 şeyle	 yazılmıştı,	 vitrinin	 altında

kalan	 duvar	 parçasına,	 taşların	 altında.

Sorun	 da	 buydu	 işte.	 Asla	 güzel	 ve	 huzurlu	 bir	 yer	 bulamı-‐yordunuz,	 çünkü

böyle	 bir	 yoktu.	 Var	 sanıyordunuz, ama	 siz	 oraya	 varır	 varmaz,	 sizin

bakmadığınız	 bir	 sırada	 biri	 gizlice	 gelip,	 burnunuzun	 dibinde,	 "Seni	 —"	 diye

yazıveriyordu.	 Sanırım,	 öldüğüm	 zaman	 bile,	 beni	 bir	 mezara	 tıktıklarında

başıma	 diktikleri	 taşın	 üstündeki	 "Holden	 Caulfield"	 ile	 doğduğum	 ve

öldüğüm	 tarihlerin	 hemen	 altında,	 "Seni	 —"	 yazılmış	 olacaktır.	 Biliyorum

bunu,	 gerçekten.

Mumyaların	 olduğu	 odadan	 çıktıktan	 sonra,	 helaya	 git-‐

192



mem	 gerekti.	 İshal	 olmuştum,	 doğrusunu	 isterseniz.	 İshali	 pek

önemsemedim,	 ama	 kenefte	 bir	 şey	 geldi	 başıma.	 Dışarı	 çıkarken,	 tam

kapının	 önünde	 baygınlık	 geçirdim.	 Ama	 şansım	 varmış.	 Yere	 düştüğümde	 az

kalsın	 geberiyordum,	 neyse	 ki	 yan	 tarafıma	 düştüm.	 Gülünçtü	 ama,

baygınlığım	 geçince	 kendimi	 daha	 iyi	 hissettim.	 Kolum	 acıdı	 biraz,	 üstüne

düştüğüm	 yer,	 ama	 artık	 lanet	 başım	 dönmüyordu.

Saat	 on	 ikiyi	 on	 filan	 geçiyordu,	 dönüp	 kapıya	 gittim,	 orada	 bizim	 Phoebe'yİ

bekledim.	 Onu	 bu	 son	 görüşüm	 nasıl	 olacak	 diye	 düşünmeye	 başladım.

Bizimkileri	 düşündüm.	 Onları	 belki	 yine	 görürüm	 diyordum,	 ama	 ancak	 yıllar

sonra.	 Otuz	 yaşındayken	 filan	 eve	 giderim	 diye	 düşündüm,	 biri	 hastalanıp,

ölmeden	 önce	 beni	 görmek	 isterse	 filan,	 ama	 yalnızca	 böyle	 bir	 şey	 olursa



kulübemden	 ayrılıp	 giderdim	 eve.	 Eve	 döndüğüm	 zaman	 ne	 olacağını	 bile

getirdim	 gözümün	 önüne.	 Biliyordum,	 annem	 felaket	 sinirlenip	 ağlamaya

başlayacaktı,	 bana	 evde	 kalmam,	 kulübeye	 dönmemem	 için	 yalvaracaktı,	 ama

ben	 yine	 de	 gidecektim.	 Acayip	 rahat	 havalarda	 olacaktım.	 Onu

sakinleştirecektim,	 sonra	 oturma	 odasının	 öbür	 yanına	 giderek	 sigaralıktan

bir	 sigara	 alıp	 yakacaktım,	 felaket	 soğukkanlı	 bir	 havada.	 Ne	 zaman	 isterlerse,

beni	 ziyaret	 etmelerini	 söyleyecektim	 onlara,	 ama	 ısrar	 etmeyecektim.	 Ne

yapacaktım,	 bizim	 Phoebe'nin	 gelip	 beni	 ziyaret	 etmesine	 izin	 verecektim	 yaz

tatillerinde,	 Noel	 ve	 Paskalya	 yortularında.	 D.B.'nin	 de	 beni	 ziyaret	 etmesine

izin	 verecektim,	 yazmak	 için	 güzel	 ve	 sakin	 bir	 yerde	 kalmak	 istediğinde,	 ama

film	 senaryosu	 yazamazdı	 benim	 kulübemde,	 yalnızca	 Öyküler	 ve	 kitaplar

yazabilirdi.	 Kural	 koyacaktım,	 beni	 ziyarete	 gelenlerin	 sahtekârca	 şeyler

yapması	 yasak	 olacaktı.	 Sahtekârlık	 yaparlarsa,	 yanımda	 kalamazlardı.

Danışma	 odasının	 duvarındaki	 saate	 baktım,	 saat	 bire	 yirmi	 beş	 vardı.

Okuldaki	 yaşlı	 kadın	 öbür	 kadına	 mesajımı	 Pho-‐ebe'ye	 vermemesini	 söylemiş

midir	 acaba	 diye	 üzülmeye	 başladım.	 Acaba	 kâğıdı	 yakmasını	 filan	 mı	 söyledi

diye	 üzülüyordum.	 Felaket	 üzüldüm	 ama.	 Yola	 çıkmadan	 önce	 bizim

Pho-‐ebe'yi	 gerçekten	 görmek	 istiyordum.	 Yani,	 Noel	 harçlığı	 filan	 üstümdeydi

hâlâ.

193



Sonunda	 onu	 gördüm.	 Kapının	 cam	 kısmından	 gördüm	 onu.	 Başında	 benim

çılgın	 avcı	 şapkam	 vardı;	 on	 mil	 öteden	 görebilirdiniz	 o	 şapkayı.

Kapıdan	 çıktım,	 onu	 karşılamak	 için	 taş	 basamaklardan	 inmeye	 başladım.

Anlamadığım	 şey;	 elinde	 bir	 de	 bavul	 vardı.	 Beşinci	 Caddeyi	 geçmiş,

geliyordu,	 elinde	 de	 koskoca	 lanet	 bir	 bavul	 sürüklüyordu.	 Zor	 kaldmyordu

bavulu.	 İyice	 yaklaşınca,	 benim	 eski	 bavulum	 olduğunu	 anladım,

VVhooton'dayken	 kullanmıştım	 onu.	 Bu	 bavulu	 ne	 halt	 etmeye	 getirdiğini

çıkaramamıştım.	 Yanıma	 gelince,	 "Merhaba,"	 dedi.	 O	 çılgın	 bavulu

taşıyacağım	 diye	 soluksuz	 kalmıştı.

"Gelmeyeceksin	 sandım,"	 dedim.	 "Ne	 var	 o	 lanet	 bavulda	 öyle?	 Benim	 bir	 şeye

ihtiyacım	 yok	 ki.	 Olduğum	 gibi	 gidiyorum.	 İstasyona	 bıraktığım	 bavulları	 bile

almayacağım.	 Ne	 halt	 doldurdun 	 bunun	 içine?"

Bavulu	 yere	 bıraktı.	 "Elbiselerim	 var	 içinde.	 Seninle	 geliyorum.	 Gelebilir

miyim?"	 Tamam	 mı?"

"Ne?"	 dedim.	 Bunu	 duyduğumda	 neredeyse	 düşüyordum	 yere.	 Yemin

ediyorum	 size,	 bayılıyordum.	 Başım	 döndü	 ve	 düşüp	 bayılıyorum	 sandım.

"Arka	 asansörden	 indim,	 Charlene	 beni	 görmedi.	 Pek	 ağır	 değil.	 Yalnızca	 iki

elbisemi,	 çamaşır,	 çorap	 ve	 birkaç	 şeyimi	 aldım.	 Sen	 de	 bak.	 Ağır	 değil.	 Bir

baksana...	 Seninle	 gelebilir	 miyim,	 Holden?	 Gelemez	 miyim? Lütfen."

"Hayır.	 Kapa	 çeneni."

Küt	 diye	 yere	 düşeceğim	 sandım.	 Ona	 öyle	 kaba	 konuşmak	 istememiştim,

ama	 yine	 de	 bayılacağım	 sandım.

"Niçin	 istemiyorsun? Lütfen, Holden!	 Bir	 şey	 yapmam;	 yalnızca	 yanında

gelirim,	 o	 kadar!	 İstemezsen,	 elbiselerimi	 de	 götürmem;	 yalnızca	 bir	 iki-‐"

"Hiçbir	 şeyini	 götüremezsin.	 Çünkü	 gelmiyorsun.	 Ben	 yalnız	 gidiyorum.



Çeneni	 kapat	 bakalım."

"Lütfen, Holden. N'olur, ben	 de	 geleyim.	 Yanında	 çok,	 çok,	 çok	 -‐	 geldiğimin

farkında	 bile-‐"

"Gitmiyorsun. Kes	 artık!	 Ver	 şu	 çantayı,"	 dedim.	 Çantayı	 ondan	 aldım.	 Az

kalsın	 ona	 vuruyordum.	 Neredeyse	 ona	 bir	 tokat	 patlatacaktım.	 Ona

gerçekten	 vurmak	 üzereydim.

194



Phoebe	 ağlamaya	 başladı.

"Okulda	 bir	 oyunda	 rol	 aldığını	 filan	 sanıyordum.	 Oyunda,	 Benedict	 Arnold

rolü	 filan	 oynayacağını	 sanıyordum,"	 dedim.	 Bunlan	 çok	 kaba	 bir	 biçimde

söyledim.	 "Sen	 ne	 yapmak	 istiyorsun	 şimdi?	 Oyunda	 çıkmayacak	 mısın	 yani,

Tanrı	 aşkına?"	 Bu	 sözlerim	 onu	 daha	 da	 ağlattı.	 Memnun	 olmuştum.

Birdenbire,	 onun	 gözlerini	 patlatacak	 kadar	 ağlamasını	 istedim.	 Ondan	 nefret

bile	 ettim.	 Sanırım,	 eğer	 benimle	 gelirse	 oyunda	 çıkamayacağı	 için	 ondan

nefret	 etmiştim.

"Hadi,	 gel,"	 dedim.	 Müzenin	 merdivenlerinden	 çıkmaya	 başladım.	 Benimle

yürümüyordu.	 Ben	 yine	 de	 çıktım,	 çantayı	 danışmaya	 götürüp	 bıraktım,

sonra	 yine	 çıkıp	 aşağıya	 indim.	 Hâlâ	 orada,	 kaldırımda	 duruyordu,	 ama	 ben

yanına	 gidince	 bana	 sırtını	 döndü.	 Dönerse	 dönsün	 dedim.	 Canı	 istiyorsa

eğer,	 size	 sırtını	 dönebilirdi	 yani.

"Ben	 hiçbir	 yere	 gitmiyorum.	 Fikrimi	 değiştirdim.	 Sen	 de	 ağlamayı	 kes	 artık,"

dedim.	 İşin	 gülünç	 yanı,	 ben	 bunu	 söylediğim	 sırada,	 kız	 ağlamıyordu.	 Ben

yine	 de	 söyledim.	 "Hadi	 artık.	 Okula	 dönüyoruz	 seninle.	 Hadi	 artık,	 geç

kalacaksın."

Bana	 yanıt	 filan	 vermiyordu.	 Elini	 tutmaya	 yeltendim,	 ama	 elini	 kaçırdı

benden.	 Bana	 sırtını	 dönmeye	 devam	 ediyordu.

"Yemek	 yedin	 mi?	 Öğle	 yemeği	 yedin	 mi?"	 diye	 sordum	 ona.

Bana	 yanıt	 vermedi.	 Ne	 yaptı	 beğenirsiniz,	 benim	 kırmızı	 avcı	 şapkamı	 -‐ona

verdiğim-‐	 çıkardı	 ve	 resmen	 yüzüme	 fırlattı.	 Sonra	 yine	 sırtını	 döndü	 bana.

Kahrımdan	 ölecektim	 o	 an,	 ama	 bir	 şey	 demedim.	 Şapkayı	 yerden	 aldım	 ve

cebime	 soktum.

"Gel	 hadi,	 hey.	 Birlikte	 okula	 dönüyoruz,"	 dedim.

"Ben	 okula	 gitmiyorum," dedi.

Bunu	 bana	 söyleyince,	 ona	 ne	 diyeceğimi	 bilemedim.	 Orada,	 öyle,	 birkaç

dakika	 durdum.

"Okula	 gitmek	 zorundasın. O	 rolü	 oynamak	 istiyorsun,	 değil	 mi?	 Benedict

Arnold	 olmak	 istiyorsun,	 değil	 mi?"

"Hayır."

"Tabii	 ki	 istiyorsun.	 Kesinlikle	 istiyorsun.	 Hadi	 artık,	 gidelim,"	 dedim.	 "Her

şeyden	 önce,	 ben	 hiçbir	 yere	 filan	 girmiyo-‐

195



rum,	 söyledim	 ya	 sana.	 Eve	 gidiyorum.	 Sen	 okula	 gidersen,	 ben	 de	 eve

gideceğim.	 Önce	 istasyona	 gidip	 bavullarımı	 alacağım,	 sonra	 da	 dosdoğru-‐"

"Sana,	 okula	 gitmeyeceğim	 dedim.	 Canın	 ne	 istiyorsa	 yap,	 ama	 ben	 okula



gitmiyorum,"	 dedi.	 "Kapa	 çeneni,	 tamam	 mı?"	 Ömründe	 ilk	 kez	 bana,	 kapa

çeneni	 diyordu.	 Korkunçtu,	 korkunç.	 Tanrım,	 ne	 kadar	 korkunç	 bir	 şeydi.

Küfürden	 de	 beter	 geldi	 bana.	 Hâlâ	 bana	 bakmıyordu	 ve	 elimi	 her	 omzuna

uzatışımda	 filan,	 benden	 kaçıyordu.

"Baksana,	 gezmeye	 ne	 dersin?"	 diye	 sordum	 ona.	 "Hayvanat	 bahçesine

gitmek	 ister	 misin?	 Bugün	 öğleden	 sonra	 seni	 okula	 değil	 de,	 gezmeye

götürürsem,	 keser	 misin	 bu	 saçmalığı?"

"Bana	 yanıt	 vermedi,	 ben	 de	 ona	 bir	 kez	 daha	 söyledim.	 "Bugün	 öğleden

sonra	 okulu	 asmana	 izin	 verirsem,	 gezmeye	 gidersek,	 bu	 saçmalığı	 keser

misin?	 Yarın	 uslu	 bir	 kız	 gibi	 okula	 gider	 misin?"

"Gidebilirim	 de,	 girmeyebilirim	 de,"	 dedi.	 Sonra,	 gelen	 arabalara	 filan	 hiç

bakmadan,	 hızla	 lanet	 sokağın	 ortasına	 fırlayıp	 karşıya	 geçti.	 Bazen	 böyle

delirir	 bu	 kız.

Peşinden	 girmedim	 ama. Peşimden	 geleceğini	 biliyordum,	 ben	 de	 sokağın

park	 yakası	 boyunca	 hayvanat	 bahçesine	 doğru	 yürümeye	 başladım.	 O	 da

aynı	 yönde,	 sokağın	 öbür	 yakasında	 yürümeye	 başladı.	 Benden	 yana

bakmıyordu	 hiç,	 ama	 göz	 ucuyla	 deliler	 gibi	 benim	 nereye	 gittiğimi	 izlediğini

anlıyordu-‐nuz.	 Her	 neyse,	 öylece,	 ta	 hayvanat	 bahçesine	 kadar	 yürüdük

durduk.	 Yalnız,	 iki	 katlı	 bir	 otobüs	 gelip	 aramıza	 girince	 onu	 göremedim	 ve

canım	 sıkıldı.	 Ama,	 hayvanat	 bahçesine	 vardığımızda	 ona,	 "Phoebe!	 Ben

hayvanat	 bahçesine	 giriyorum!	 Hadi	 gel	 artık!"	 diye	 bağırdım.	 Bana

bakmıyordu,	 ama	 beni	 duyduğunu	 anlıyordunuz.	 Hayvanat	 bahçesinin

merdivenlerinden	 inerken	 arkama	 dönüp	 baktım.	 Sokağı	 geçmiş,	 peşimden

geliyordu.

Hayvanat	 bahçesinde	 pek	 fazla	 insan	 yoktu,	 çünkü	 oldukça	 berbat	 bir	 gündü,

ama	 deniz	 aslanlarının	 yüzme	 havuzunun	 çevresinde	 filan	 birkaç	 kişi	 vardı.

Ben	 pek	 bakmadan	 geçmeye	 başlamıştım,	 ama	 bizim	 Phoebe	 durdu	 ve	 sanki

deniz	 aslanlarının	 beslenmesini	 seyrediyormuş	 gibi	 numara	 yapmaya

196





başladı	 -‐herifin	 biri	 onlara	 balık	 atıyordu-‐	 ben	 de	 geri	 döndüm.	 Onunla	 arayı

düzeltmek	 için	 bir	 şans	 bu,	 diye	 düşündüm.	 Gidip	 arkasında	 durdum	 ve

ellerimi	 omuzlarına	 koydum,	 ama	 dizlerini	 kırıp	 elimden	 sıyrıldı;	 istediği

zaman	 çok	 gıcık	 olabileceğini	 söylemiştim	 size.	 Phoebe	 deniz	 aslanları

beslenirken	 orada	 bekledi	 ve	 ben	 de	 hemen	 arkasında	 durdum.	 Ellerimi

omuzlarına	 filan	 koymadım	 ama,	 çünkü	 koy-‐saydım	 belki	 de	 gerçekten

yanımdan	 sıvışabilirdi.	 Çocuklar	 bir	 tuhaf	 yani.	 Onlara	 karşı	 nasıl

davranacağınıza	 dikkat	 etmek

zorundasınız.

Deniz	 aslanlarının	 oradan	 ayrıldıktan	 sonra	 yanımdan	 yürümedi,	 ama	 pek	 de

uzak	 durmuyordu	 artık.	 Kaldırımın	 bir	 yanında	 o	 yürüyordu,	 öbür	 yanında

ben.	 Durum	 pek	 de	 şahane	 sayılmazdı,	 ama	 daha	 önce	 olduğu	 gibi	 bir	 mil

uzaktan	 yürümekten	 daha	 iyiydi.	 O	 küçük	 tepeye	 çıkıp	 ayılara	 baktık	 bir	 süre,

ama	 bakılacak	 pek	 bir	 şey	 yoktu,	 ayılardan	 yalnızca	 bir	 tanesi,	 kutup	 ayısı

dışardaydı.	 Öbürü,	 boz	 ayı,	 lanet	 inine	 girmiş,	 çıkmıyordu.	 Yalnızca	 kıçını



görebiliyordunuz.	 Başında,	 kulaklarına	 kadar	 inmiş	 bir	 kovboy	 şapkası	 olan

küçük	 bir	 çocuk	 vardı	 yanımda,	 babasına	 durmadan,	 "Onu	 dışarı	 çıkar.	 Baba.

Onu	 dışarı	 çıkar,"	 diyordu.	 Bizim	 Phoebe'ye	 baktım,	 gülmüyordu.	 Çocuklar

size	 kızdıklarında	 neler	 yaparlar,	 siz	 de	 bilirsiniz.	 Hiç	 gülmez	 bunlar.

Ayıların	 oradan	 ayrıldıktan	 sonra,	 hayvanat	 bahçesinden	 çıktık	 ve	 parkın

içindeki	 o	 küçük	 yolun	 karşı	 tarafına	 yürüdük.	 Sonra,	 o	 hep	 birileri	 küçük	 su

dökmüş	 gibi	 kokan	 o	 ufak	 tünellerin	 birinden	 geçtik.	 Atlıkarıncaya	 giden

yolun	 üstündeydi	 tünel.	 Bizim	 Phoebe	 benimle	 hâlâ	 konuşmuyordu,	 ama

artık	 biraz	 yanımdan	 yürümeye	 başlamıştı.	 Mantosunun	 kuşağını	 arkadan

tuttum	 gırgır	 olsun	 diye,	 ama	 sıyrıldı	 elimden.	 "Bir	 zahmet,	 çek	 ellerini

üstümden,"	 dedi.	 Bana	 hâlâ	 kızgındı.	 Ama	 önceki	 kadar	 kızgın	 değildi.	 Her

neyse,	 atlıkarıncaya	 iyice	 yaklaştık.	 Yaklaştıkça	 da	 o	 her	 zamanki	 fıttırık

müziği	 de	 duymaya	 başlıyordunuz.	 "Oh,	 Marie!"	 adlı	 şarkıyı	 çalıyordu.	 Elli	 yıl

önce, ben	 çocukken	 de	 aynı	 şarkıyı	 çalarlardı.	 Atlıkarıncaların	 iyi	 yanlarından

biri	 de	 bu	 zaten,	 hep	 aynı	 şarkıları	 çalı-‐

yorlar.

197



	 "Kışın	 atlıkarıncayı	 kapatıyorlar	 sanıyordum,"	 dedi	 bizim	 Phoebe.	 Daha

ağzını	 yeni	 açıyordu	 ne	 zamandan	 beri.	 Benimle	 küs	 olduğunu	 unutmuştu

herhalde.

"Belki	 Noel	 diye	 açılmıştır,"	 dedim.

Ben	 ona	 bunu	 söyleyince,	 bir	 şey	 demedi.	 Herhalde	 benimle	 küs	 olduğunu

hatırlamıştı.

"Binmek	 ister	 misin?"	 dedim.	 İstediğini	 biliyordum.	 Phoebe	 çok	 küçükken,

Allie,	 D.B.	 ve	 ben	 onu	 parka	 götürürdük,	 atlıkarıncaya	 binmeye	 bayılırdı.

Lanet	 şeyin	 üstünden	 indiremez-‐diniz	 onu.

"Ama	 çok	 büyüğüm,"	 dedi.	 Bana	 yanıt	 vermeyecek	 sanıyordum,	 ama	 vermişti.

"Hayır,	 değilsin.	 Hadi,	 bin.	 Seni	 beklerim.	 Hadi,	 bin,"	 dedim.	 Sonra	 hemen

atlıkarıncanın	 önüne	 gittik.	 Atlara	 binmiş	 birkaç	 çocuk	 vardı,	 çoğu	 küçük

çocuklardı,	 birkaç	 büyük	 de	 atlıkarıncanın	 çevresindeki	 kanepelere

oturmuşlar,	 onları	 bekliyorlardı.	 Gişeye	 gittim,	 bir	 bilet	 aldım	 ve	 ona	 verdim.

Yanımda	 duruyordu	 hâlâ.	 "Al,"	 dedim.	 "Ha,	 bir	 saniye.	 Bu	 da	 Noel

harçlığından	 kalanlar."	 Bana	 ödünç	 verdiği	 parayı	 uzattım	 ona.

"Sende	 kalsın.	 Parayı	 benim	 için	 sakla,"	 dedi.	 Ardından	 da	 hemen,	 "-‐lütfen,"

dedi.

Moral	 bozucu	 bir	 şey,	 böyle	 birinin	 size,	 "lütfen,"	 demesi.	 Yani	 Phoebe'nin

filan.	 Felaket	 moralim	 bozuldu.	 Ama	 parayı	 cebime	 koydum.

"Sen	 binmeyecek	 misin?"	 diye	 sordu	 bana.	 Bana	 biraz	 tuhaf	 bakıyordu.

Anlıyordunuz,	 artık	 bana	 fazla	 kızgın	 değildi.

"Bir	 başka	 zaman.	 Ben	 sana	 bakacağım,"	 dedim	 "Bilet	 sende,	 değil	 mi?"

"Evet."

"Hadi	 bin,	 öyleyse;	 ben	 şurdaki	 kanepedeyim.	 Seni	 seyredeceğim."	 Gidip

kanepeye	 oturdum.	 Phoebe	 atlıkarıncaya	 çıktı.	 Çepeçevre	 dolaştı.	 Atlı

karıncayı	 bir	 kez	 hırladı.	 Sonra,	 iri,	 kahverengi,	 yıpranmış	 görünüşlü	 bir	 ata



bindi.	 Atlıkarınca	 dönmeye	 başlayınca	 onu	 izledim.	 Atların	 üstünde	 yalnızca

beş	 altı	 tane	 çocuk	 vardı.	 "Smoke	 Gets	 in	 Your	 Eyes"	 şarkısı	 çalmaya	 başladı.

Cazlı	 ve	 neşeli	 çalıyordu.	 Çocukların	 hepsi	 altın	 yü-‐

198



züğü	 yakalamaya	 çalışıyorlardı,	 tabii	 bizim	 Phoebe	 de.	 Lanet	 atın	 üstünden

düşecek	 diye	 ödüm	 kopuyordu,	 ama	 bir	 şey	 söylemedim,	 bir	 şey	 yapmadım.

Çocuklar	 altın	 yüzüğü	 yakalamak	 istiyorlarsa,	 bırakın	 yakalasınlar,	 bir	 şey

söylemeyeceksiniz.	 Düşerlerse	 düşsünler.	 Onlara	 bîr	 şey	 demeniz	 bundan

daha	 kötüdür.

Atlıkarınca	 durunca,	 Phoebe	 attan	 indi	 ve	 yanıma	 geldi.	 "Sen	 de	 bin	 ama,

şimdi,"	 dedi.

"Hayır.	 Ben	 seni	 seyredeceğim	 yalnızca.	 Sanırım,	 yalnızca	 seni	 seyredeceğim,"

dedim.	 Ona	 harçlığından	 biraz	 para	 verdim.	 "Al	 şunu.	 Hadi,	 git	 bilet	 al."

Parayı	 aldı.	 "Artık	 sana	 kızgın	 değilim,"	 dedi.	 "Biliyorum.	 Acele	 et;

başlamadan	 yetiş	 bari."	 Sonra	 birdenbire	 beni	 öptü.	 Sonra	 elini	 havaya

kaldırdı,	 "Yağmur	 yağıyor.	 Yağmur	 başladı."	 "Biliyorum."

Sonra,	 ne	 yaptı	 dersiniz	 -‐bittim	 buna-‐	 uzanıp	 cebimden	 kırmızı	 avcı	 şapkamı

çıkardı	 ve	 başıma	 koydu.	 "Şapkayı	 istiyor	 musun?"	 "Biraz	 giyebilirsin."

"Peki,	 acele	 et	 ama,	 hadi.	 Kaçıracaksın.	 Atın	 filan	 kaçacak."	 Ama	 yine	 de

oyalanıyordu.

"Doğru	 söylüyorsun,	 değil	 mi?	 Gerçekten	 bir	 yere	 gitmiyorsun,	 değil	 mi?"

diye	 sordu	 bana.

"Tabii,"	 dedim	 Doğru	 söylüyordum	 ona.	 Yalan	 değildi.	 Buradan	 eve

gidecektim	 artık.	 "Acele	 etsene, hadi,"	 dedim.	 "Başlıyor."

Koştu,	 bilet	 aldı	 ve	 lanet	 atlıkarıncaya	 tam	 zamanında	 yetişti.	 Sonra,	 kendi

atını	 buluncaya	 kadar	 bakındı.	 Sonra	 ata	 bindi.	 Bana	 el	 salladı,	 ben	 de	 ona	 el

salladım.

Vay	 canına,	 namussuz	 bir	 yağmur	 başladı!	 Gök	 delinmişti	 sanki,	 yemin

ederim.	 Bütün	 anne	 babalar,	 herkes	 sırılsıklam	 olmamak	 için	 kalkıp

atlıkarıncanın	 sundurmasının	 altına	 girdiler,	 ama	 ben	 epey	 bir	 süre	 daha

kanepede	 oyalandım.	 İyice	 ıslandım	 ama,	 özellikle	 boynum	 ve	 pantolonum

sırılsıklam	 oldu.	 Avcı	 şapkam	 epey	 işe	 yaramıştı,	 ama	 iyi	 ıslandım	 yine	 de.	 Hiç

umursamadım.	 Birdenbire	 kendimi	 	 acayip	 mutlu	 hissettim,

199



Phoebe'yi	 böyle	 durmadan	 dönerken	 görünce.	 Az	 kalsın	 haykıracaktım,

kendimi	 felaket	 mutlu	 hissediyordum,	 doğrusunu	 isterseniz.	 Neden,

bilmiyorum.	 Felaket	 güze! görünüyordu	 yalnızca,	 üstünde	 mavi	 mantosuyla

filan	 dönüp	 duruyordu.	 Tan-‐rım,	 keşke	 siz	 de	 orada	 olsaydınız.

200

	 Bölüm	 26

Size	 anlatacaklarım	 bu	 kadar.	 Eve	 gidince	 ne	 yaptığımı,	 nasıl	 hastalandığımı,

buradan	 çıktıktan	 sonra	 önümüzdeki	 sonbaharda	 hangi	 okula	 gideceğimi

filan	 anlatabilirim	 herhalde	 size,	 ama	 canım	 istemiyor.	 Gerçekten



istemiyorum.	 Bu	 zırvalıklar	 şu	 an	 beni	 hiç	 ilgilendirmiyor.

Pek	 çok	 kişi,	 özellikle	 de	 buradaki	 şu	 psikiyatrist	 herif,	 önümüzdeki	 Eylül

ayında	 okula	 başladığımda	 kendimi	 derslere	 verecek	 miyim	 diye	 sorup

duruyor.	 Bu	 çok	 salakça	 bir	 soru	 bence.	 Yani,	 bir	 şeyi	 yapmadan	 önce,	 ne

olacağını	 nereden	 bilebilirsiniz	 ki?	 Yanıtı	 belli	 bunun;	 bilemezsiniz.	 Yemin

ediyorum,	 çok	 salakça	 bir	 soru	 bu.

D.B.	 ötekiler	 kadar	 kötü	 değil,	 ama	 o	 da	 bana	 bir	 sürü	 soru	 sorup	 duruyor.

Geçen	 Cumartesi,	 yanında	 şu	 ingiliz	 yavruyla	 geldi	 buraya,	 senaryosunu	 yeni

yazdığı	 bir	 filmde	 oynayacak-‐mış.	 Pek	 yapmacıklı,	 ama	 çok	 güzel	 bir	 kız.	 Her

neyse	 işte,	 kız	 tuvalet	 için	 ta	 öbür	 kanatta	 bir	 yerlere	 gittiği	 bir	 sırada,	 D.B.

bana,	 size	 anlattığım	 bu	 şeyler	 hakkında	 ne	 düşündüğümü	 sordu.	 Ne

diyeceğimi	 bilemedim.	 Doğrusunu	 isterseniz,	 ne	 düşündüğümü	 ben	 de

bilmiyorum.	 Pek	 çok	 insanın	 hakkında	 konuştuğum	 için	 üzgünüm.	 Bildiğim

tek	 şey;	 size	 anlattığım	 herkesi	 biraz	 özlüyorum. Bizim	 Stradlater'ı	 ve	 Ackley'i

bile,	 sözgelimi.	 Sanırım,	 o	 lanet	 Maurice'i	 bile	 özlüyorum.	 Sakın	 kimseye	 bir

şey	 anlatmayın.	 Herkesi	 özlemeye	 başlıyorsunuz	 sonra.

201





