Deliliğe Övgü

6^Âlem" benim hakkımda ne derse desin, en deliler arasında bile deliliğin kötü bir ünü olduğunu bilmez değilim, buna rağmen iddia ediyorum, ilahi gücüyle hem Tanrıları hem de insanları neşelendiren tek varlık benim, sadece ben. Bunun en büyük kanıtı bir...

ERASMUS



($ KABALCI

DESIDERIUS ERASMUS DELİLİĞE ÖVGÜ

m

KABALCI YAYINEVİ: 18 Felsefe Dizisi: 2

Desiderius Erasmus Deliliğe Övgü © Kabalcı Yayınevi, İstanbul, 2007

İkinci Basım: Temmuz 2010

Kapak Düzeni: Gökçen Yanlı Teknik Hazırlık: Zeliha Güler Yayıma Hazırlayan: Eyüp Çoraklı

KABALCI YAYINEVİ Ankara Cad. No: 47 Cağaloğlu 34112 İstanbul Tel: (0212) 526 85 86 Faks: (0212) 513 63 05 yayinevi@kabalci.com.tr www.kabalciyayinevi.com internetten satış: www.kabalci.com.tr

KÜTÜPHANE BİLGİ KARTI Cataloging-in-Publication Data (CİP)

Desiderius Erasmus Deliliğe Övgü

ISBN 975-997-146-1

Baskı: Yaylacık Matbaacılık San. Tic. Ltd. Şti. (0212 567-8003) Litros Yolu Fatih San. Sitesi No: 12-197/203 Topkapı-lstanbul

DESIDERIUS ERASMUS

• • V-/ • •

deliliğe ovgu

Latinceden çeviren Çiğdem Dürüşken

KABALCI YAYINEVİ

“Quid laedit, si totus populus in te sibilet, modo tute tibi plaudas? Atque ut id liceat, sola Stultitia praestat."

Erasmus, Stultitiae Laus

“Halk var gücüyle seni ıslıklarken sen kendini alkışlarsan, bunun ne zararı olabilir? İşte kendini alkışlamanı mümkün kılan tek şey Deliliktir!”

Erasmus, Deliliğe Övgü

İÇİNDEKİLER

ERASMUS'A ONSOZ

“Hayatımız boyunca her gün ve her saat, değişen ve değişmeyen benliklerimizi değişen ve değişmeyen şartlara uydurmaya çalışırız; aslında yaşam bir uyum sağlama sürecinden başka bir şey değildir; bu süreçte küçük bir hata yaparsak budala, göze batacak türden bir hata yaparsak deliyizdir; bu süreci bir süreliğine ertelersek uyur, çabalamaktan bütünüyle vazgeçersek ölürüz."

—Samuel Butler, The Way of Ali Flesh, London, 1936, s. 289.

insanın diğer canlılar karşısında düşünme yetisiyle öne çıkan üstünlüğü hemcinsleriyle kurduğu ortak yaşamda daha da belirginleşir. Nitekim insan artık sadece kendi adına değil, “insan” denilen soyut model adına da düşünmeye başlar ve kendisiyle bu model arasında ilişki kurarak tanımlar getirir. Ne var ki bir süre sonra yaşamını uydurduğu bu tanımların bireysel özüyle uyumlu olmadığı hissine kapılır, kendisine “uygun” başka açıklamalar, başka anlamlar aramaya koyulur ve bir anlamda yeniden kendi “doğurgan” kaosuna döner, ilgi çekici olan, toplumsal yaşamın insanı durmadan doğanın değişime ayak uyduramayan türleri öğüten, insanca bir tanımla “acımasız” yönüne sevk ediyor ve yeniden canlılar dünyasının hayatta kalma mücadelesinin içine itiyor olmasıdır. Böylece aklıyla yükselen insan, kendi eseri olan, ama bir süre sonra kontrolünü yitirdiği resmi akim güdümünde yavaş yavaş ağır taşları sırtlanmaya başlar ve sonunda çoğu kez inşa ettiği zindanına küçük bir pencere açmayı bile unutur. Nedir bu resmi akıl? Töre mi, yasa mı, bilim mi, çağlar boyunca tartışıladursun, “insan” dediğimiz artık her neyse, her biri başkasının elinde yüzlerce, binlerce ipi uyumlu uyumsuz çekiştirilip duran bir kukla gibi oradan oraya savrulur durur ve kendi hareketini yapmak isteyen bir kolun, bir bacağın, hatta bir saç telinin ipleri bile derhal daha “akıllı” birinin “ehil” ellerine verilir. Bazen de tüm ipler kimsenin görmediği, ama herkesin var olduğunu bildiği büyük ustanın ellerine teslim edilir. O büyük usta, başka kuklalar da yönettiğinden genellikle insan kuklasının yönetimini ara sıra müdahale etmek şartıyla seçilmişlere devreder. Kendini “gerçekdışı” olana kaptıranlarsa, resmi ve ilahi aklın uygun gördüğü yerde ve zamanda yaşamaya zorlanırlar; ama bazen, resmi aklın kendi kendini boğduğu sıkıntı anlarında bir süreliğine serbest bırakıldıkları ve gözetim altında da olsa düş peşinde koşma fırsatını yakaladıkları olur. İşte bugün, deliliğe ilişkin elimizde ne varsa, resmi tarihin boş bulunup kaydettiği, “gerçek”le “gerçekdışı”nın bir arada bulunduğu bu anlara aittir. Erasmus, baştan sona deliliğe dair olan, ama yaşamdaki pek çok farklı olguya da değinen Deliliğe Övgü yapıtıyla, kendisinden sonra gelen ve toplumlarm “deli” dediklerimizi nasıl konumlandırdığını araştıran birçok yazara kapı aralamıştır. Eski Yunanca ve Latince yapıtların yazıldıkları kaynak dilden doğrudan dilimize kazandırılmasında önemli bir rol üstlenmiş olan Humanitas dizisi, kültür tarihinin önemli tavır alışlarından biri olan bu yapıtla ülkemizin düşünce dünyasına önemli bir katkıda daha bulunmuş olmaktadır.

ekin Oyken

SUNUŞ

Erasmus ve Deliliğe Övgü Üzerine

“O halde ölümlülerin bütün yaşamı bir çeşit masaldan başka nedir, binlerinin, başka birilerinin maskelerini takarak sahneye çıktığı, yönetmenin sahneyi terk etmelerini emrettiği ana kadar herkesin kendine düşen rolü oynadığı bir çeşit masaldan? Yönetmen bir oyuncuya kostümünü değiştirip sahneye çıkmasını emreder, böylece demin mor giysileri içinde Kralı oynayan, az sonra paçavralar içinde bir köleciği oynar. Her şey bir gölgeden ibarettir, ama bu masalı oynamanın başka yolu yoktur,” der Erasmus Deliliğe Övgü adlı eserinde ve insan yaşamının bütün zıtlıklarını birkaç cümleyle özetleyiverir. Eğer bir tiyatro sahnesiyse yaşam ve oyuncuları sürekli kostüm değiştiren insanlarsa, o zaman kendisi de üzerine en iyi oturan kostümü giymeli ve bu kostümün gerektirdiği rolü elinden geldiğince iyi oynamalıdır. Ama onun kostümü ne kral kostümü olmalıdır ne de köle; hem kral kostümü olmalıdır hem de köle. Beklenmedik bir anda belirmelidir sahnede, onu gördükleri anda ışıl ışıl par-lamalıdır çatık kaşlı seyircilerin yüzleri, sert geçen bir kış sonrası ilkbaharın ılık güneşinin yeniden canlandırdığı doğa gibi, dipdiri olmalıdır; ilk sözcükler dökülmeye başladığı anda dudaklarından, çılgınca alkışlanmalıdır. Olympus’un bütün tanrı güruhunu ardında bırakıp yeryüzüne yepyeni umutlar aşılamak, yaşama tuzunu katmak üzere gelen bir tanrıçayı oynamalıdır; herkese her şeyi c-ömertçe ihsan eden biricik varlık, yani Delilik olmalıdır.

Deli kostümü ve rolü, Erasmus’un yaşamının trajik kurgusu düşünüldüğünde, hiç de şaşırtıcı değil. Kendisine “hiçbir şey benim doğumum kadar bedbaht olamaz,”1 dedirtecek kadar canım yakan evlilik dışı bir doğum, veba salgınları, henüz çocuk denecek yaşta ana babayı yitirme, vasilerin elinde büyüme, özgür sanatlar ile manastır yaşamının zıtlığından kaynaklanan zihinsel gerilim, her an hastalanmaya yatkın, narin bir bünye, işte Hollanda’nın Rotterdam kentinde, tahminen 28 Ekim 1466 yılında doğan, 12 Temmuz 1536 yılında Basel’de hayata gözlerini yuman, XVI, yüzyılın ünlü hümanistinin yaşam öyküsü böyle karışık, belirsiz ve muammalarla dolu.2 Bir kütüphane dolusu, cilt cilt kitaplarının ufacık bir köşesinde, Compendium Vitae’da buluyoruz kendi dilinden dökülen yaşam öyküsünü, ama o da o kadar kısa ki. Dostlarıyla samimi mektuplaşmalarından çıkarıyoruz, edebiyata, felsefeye, Latinceye, Yunancaya düşkünlüğünü. Satırlar arasına gizlenen sözcüklerden anlıyoruz onun hiçbir ülkeye, hiçbir dile bağlanmayıp bütün dünyayı kendi yurdu olarak görmesini. Bu satırlardan anlıyoruz dönemin Avrupa’sının zihinsel arınmaya, yenilenmeye olan büyük açlığını; bu satırlardan anlıyoruz antikçağm yüksek edebiyatının âlimler arasında ulus ve dil farkı gözetmeksizin nasıl güçlü dostluk bağları kurabildiğini; siyasal, sosyal, dinsel alanlarda kalkınmak için insan ruhunda nasıl güçlü ateşler yakabildiğini.

Dört yaşlarındayken, annesini hamileyken bırakıp giden babası bir

gün çıkageldi Erasmus’un,3 tuttu elinden Gouda’da bir ilkokula yazdırdı. Dokuz yaşma geldiğinde de özgür sanatlarla eğitilmesi için De-venter’e, ünlü Alman hümanisti Alexander Hegius’un okuluna gönderdi. Dolayısıyla, yaşıtları daha sokakta oyun oynarken, Erasmus Latin edebiyatı gibi yüksek bir edebiyatla tanıştı ve Latin dilinin zevkine o küçücük yaşında vardı. Evet, Erasmus’un babası onu doğmadan önce terk etmişti, ama derin öngörüsüyle öyle kritik bir yaşta yaşamına katılmıştı ki, körpecik zihnine özgür sanatların kıvılcımını öyle iyi ekmişti ki, o andan itibaren Erasmus’un kaderinin edebiyat tutkusu üzerine biçimleneceğini bilmek için Yunan kâhini olmaya hiç gerek yoktu. Öyle de oldu: On üç yaşındayken annesini vebaya kurban verdi, ardından annesinin acısına dayanamayan babasını da amansız bir hastalığa. Yaşı küçük olduğundan vasileri tarafından büyütüldü. Ama vasileri manastır yaşamını üniversite yaşamına tercih eden kişilerdi. Erasmus ilk başta onlara fazla direnemedi ve isteklerine boyun eğmek zorunda kaldı. Önce Amsterdam yakınlarında bir din yuvası olan ‘s-Hertogenbosch’da (Bois-le-duc), Biraderler Manastırı’na gönderildi (1484?). Burada tam üç yıl geçirdi, kendi deyimiyle, harcadı.4 Hiç tanımadığı öfke çeşidini tanıdı, hiç bilmediği, görmediği samimiyetsizliklere, zilletlere tanıklık etti ve bir şeyi gayet iyi anladı: Latin edebiyatının pınarlarından içen ruhu, manastırın katı disiplinli yaşamıyla taban tabana zıttı. Manastırdaki hocası Rumbold, öğrencisinin bütün gönülsüzlüğüne rağmen ondaki cevheri keşfetti ve bu dâhi çocuğu kendi cemaatine katmak için çok ter döktü. Nafile; Erasmus bu ilgisizliğini gençliğin hercailiğine, cahilliğine vermesini rica etti hocasından. Tam o sırada, bir zamanlar annesini kendisinden koparıp alan o bela salgın yeniden baş gösterdi. Salgından sonra Erasmus da hastalandı, ama vebadan değil, sıtmadan, Yüksek ateş bünyesini perişan etmişti, bu yüzden ilk manastır deneyimine veda edip evine döndü. Heyhat, vasiler ısrarcıydı; zaman zaman tatlı dille, zaman zaman vasiliğinden ayrılacaklarını ima eden tehditlerle Erasmus’u ayak dirediği manastır yaşamına sokmak için canla başla çalışıyorlardı. Erasmus’un ise onlardan tek dileği, biraz kendi kendine kalmak ve edebiyatla yoğrularak dinlenmekti; çünkü ciddi bir karar veremeyecek kadar gençti, henüz ne dünyayı tanıyordu, ne manastırı, ne. de kendini.5

Tesadüf mü, yoksa vasilerinin düzenledikleri bir oyun mu bilinmez, Emaus’ta (Steyn) olduğu bir sırada eski dostu Cornelius’la karşılaştı ve bir anda yaşam gemisinin dümenini kırmak zorunda kaldı. Cornelius nasıl içten anlatıyordu manastır yaşamını, Musaların bahçesi diyordu orası için, hiç tadamayacağı ruh özgürlüğünü orada tadaca-ğmı söylüyordu, hiçbir yerde göremeyeceği görkemli kütüphanelerinden dem vuruyordu, en önemlisi bu dünyanın bütün zırvalıklarına ve budalalıklarına perdelerini kapatan dingin yaşamını öve öve bitiremi-yordu. Konuşmasını bitirdiğinde, Erasmus kendini Emaus’taki manastıra teslim ederken buldu (1487?). Gerçi sonradan ardına dönüp o yıllara baktığında, manastıra girme nedenlerini hiç de Cornelius’unkilere bağlamadı: İlkin o sıra sağlığı iyi değildi, İkincisi iyi ve doyurucu yemeğe ihtiyacı vardı ve üçüncüsü, belki de en önemlisi, deliksiz bir uykuya.6 Yoksa “balığı çayıra koymakla, öküzü denize sürmekle eşti”7 ruhunun manastıra alışması. Çömezliği sırasında herhangi bir hocası çıkıp da kendisine, “İsa’nın meskeni tüm dünyaydı, sadece manastır değil; yüreğinde has duygular varsa, dindar olmak için sadece süslü giysiler giymen şart değil; sen en iyisi git vasilerinin, dostlarının yanına, özgürlüğün kollarına,”8 demiş olsaydı, hiç düşünmez yine koşa koşa evinin yolunu tutardı.

Erasmus için manastırın bir iyiliği varsa, insan zihnine epeyce boş vakit ve bu anlamda sahiden bir özgürlük tammasıydı. O da bu özgürlükten bol bol yararlandı ve kendi kendini edebiyatla tedavi etti, hatta bütün içini De Contemptu Mundi (Dünyadan El Ayak Çekme) adlı incelemesinin satırlarına döktü; o sırada henüz yirmi yaşındaydı. Üstelik günlerce gecelerce dertleşebileceği ve birlikte kitaplara gömülebileceği sıkı dostlar da edinmişti. Emaus’taki çömezlik yaşamından akimda kalan en canlı anılar da zaten sadece bu kitaplar ve dostluklar oldu.

Erasmus’u Emaus’tan kurtaran ve 1492 yılından itibaren yaşamına istediği rengi katmasında önemli etkisi olan olay, Kuzey Fransa’nın Cambrai Piskoposu Henrik van Bergen’in kendisine sekreterlik teklif etmesi oldu. Piskopos o dönemde İtalya’ya bir seyahat planlıyordu ve Erasmus’un Latincesinin mükemmelliğinden haberdar olunca, kendisine rehberlik edebileceğini düşünmüştü. Erasmus için bu iyi bir fırsattı; çünkü hem sevdiği bir işi yapacak hem de yirmi beş yaşlarında genç bir âlim olarak kendisine güvenini ve saygısını yeniden kazanacaktı. Ama edebiyata olan büyük tutkusu, bu konuda yepyeni üniversitelerde ve yepyeni kütüphanelerde çalışma isteği zihnini bir an rahat bırakmıyordu. Paris’e gitmek istiyordu, orada Yunancasmı geliştirip ilahiyat çalışmalarını sürdürmeyi planlıyordu. Sonunda Piskopos’tan gereken izni aldı, hatta bir yıllık da harcırah sözünü; 1495 yılında, Paris’te Collegio Montis’e (College de Montaigu) gitti, ama harcırah sadece sözde kaldı. Erasmus’un narin bünyesi ona orada da huzur vermedi, kolejin çürük yumurtalarından ve pis yatak odalarından hastalık kaptı ve çalışmalarına ara verip Piskopos’un yanma geri dönmek zorunda kaldı. Ama hümanist kütüphanelerin tozunu bir kez yutmuştu. O tarihten itibaren, istese de istemese de, yaratıcı ve özgür ruhu artık Piskopos’a ve tek bir ülkeye asla bağlı kalamazdı. “Bu dünyada tamamen yalnızım,” diyordu, “çünkü hiçbir tarafın adamı olmadım ve Tanrı aklımı almadığı sürece de olmayacağım.”9 iyileşip yeniden Paris’e döndüğünde, artık kendi ayaklarının üstünde durması gerektiğini çok iyi biliyordu. Özel dersler vermekle işe başladı; özellikle Paris’te yaşayan ve edebiyata ilgi duyan Ingiliz gençlerine. Bu süreç onun daha sonra İngiltere’de kuracağı sıcak dostlukların da kapısını aralamış oldu. Hatta o aralar İngiltere’ye ilk ziyaretini gerçekleştirdi (1498-1500).

İngiltere onun için Yunanca ve Latince çalışmalarım derinleştirebilece-ği mükemmel bir ülkeydi, sonra iklimi de sağlığı için birebirdi. Derin bilgisi olan hümanist âlimlerle sıcak bir dostluk ortamında yapılan tartışmalarla, Erasmus İngiltere’de sahiden kendini buldu.10 O zamanlar otuz yaşlarındaydı. Hele 1499 yılında, öğrencisi ve yakın dostu Lord Mountjoy’la birlikte Sir William Say’in Bedwell’deki evine konuk olduğu sırada, YVilliam Say’in dostu olan Thomas More’la tanışması ve aralarında vefa örneği olarak anıtlaşacak dostluğun ilk kıvılcımlarının burada ateşlenmesi,11 Erasmus’un gönlünü tümüyle İngiltere’ye kaptırmasına yetti de arttı.

Erasmus bu dönemden sonra Avrupa ülkelerinde adeta mekik dokudu, derin bilgisi, eleştirel bakışıyla gözlemler yaptı, dönemin en ünlü hümanistleriyle, en önemli yayımcılarıyla tanıştı, her gittiği ülkede üniversite kütüphaneleri ona kapılarını ardına kadar açtı, Latince ve Yunanca eserler çevirdi, birbiri ardına telif eserlerini yayımlamaya başladı. Padua’ya gitti, Bologna’ya, Venedik’e, Roma’ya; Paris’e, Louva-in’e, Cambridge’e, Freiburg’a, Basel’e. Gittiği ülkelerde dostlarına konuk oldu, kütüphanelerde dolandı, dersler verdi, el yazmaları keşfetti, edisyonlar hazırladı, dostlarının yazdığı kitapları yorumladı. Yunan yergi üstadı Lucianus’un eleştirel gözleriyle seyreyledi dünyayı, ironik diliyle yerdi insanları, şairleri, edebiyatçıları, dilcileri, felsefecileri, hukukçuları, ilahiyatçıları, kralları; hayalgücü yüksek bir şairin dizginlenmez özgürlüğüyle hep Musalarm sözünü dinledi. Manastır yaşamında tanık olduğu, Hıristiyan doktrininin saflığıyla örtüşmeyen manzaralara, din adamlarının makam hırslarına, İsa’nın meselleriyle hiç uyuşmayan düşünüş ve yaşam tarzlarına, Skolastik ilahiyatçıların insan zihnini kirletmekten başka bir işe yaramayan yanıltıcı ve kılı kırk yaran yöntemlerine veryansın etti. 1503 yılında yayımladığı Enchi-ridion Militis Christiarıi (Hıristiyan Askerinin Elkitabı) adlı eserinde güç peşinde koşan din adamlarını yererek, “Papaların, piskoposların patavatsızca kendilerine Lordlar, Efendiler lakaplarını alma telaşı benim için her zaman büyük bir eğlence kaynağı olmuştur; oysa Isa havarilerine bu tür adlar almayı tümüyle yasaklamıştı,”12 diye söylendi. Hatta 1516 yılında ilk Yunanca-Latince İncil edisyonunu (textus receptus) filolojik yöntemlere göre derleyerek,13 Hıristiyan öğretisini Skolastik detaylardan arındırmayı ve Isa’nın havarilerinin dönemindeki o kirletilmemiş, en saf haline geri döndürmeyi amaçladı. Bir Hıristiyan hümanisti olarak hazırladığı bu İncil edisyonu, kendisinden sonra hazırlanacak bütün Yunanca Incil’lerin eleştirel edisyonlarma temel teşkil etti. Tarihçi Johan Huizinga, Erasmus and the Age of the Reformation adlı eserinde Erasmus’un ruhunu galeyana getiren ve onu dinde yalınlık arayışına sevkeden asıl nedeni, o dönem toplumunda yaşanan dinsel kargaşaya, bir dolu dinsel ayin, gelenek ve kavram arasında kaybolan halkın sağduyusuzluğuna bağlar, insanoğlunun budalalığının ve bencilliğinin ürünü olan bütün bu yapaylıkların hakiki dindarlıkla ve İsa’nın arzuladıklarıyla alakası yoktur; tersine hepsi Katolik Kilisesi’-nin özündeki anlamı kaybettirmeye yöneliktir.14 Erasmus’un Hıristi-yanlardan tek isteği, azizlerin ayakkabılarını, kirli mendillerini öpmeyi bırakıp İsa’nın kendisine dönmeleridir.15 Erasmus’un bu yenilikçi düşünceleri başlangıçta Luther’in bile büyük hayranlığını kazanmıştı. Ama 1520’lerde, Luther Katolik Kilisesi’nden iyice kopmaya, Erasmus ise olduğu yerde ayak direyip azimle eski kilisenin dinsel yapısını savunmaya başlayınca olanlar olmuş ve başlangıçta aynı ideallerle yola çıkan bu iki devin arası iyice açılmıştı. Bu durum 1524-25 yılları arasında özgür irade konusunda yaşanan ciddi tartışmalarla daha da alevlenince, Erasmus eski kiliseyi savunan hümanist grubun içinde yer aldığı ve Luther’in yenilikçi düşüncelerinin arkasından gitmediği için Luthercilerin hışmına uğramış ve korkaklıkla suçlanmıştı.

Erasmus’un ruhunu en çok besleyen ve dirilten, “sanki dostluk için yaratılmıştı” dediği Thomas More oldu.16 Birlikte yaptıkları Luci-anus çevirileri, aralarındaki sıcak sohbetler, samimi mektuplaşmalar, Erasmus için bunca dünyevi çirkinlik arasında adeta ruhani soluklanmalardı. Sonuçta Erasmus, bu güzel dostluğun anısına, 1509 yılında Mcjpıaç EyKcofiıov, sive Stultitiae Laus (Deliliğe Övgü) eserini yazıp Thomas More’a ithaf etti. Esinini More’un soyadından aldı. Çünkü More’un Latinceleştirilmiş adı Morus ve Yunancalaştırılmış adı Moıpöç delilik anlamına geliyordu. Buradan hareketle, Erasmus ufak bir söz oyunu yaparak dostunun soyadını bu eserinin başlığı yaptı. Ona göre şu ölümlü dünyada Thomas More kadar şaka anlayışı gelişkin başka bir insan yoktu ne de olsa, ve o hiç kuşkusuz bu şakayı da engin bir hoşgörüyle karşılayacaktı.

Sır olanın, söylenemeyenin, başka deyişle hakikatin çarpıcı, hatta rahatsız edici ölçüde hissettirilmesine yönelik kutlu delilik, her peygamberin kaderidir. Tanrı günahkâr insanoğlunu peygamberin sembolik sözleriyle ve davranışlarıyla uyarır. 10 VIII. yüzyılın Yahudi peygamberi Hoşea, “Peygamber mecnundur / ruhla dolu insan mecnundur / onu bu hale getiren sizin günahkârlığınız, sizin düşmanlığınız”17 derken, kutlu deliliği ve nedenini açımlar. Keza Yahudi peygamberi Yeşaya da halkına ibret olsun diye, tanrısal buyrukla, tam üç yıl çırılçıplak ve yalınayak yürür; çünkü halk Asur kralına teslim olursa, kral onları böyle yalınayak ve çırılçıplak yürütecek ve utanç içinde bırakacaktır.18 Hıristiyan geleneğinde ise kutlu delilik, havari Paulus’tan itibaren kulla-nılagelen “İsa’nın aşkından mecnunuz”19 ifadesinde hayat bulur. Tanrısal olmak için başlangıçta köle olmak gerekir düşüncesine dayalı bu anlayış, özellikle Paulus’un Corinthuslulara Mektup’unda gerçek anlamını bulur. Öyle ki bu mektubun içeriği, Erasmus’un yapıtında söz konusu olan deliliğin göreceli anlamını çözmemizde bir cevap anahtarı oluşturur. Paulus, Corinthuslularm kendilerini hakikatin bile üstünde görmelerine sebep olan kibirli tavırlarını kırmak için, onlar tarafından aşağılanmak pahasına da olsa, ilkin kendi zaaflarını ortaya döker ve kendini zayıf, korkak ve deli olarak gösterir. Ama ona göre, Tanrı kendine mecnun olanı, günahkâr insanlar tarafından aşağılananı seçer. Bunun nedeni dünyevi bilgeliğe, güce ve şöhrete sığınanları utandırmaktır.20 Dünyadaki bilgelik benmerkezli bilgeliktir ve Tanrı katında sıradan deliliktir. İsa’nın çarmıha gerili bilgeliğinin derin anlamına dünyevi insan vakıf olamaz ve buna delilik gözüyle bakar; oysa hakiki Hıristiyan için bu bir kurtuluş simgesidir.21 Buradan hareketle, eğer dünyevi bilgelik hakiki anlamda bilgelik olmak istiyorsa, öncelikle delilik suyundan içmeli ve dünyeviliğinden feragat etmelidir, çünkü mükemmelliğe ulaşmanın yegâne yolu bu tür bir deliliktir.22

Öyleyse Erasmus’un delilik sözcüğünü farklı soluklarla ele alıp işlemesi, sözcüğün boyutlarını kendine göre genişletmesi ve daraltması, kâh överek yüceltmesi, kâh söverek aşağılaması, deliliğin özündeki hem kutlu deliliği (bilgeliği) hem de dünyevi deliliği göstermeye çalışmasından kaynaklanır. Erasmus’un övdüğü kutlu delilik, delilik tanrıçası Stultitia’dır; yerdiği delilik ise mahallenin delisi deyişine uygun düşen maskaralık, soytarılık, budalalık, alıklık, ahmaklık ve kaçıklıktır. Dolayısıyla Erasmus eserinde deliliği/bilgeliği övmekte, soytarılığa ve budalalığa sövmektedir ve asıl hedefi bilge gibi görünen, ama aslında olamayan, deli gibi görünen, ama aslında olamayanlara doğru yolu göstermektir.

Deliliğe Övgü’nün ilk edisyonu, 1511 yılında, Gilles de Gourmont tarafından hazırlanmış ve Paris’te yayımlanmıştır. Büyük ses getiren bu edisyonun kopyalan Dresden ve Munich kütüphanelerinde mevcuttur.23 Söz konusu edisyon aynı yıl Paris dışında, Strasbourg ve

Antwerp’de de yayımlanmış ve 1512 yılında yine aynı kentlerde ikinci baskısı okuyucusuyla buluşmuştur. Bu yıllarda kilisedeki fikir ayrılıklarından doğan karmaşaya ve çetin savaşlara rağmen Erasmus barışçıl duygularını yitirmez ve ummadığı bir başarı elde eden eserinin derin bir dinsel duygulanıma davet mektubu olduğunu düşünür ve 1514 yılında genişleterek yayımlamaya devam eder. Bu şekilde edisyonlar birbirini izler ve Erasmus sağlığında, Avrupa’nın 11 önemli kentindeki 21 matbaadan çıkan 36 edisyonu görme şansına erer. Bunların içinde kendisinin düzelttiği 7 edisyon en önemlilerinden sayılır: 1512 (Paris), 1514 (Strasbourg), 1515, 1516, 1521, 1522, 1532 (Basel).

Erasmus 1536 yılında Basel kentinde hayata gözlerini yumduğunda, arkasında bıraktığı yığınla eser arasında Deliliğe Övgü kendisine sonsuzluk bahşeden en önemli eseri olur. Çünkü bu eser ölümünden sonra Fransızca, İtalyanca, Almanca başta olmak üzere 16 değişik dile çevrilir ve yazarının düşüncelerinden tüm dünyayı haberdar eder. Eserin 1515 yılından sonraki edisyonlarımn çoğunda, Erasmus’un yapmış olduğu yorumların yanında, Alexander Hegius’un sağlığında Deventer’deki okula devam etmiş olan hekim Gerard Lijster’in yorumları da yer alır. Froben tarafından hazırlanan 1515 yılma ait tek kopya, ünlü Alman ressam Flans Holbein’m dolmakalemle çizdiği resimlerle, önceki edisyonlar arasında ayrıcalıklı bir yer edinir; zaman zaman yazarının ağır şakalarını kaldıramayan, özellikle Parisli bazı ilahiyatçıların hışmına uğrayıp 1527 ve 1542 yılında yasak kitaplar listesine adını yazdırmış olsa bile.

Çeviri Yöntemi

Stultitiae Laus’un Türkiye’deki ilk Latince-Türkçe çevirisi olma özelliği taşıyan bu çalışmada başlıca iki Latince edisyondan yararlanılmış, metnin içindeki Yunanca ve Latince deyişler için Erasmus’un Adagia'sma başvurulmuştur; metnin çevirisinde genellikle Latince yazılım benimsendiği halde, kimi modern ülke ve kişi adları ile Tevrat ve Incil’de geçen kişi ve yer adlarının Türkçedeki kullanımı tercih edilmiştir. Dipnotlarda antikçağ yazarlarından yapılan alıntılarda, başka türlü belirtilmedikçe, Loeb Classical Library edisyonları temel alınmıştır.

A. Metnin Çevirisinde Kullanılan Latince Edisyonlar

1. Desiderius Erasmus, Mcopıaç Eyıccopıov, sive Stultitiae Laus. Declama-tio. Cum Commentariis Gerardi Listrii, Ineditis Oswaldi Molitoris, et Figuris Johannis Holbenii, Basileae, Typis G. Haas, ex officina J. J. Thurneisen, 1780.

2. Desiderius Erasmus, Mcopıaç Eyıccopıov, id est: Stultitiae Laus. Decla-matio. Ad fidem editionis antiquae Frobenii, Figuris Holbenianis Ornata (Cum Duabus Erasmi Epostolis, Ad Martinem Dorpium et Ad Thomam Morum, Accesit Dialogus Epicureus), Lugduni-Bata-vorum, 1851.

B. Metnin Yorumlanmasında Yararlanılan Kaynaklar

1. Desiderius Erasmus, Mcopıaç Eyıccopıov, sive Stultitiae Laus. Declama-tio. Cum Commentariis Gerardi Listrii, Ineditis Oswaldi Molitoris, et Figuris Johannis Holbenii, Basileae, Typis G. Haas, ex officina J. J. Thurneisen, 1780.

2. Erasmus, Praise of Folly, Betty Radice (tr.), A. H. T. Levi (int.), Pen-guinBooks, 1994.

3. Desiderius Erasmus, The Praise of Folly, John Wilson (tr.), Michael Frassetto (int.), Barnes & Noble, New York, 2004.

4. Desiderius Erasmus, Adagia, id est: proverbiorum, paroemiarum et parabolarum omnium, quae apud Graecos, Latinos, Hebraeos, Arabes, & c. in usu fuerunt, collectio absolutissima in locos communes digesta, Johann Jacob Grynaeus (ed.), ex officina Johannis Petri Zubrodt, 1670.

5. Desiderius Erasmus, Adagia, sıve proverbia Graecorum ex Zenobio seu Zeno-doto, Diogenıano et Suidae collectaneis. Partim edita nunc primum partim lati-ne reddita, scholiisque parallelis illustrata, S. J. Andrea Schottus (ed.), Antwerp: Plantin, 1612.

6. Robert Bland, Proverbs, Chiejly Taken from the Adagia of Erasmus, with Explanations, London, 1814.

7. Ari Wesseling, “Dutch Proverbs and Ancient Sources İn Erasmus’s Praise of Folly,” Renaissance Çuarterly, vol. 47, no. 2 (1994), s. 351378.

8. Ari Wesseling, “Dutch Proverbs and Expressions in Erasmus’ Ada-ges, Colloquies, and Letters,” Renaissance Quarterly, vol. 55, no. 1 (2002), S. 81-147.

Çeviri kitabımızın yayım aşamasında, edisyon farklılıklarından kaynaklanan birtakım zorlukların üstesinden gelerek Stultitiae Laus’un Latince-Türkçe karşılıklı metin olarak hazırlanmasında büyük emek harcayan meslektaşım Eyüp Çoraklı’ya, Kabalcı Yaymevi’nin Genel Yayın Yönetmeni Mustafa Küpüşoğlu’na ve sahibi Sabri Kabalcı’mn şahsında yayımda emeği geçen dostlara içten teşekkürlerimi sunarım.

ORTAKÖY, 2008 ÇİĞDEM DÜRÛŞKEN

MÖRIAS ENKÖMION YA DA DELİLİĞE ÖVGÜ ROTTERDAMLIDESIDERIUS | ERASMUS'UN SÖYLEVİ

ONSOZ ROTTERDAMLI ERASMUS, DOSTU THOMAS MORUS'U SELAMLAR

Geçenlerde İtalya’dan İngiltere’ye dönerken, at üstünde geçireceğim bütün zamanımı saçma sapan24 ve kara cahil masallarla heba etmektense, biraz ortak çalışmalarımızla ilgili bir şeyler düşünmeyi, biraz da oradaki25 onca âlim ve cana yakın dostumu anımsayarak hoşça vakit geçirmeyi yeğledim. Bu dostlar arasında da ilk aklıma gelen sen oldun, sevgili MORUS; yanımda olmadığın halde seni anımsamaktan büyük keyif aldım, tıpkı senin yamndayken seninle olmaktan her zaman keyif aldığım gibi; yemin ederim, ömrümde benim için bundan daha hoş bir şey olamaz. Bu yüzden kesinlikle bir şeyler yapmaya karar verdim, ama zamanım bu konuda ciddi ciddi düşünmeye pek müsait olmadığından bari Deliliğe övgü düzüp eğleneyim dedim. Hangi Pallas26 aklına böyle bir şey getirdi diye soracaksın. Öncelikle, senin soyadının Morus27 olması bana Moria kelimesini çağrıştırdı, gerçi tabii ki senin bu kelimenin anlamıyla hiç ilişiğin yok; olmadığını da dünya âlem çok iyi bilir. Sonra bu nükte oyunumu hoşgörüyle karşılayacağından da doğrusu hiç şüphe etmedim, çünkü bu tür şakalardan, yani cahilce ve büsbütün yersiz olmayan şakalardan, yanılmıyorsam her zaman hoşlanmış ve ölümlülerin şu sıradan yaşamında hep Democri-tus’u oynamışsmdır.28 Her ne kadar o eşsiz keskin zekanla algıladıkların avamın algıladıklarından çok farklı da olsa, o inanılmaz nazik ve ılımlı mizacın sayesinde bütün zamanların adamı olarak29 herkesle anlaşıyorsun, anlaşabiliyorsun ve bundan da mutlu oluyorsun. Bu yüzden bu kısacık söylevimi teveccüh gösterip de sadece sana karşı duyduğum dostluğun bir hatırası30 olarak görme, savunmasını da üstlen,31 çünkü bu eseri sana ithaf ediyorum; dolayısıyla artık o benim değil, senin. Kuşkusuz bir sürü kavgacı zevat çıkacak ve yersiz ithamlarda bulunup kâh bu şakaları bir ilahiyatçıya yakışmayacak zırvalıklar olarak değerlendirecek, kâh Hıristiyanlığın tevazusuyla uyuşmayacak ukalalıklar olarak görecektir; hatta avaz avaz bağırıp benim Eski Ko-medi’yi32 ya da Lucianus’u33 temsil ettiğimi ve dişlerimi göstererek her şeye hırladığımı söyleyecektir. Kabul, ama bu iddiamı34 hafiflikle ve maskarılıkla suçlayanların bilmesini isterim ki, türünün tek örneği ben değilim, vaktiyle birçok ünlü yazar da aynı şeyi yapmıştır.35 Yüzyıllar önce Homerus Kurbağalar ile Farelerin Savaşt’yla36 eğlenmiştir, Maro37 tatarcık ve köy salatasıyla,38 Ovidius da cevizle.39 Polycrates Busiris’e bir methiye düzmüştür, onun sivri dilli eleştirmeni Isocrates de;40 aynı şekilde Glaucus adaletsizliğe;41 Favorinus, Thersites ve sıtmaya;42 Synesius Kelliğe,43 Lucianus da sinek ve asalağa.44 Seneca Cla-udius’un ilahlaştırılmasını45 yazıp eğlenmiştir, Plutarchus da Gryl-lus’un Odysseus’la konuşmasını;46 Lucianus ve Apuleius ise bir eşeği,47 adını anımsayamadığım ve aziz Hieronymus’un söz ettiği bir yazar da domuz yavrusu Grunnius Corocatta’nm vasiyetnamesini alaya almıştır.48 Bu yüzden, beni eleştirenler mutlu olacaklarsa ister satrançta piyonlarımı öne sürdüğümü düşünsünler ya da isterlerse oyuncak ata bindiğimi.49 Sonuçta yaşamın farklı alanlarına eğlence fırsatı tanınırken edebiyata da bu tür bir eğlence hakkı tanınmaması haksızlık olmuyor mu, hele zırvalıklar kişiyi ciddiyete sevkediyorsa ve haza aptal olmayan bir okuyucu bu zırvalıklardan bazı yazarların o kargacık burgacık, o göz boyayan düşüncelerinden daha fazla ders çıkarıyorsa? Biri kalkar yamalı bohça halindeki50 nutkuyla retoriğe ve felsefeye övgüler yağdırır, diğeri bilmem hangi prensin meziyetlerini sıralar, bir başkası Türklere karşı savaşa kışkırtır. Ya da biri çıkar gelecekten haber vermeye çalışır, bir diğeri keçi kılı hakkında saçma sapan düşünceler icat eder. Ciddi konuları havadan sudan şeylermiş gibi ele alıp incelemek ne kadar saçmaysa, şakaları da ciddiye alıp bunlar üstüne ipe sapa gelmez laflar etmek o kadar gülünçtür. Tabii ki benim hakkımda başkaları karar verecek; buna rağmen, kendini beğenmişlik51 beni tamamen kandırmıyorsa; evet, deliliği övdüm, ama hepten delice değil. Sivri dilime bir bahane uydurmam gerekirse, insanların sıradan yaşamlarını suya sabuna dokunmadan iğneleyen yeteneklere her zaman bir özgürlük tanınmıştır, yeter ki bu özgürlük şiddete dönüşmesin. Çağımız insanının kulak hassasiyeti beni öyle şaşırtıyor ki, huşu uyandıran unvanlar dışında hemen hemen hiçbir şey duymaya katlanamıyor.52 Dahası inançları öylesine yozlaşmış insanlar var ki, İsa hakkında ağza alınmayacak küfürlere ses çıkarmıyorlar da papaya ya da bir prense şaka yollu hafif bir şeyler söylemenize dayanamıyorlar, özellikle kendi çıkarlarına53 dokunuyorsa. Ama hiç ad vermeden insanların kusurlarını yeren kişi, soruyorum, acaba can yakıcı olarak görülüyor da, öğretici ve öğüt verici olarak görülmüyor mu? Yoksa, Tanrı aşkına, bunca adla ben kendime saldırır mıyım? Ayrıca benim bu eleştirimden her tür insan nasibini aldığına göre, öfkemin tek bir insana değil, insanlığın bütün kusurlarına yönelik olduğu anlaşılır. O halde biri çıkar da kendisinin incitildiğini haykırırsa, bilin ki ya vicdanıyla ya da korkusuyla yüzleşmiştir. Aziz Hieronymus yergi türünde öyle özgürce ve öyle acıtıcı kalem oynatmıştır ki, yer yer ad vermekten bile çekinmemiştir. Bense ad vermekten tamamen kaçındığım gibi kalemimi öyle usturuplu kullandım ki, iyi niyetli bir okuyucu insanların canını acıtmak yerine onları eğlendirmek istediğimi kolayca anlayacaktır. Çünkü ben Iuvenalis’in yaptığını yapıp kusurların üstü örtülü çöplüğünü eşelemedim,54 iğrençlikler yerine gülünecek şeyleri göstermeye çalıştım. Sonuçta bütün bu söylediklerime rağmen hâlâ rahatsız olanlar varsa, sadece şunu akıllarında tutsunlar: Delilik tarafından sövülmek güzeldir. Deliliği konuşmacı yaptığıma göre, mizacına uygun bir tavır sergilemeliyim. Ama ben neden senin gibi eşsiz bir avukata bunları anlatıyorum ki, mükemmel olmayan davaları bile mükemmel şekilde savunabilen birine? Sağlıcakla kal, münazara üstadı Morus, adaşın Deliliği hararetle savun!

Kırdan, 9 Haziran 150855 DELİLİK

MOR1AS ENKOMION YADA DELİLİĞE ÖVGÜ ROTTERDAMLI ERASMUS'UN SÖYLEVİ

DELİLİK KONUŞUYOR

Âlem benim hakkımda ne derse desin, en deliler arasında bile DELİLİĞİN kötü bir ünü olduğunu bilmez değilim, buna rağmen iddia ediyorum, ilahi gücüyle hem Tanrıları hem de insanları neşelendiren tek varlık benim, sadece ben. Bunun en büyük kanıtı, bir konuşma yapmak için şu insan kaynayan kalabalığa adımımı attığım anda, aniden herkesin yüzünün tuhaf ve alışılmadık bir sevinçle ışıldaması, çatık kaşların birdenbire çözülmesi ve neşeli, içten kahkahalarla alkışlanmam; gerçekten, etrafımı saran sizlere şöyle bir göz attığımda Ho-merus’un nectarla56 ve biraz da nepenthesle57 sarhoş olan Tanrılarını görür gibi olurum, oysa az önce hepiniz sanki Trophonius’un mağarasından yeni çıkmış gibi kederliydiniz58 ve dalgın dalgın oturuyordunuz.

Hani güneş o güzel, altın renkli yüzünü yeryüzünde gösterir göstermez ya da sert geçen bir kış sonrası ilkbahar tatlı meltemlerini estirir estirmez, doğadaki her şey birdenbire yepyeni bir çehreye, yepyeni bir renge bürünür, gençleşip dirilir ya yemden, işte aynı şekilde siz de bana bakar bakmaz bir anda bambaşka bir ifadeye bürünüyorsunuz. Öyle ki, büyük hatipler bile uzun uzadıya düşünüp kurguladıkları nutuklarıyla ruhunuzu boğan sıkıntıları defedemezken, ben tek bir bakışımla bunu başarıyorum. Bugün neden bu tuhaf elbisemle karşınıza çıktığımı soracaksınız, öyleyse dinleyin, tabii bana kulak vermek sizin için bir külfet olmayacaksa; ama lütfen şu muhterem vaizleri dinlediğiniz kulaklarla değil, meydanlardaki şarlatanlara, şaklabanlara ve soytarılara kabarttığınız kulaklarla dinleyin beni, vaktiyle dostumuz Mi-das’m Pan’ı dinlediği kulaklarla.59

Çünkü niyetim bir süreliğine karşınızda Sofist gibi konuşmak,60 ama saçma sapan ayrıntılarla çocuklarımızın kafasını şişiren ve onlara kadınsı bir hırçınlıkla dalaşmaktan belki biraz fazlasını öğreten günümüz sofisti gibi değil. Ben eskileri örnek alacağım, Bilgelerin o kepaze lakabıyla anılmaktansa Sofist olarak adlandırılmayı tercih edenleri.61 Onların işi Tanrıların ve cesur insanların meziyetlerini methiyelerle62 yüceltmekti. İşte benden de bir methiye dinleyeceksiniz, ama ne Her-cules’e, ne de Solon’a, sadece kendime, yani DELİLİĞE bir methiye.

Kendisini övgülerle yücelten kişiyi budalaların budalası, küstahların küstahı olarak gören ukalalarla63 hiç işim olmaz. İlle de bir şey diyeceklerse bari deli desinler, ama bunun çok şık bir lakap olduğunu da kabul etsinler. Çünkü Delilikten başka kim eline borazanını alıp da64 kendi meziyetlerinin tellalı kesilir? Kim beni benden daha iyi betimleyebilir? Ama olur da bir gün birine kendimden daha tanıdık gelirim, o başka! Yine de ben şu en iyi ve en bilge ayaktakımıyla kıyaslandığımda epey bir tevazu sahibi olduğumu düşünüyorum; çünkü onlar sapık utanç anlayışlarıyla ya dalkavuk bir hatibi ya da yalancı bir şairi kandırıyor ve kendi meziyetlerini parayla kiraladıkları bu adamdan dinliyorlar, yani sadece yalan dolan dinliyorlar. O yüzsüz dalkavuk bu adamları tanrılara eş tuttukça, erdemden hiç nasibini almamış65 olduklarını bile bile bunları bütün erdemlerin timsali olarak gösterdikçe, zavallı bir kargayı ödünç tüylerle süsledikçe, zenciyi beyaza boyadıkça,66 sonunda da tatarcıktan bir fil yarattıkça,67 utangaç bir tavır takınıp tavus kuşu gibi tüylerini kabartıyor, ibiklerini kaldırıyorlar. Uzun lafın kısası, ben halkın diline pelesenk olmuş şu atasözüne uygun hareket ediyorum: Kimse seni övmezse, sen kendini öv.68

Ha, bu arada, insanların nankörlüklerine ya da, şöyle desem daha mı doğru olur acaba, umursamazlıklarına hayran olduğumu da söylemeden geçemeyeceğim; hepsi bana çılgın gibi taptıkları ve cömertliğimi anlata anlata bitiremedikleri halde, asırlardır biri çıkıp da DELİLİĞİN meziyetlerine şöyle tumturaklı bir methiye düzmemiş. Oysa kandil yağından, uykusundan olmak pahasına69 ince ince işledikleri süslü methiyelerle Busirisleri, Phalarisleri,70 sıtma nöbetlerini, sinekleri, kellikleri ve bunlara benzer nice illeti göklere çıkaranlar hiç eksik olmamış. Öyleyse şimdi benden irticalen, hiç işlenmemiş, ama baştan sona samimi bir konuşma dinleyeceksiniz. Yine de şu Hatip takımının hep yaptığı gibi, bu konuşmayı dehamı göstermek için kurguladığımı düşünmenizi hiç istemem. Çünkü siz de bilirsiniz ki, onlar bir konuşma hazırlayacağım diye tam otuz yıl çile çekerler, çıkara çıkara kendilerinin olmayan bir söylev çıkarırlar, sonra da bunu sırf eğlence olsun diye üç günde yazdıklarına ya da hatta irticalen yazdırdıklarına yemin ederler. Bana gelince, ben her zaman ağzıma geleni söylemekten48 büyük keyif almışımdır.

Ama hiçbiriniz benden şu sıradan Hatiplerin âdetine uyup kendimi tanımlarla açıklamamı, dahası kendimi bölümlememi beklemesin.49 Çünkü tanrısal gücü bu kadar yaygın birini sınırlamak ya da bütün dünyanın tapınmak için yarıştığı birini bölümlere ayırmak adamakıllı uğursuzluk getirir. Üstelik sadece kendi gölgemi ya da hayalimi tanımlayıp size sunmanın ne anlamı var ki, bizzat kendim sizlerin önünde duruyorken ve sizler de gözlerinizle bana bakıyorken? Çünkü ben, işte sizin de gördüğünüz gibi, iyilikler50 ihsan eden varlığın ta kendisiyim, Latinlerin STULTITIA, Yunanların MÖRIA dedikleri DELt-LlK’im.

Ama bunu defalarca söylememe gerek var mı, sanki yüzümden, bakışlarımdan benim kim olduğum yeterince okunmuyormuş gibi; ya da birisi ille de benim Mi-nerva71 ya da Bilgelik olduğumu iddia edecek olsa, tek bir bakışımla hemen susmayacakmış gibi; konuşmama bile gerek yok, yüzüm ruhumun gerçek aynasıdır. Bende sahtelik yok, yüzüm başka, yüreğim başka konuşmaz.72 Her durumda ben tıpatıp kendime benzerim, öyle ki Bilgelik maskesine ve lakabına sığınıp da mor giysili maymunlar ve aslan postuna bürünmüş eşekler73 gibi çalım satarak yürüyenler bile bana benzememezlik edemez. Riyakâr olmak için canla başla çalışsalar da, şapkadan çıkan kulaklar Midas’ı ele verir.

Hercules aşkına, bu adamlar ne nankör; kendilerini bütünüyle benim cemaatime adadıkları halde, halk arasında benim adımdan utanç duyuyorlar, sanki büyük bir küfürmüş gibi bu adı olur olmaz yerde başkasına yamıyorlar. Gerçekten deli olup da74 kendilerini filozoflara, Thaleslere75 benzetmeye heveslenenlere deli bilgeler76 demek daha doğru olmaz mı?



Çünkü bu durumda günümüz hatiplerini taklit etmemde bir sakınca yoktur sanırım;77 yani şu sülükler gibi çatal dillerini gösterebilirlerse78 kendilerinin Tanrı olduğuna inananları ve Latince söylevlerinin arasına mozaik gibi yerli yersiz birkaç Yunanca kelime döşeyip muhteşem bir iş çıkardıklarını sananları. Dahası, yabancı kelimeler79 bulamazlarsa, küflü elyazmalarmm arasından köhneleşmiş dört beş terim çıkarıp okuyucunun kafasını öyle bulandırır ki bu adamlar; hiç kuşkusuz anlayanlar kendileriyle gururlandıkça gururlansın, anlamayanlar da anlamadıkları şeye kat kat hayranlık duysun diye böyle yaparlar. Gerçekten bizim delilerin, kendilerine tamamen yabancı olan şeylere tamamen hayran olma konusunda öyle gelişkin bir zevk anlayışları var ki. içlerinde daha da kendini beğenmişler varsa, hemen bunlara güler, alkışlar ve diğerlerine ne kadar çok anladıklarını göstermek için de eşek gibi kulaklarını sallar80 Neyse, bu konuda çok fazla laf ettim, yeter.81

Şimdi asıl konumuza dönelim. Evet, artık adımı biliyorsunuz; ey dostlar, peki ben size nasıl hitap edeceğim?82 En deliler diyeceğim tabii, başka ne? DELİLİK Tanrıçası kendi Erenlerine83 bundan daha onurlu başka bir lakap takabilir mi? Şimdi, Musalarm84 yardımıyla, hangi soydan geldiğimi açıklamaya çalışacağım, çünkü birçoğunuz bunu bilmiyorsunuz.

Benim babam ne Chaos, ne Saturnus ne de lapetus ya da bu türden köhnemiş ve kokuşmuş bir Tanrı.85 Benim babam plutus’tm;86 Hesiodus, Homerus, hatta Iuppiter bile kızarsa kızsın,87 insanların ve tanrıların biricik babasıdır kendisi.88 Başını bir sallasa,89 eskiden olduğu gibi bugün de, kutsal olsun olmasın her şey altüst olur, birbirine girer. Savaşlar, barışlar, iktidarlar, müzakereler, yargılar, meclisler, evlilikler, antlaşmalar, ittifaklar, kanunlar, sanatlar, şakalar, ciddilikler -hay, soluğum kesildi- yani kısaca insanların bireysel ya da toplumsal her tür işi onun bir kararma bakar. Onun yardımı olmasa, şairlerin yarattığı tanrı güruhu ve -cüret edip söyleyeceğim- şu seçkin Tanrılar bile90 ya toptan yok olurdu ya da evlerinde buldukları yiyecekle91 tatsız tuzsuz yaşayıp giderdi.92 Plutus’un gazabına uğradı mı birisi, Pallas93 bile yardımına koşsa inan yetmez. Ama lütfuna ermeye görsün birisi, yüce Iuppiter’e bile al yıldırımını, git kendini as diyebilir. İşte böyle bir babanın oğlu olmak bana müthiş gurur veriyor.94 Üstelik o beni kafasından doğurmadı, Iuppiter’in şu somurtkan, acımasız Pallas’ı doğurduğu gibi;95 ben Neotes’den doğdum,96 perilerin en sevimlisi o, aynı zamanda en neşelisi. Ayrıca babamla aralarında kasvetli bir evlilik de olmadı, hani şu topal demircinin doğduğu evlilik gibi;97 aksine öyle az biraz tatlı değildi bu evlilik, Homerus’umuzun dediği gibi, aşkla birleşmişlerdi.98

Ama yanlış anlaşılmasın diye söylüyorum, benim babam Aristop-hanes’in anlattığı Plutus değildi, yani yaşlılıktan artık beli bükülmüş, yarı körleşmiş bir Plutus;99 benim babam zamanında sapasağlamdı, gençlikten kanı kaynıyordu, sadece gençlikten değil tabii, aynı zamanda fazla nectardan, çünkü bir ara tanrıların masasında kana kana ve su katmadan içtikçe içmişti.

Belki doğum yerimi de öğrenmek istersiniz, çünkü günümüzde bir bebeğin ilk çığlıklarını attığı yerin özellikle soyluluğunu belirlemede çok büyük etkisi olduğu düşünülüyor; ben ne şu seyyar Delos’ta doğdum,100 ne dalgalı denizde101 ne de mağara oyuklarında;102 Kutlular Ada-sı’nda103 doğdum ben, ekilmeden, sürülmeden104 her şeyin yetiştiği yerde. Ne yorgunluk, ne yaşlılık vardır orada, ne de tek bir hastalık; ne çiri-şotu görürsünüz tarlalarında, ne de ebegümeci, soğan, burçak; ne fa-sülye ne de bunlar gibi tatsız tutsuz yavan bir bitki.105 Tersine, her yandan fışkıran sedefotu, melekotu, öküzdili, mercanköşk, yonca, nilüfer, gül, menekşe, sümbül ve Adonis bahçeleri106 doyurur gözünüzü, aynı zamanda burnunuzu, işte ben bu zevklerin içinde doğdum, öyle ağlayarak da açmadım gözümü hayata, doğar doğmaz anneme tatlı tatlı gülümsedim.

Kronos’un yüce oğlunu107 bir dişi keçi emzirdi diye108 inan hiç kıskanmıyorum, çünkü bana harikulade iki su perisi meme verdi; biri Bacchus’un kızı Sarhoşluk,109 diğeri Pan’m kızı Cehalet;110 işte bakın ikisi de burada, şu diğer yoldaşlarımın ve yandaşlarımın arasında. Ama Hercules aşkına, hepsinin adını öğrenmek isterseniz, benden sırf Yunancalarını işiteceksiniz. İşte şurada gördüğünüz, çatık kaşlı olanı Kendini Beğenmişlik. 111 Bakın şuradaki, adeta gözlerinin içi gülen ve ellerini çırpıp duranın adı Dalkavukluk.112 Şu gözleri kapanan, uyudu uyuyacak olana Unutkanlık denir;113 şu dirseklerine yaslanmış uzanan, ellerini de birbirine kavuşturmuş olanın adı ise Tembellik;114 şu başında gülden tacıyla her yanı esanslara bulanmış olamnki Haz;115 şu vahşice bakıp gözlerini fırıl fırıl döndüren Kaçıklık;116 şu pırıl pırıl tenli, etine dolgun vücutlusunun adı ise Şehvet.117 Bakın işte tanrıları da görüyorsunuz, kızların arasına karışmışlar; birisine Taşkınlık deniyor,118 diğerine Derin Uyku 119 işte, bu vefakâr maiyetimin hizmetleri sayesinde bütün dünyayı egemenliğim altında tutuyorum, hatta imparatorlara bile hükmediyorum.

Nihayet soyumu sopumu, yetişme biçimimi ve yoldaşlarımı öğrendiniz. Şimdi Tanrıça adını sebepsiz yere aldığımı düşünmemeniz için hem Tanrılara hem de insanlara ne çok faydam dokunduğunu, tanrısal gücümün nerelere kadar yayıldığını, kulağınızı bana verirseniz, size anlatacağım. Çünkü Tanrı olmanın anlamı insanlara hizmet etmektir diye yazan cahilce kelam etmemişse eğer, buğdayı, şarabı ya da bu türden temel bir ihtiyacı bulup insanlara öğretenler120 Tanrılar meclisine kabul edilmişse, haklı olarak niçin bana bütün Tanrıların başı121 denmesin, herkese her şeyi cömertçe ihsan eden biricik varlık olan ben, niçin böyle anılmayayım?

Her şeyden önce yaşamdan daha tatlı, daha değerli bir şey olabilir mi? Peki, yaşamın kendi kaynağım bana değil de kime borçlu olduğu söylenecek? Çünkü insanoğlunu doğuran ve çoğaltan ne o yüce babadan doğan122 Pallas’m mızrağı ne- de Iuppiter’in buludan toplayan123 kalkanı. Başını salladığı anda Olympus’u titreten Tanrıların babası, insanların kralı bile,124 cam istediğinde o Titancı bakışıyla125 bütün Tanrılara korku salan o bile, her zaman yaptığım yeniden yapmak, yani baba olmak126 istediğinde, üççatallı yıldırımını bir kenara koymak ve sıradan bir tiyatro oyuncusu gibi farklı bir maske takmak zorundadır.127



Sonra, Stoacılar kendilerinin Tanrılara en yakın kişiler olduklarım iddia ederler. Peki bana Stoacılar arasında üç defa, dört defa, hatta isterseniz bin defa daha Stoacı bir adam verin,128 o bile, keçilerle ortak paylaştığı o bilgelik işareti sakalını kestirmese de129 en azından çatık kaşlarını çözecek, alnını yumuşatacak, çelik gibi sert ilkelerini bir tarafa atacak ve bir süreliğine her şeyi hafife almaya ve delirmeye başlayacaktır. Kısacası diyeceğim şu ki, eğer baba olmak istiyorsa bilge bile bana, sadece bana başvurmalıdır.

Ama niçin sizinle her zamanki tavrımla, yani açık açık konuşmuyorum? Soruyorum, tanrıları ve insanları doğuranın hangi saygıdeğer organ olduğunu düşünüyorsunuz, acaba baş mı, yoksa yüz mü, yürek mi, el mi, kulak mı? Hayır, hiçbiri değil, insan soyunu dünyaya getiren öyle şapşal, öyle gülünç bir organ ki, gülmeden adını bile söyleyemeyiz. Bu organ şu bildiğimiz kutsal pınardır işte, her şey yaşamını bu pınardan çeker alır, yoksa öyle Pythagoras dörtlüsünden falan değil.130 Haydi, şimdi söyleyin lütfen, bilgelerin hep yaptığı gibi evlilik yaşamının sakıncaları üzerine önceden oturup kafa yormuş olsaydı, hangi adam ağzına evlilik gemini vurmak isterdi? Ya da hangi kadın kendini bir kocanın kollarına atabilirdi, çocuk doğurmanın ölümcül tehlikelerini, bir çocuk yetiştirmenin sıkıntısını bilseydi ya da bunları düşünmüş olsaydı? Ayrıca yaşamınızı evliliklere borçlu olsanız bile, bu evlilik denen şeyi yine benim yandaşım Kaçıklığa131 borçlusunuz, anlayın işte bana neler borçlusunuz. Dahası, bir kadın bunun ne me-nem bir şey olduğunu gördükten sonra ikinci kere denemeye kalkar mıydı, Unutkanlık132 bütün gücüyle işe karışmamış olsaydı? Lucretius karşı çıkarsa çıksın,133 Venüs bile benim tanrısal yardımım olmadan kendi gücünün134 sakatlanacağını ve kısırlaşacağını asla reddedemez. Şu asık suratlı filozoflar bile benim o sarhoş edici ve gülünç oyunum sayesinde dünyaya geldi, hatta günümüzde onların yerini alan, halkın Keşişler135 dediği takipçileri ve mor giysili Krallar, aziz Pederler, yüceler yücesi kutsal Papalar, en sonunda da şairlerin yaratımı bütün Tanrı takımı; öyle çok ki sayıları, o uçsuz bucaksızlığma rağmen Olympus bile zar zor alıyor bu kalabalığı.136

Ama yaşamın tohumunu ve kaynağım bana borçlu olduğunuzu iddia etmekle pek bir şey kanıtlamış olmam, yaşamdan keyif almanıza

yarayacak ne varsa hepsinin benim armağanım olduğunu size göstermedikçe. Yaşam nedir ki, yaşam dediğinize değer bir şey kalır mı ortada, zevki çıkardığınız anda? İşte alkışlıyorsunuz. Çünkü biliyorum ki, hiçbiriniz bu sözüme karşı çıkacak kadar bilge ya da daha çok deli -affedin, çok fazla bilge demek istiyordum- değilsiniz. Şu Stoacılar bile zevki hor görmez, ama canla başla çalışıp hor görüyormuş gibi yaparlar ve binlerce hakaret yağdırıp onu halkın gözünde paçavraya çevirirler; dertleri, başkalarına gözdağı vererek zevkten sadece kendilerinin yararlanmasını sağlamak. Ama Iuppiter aşkına, bana şunu söylesinler, zevk olmadan, yani delilik baharatını katmadan bir ömrü üzüntüsüz, neşeli, latif, leziz, kasvetsiz geçirmek mümkün mü? Bu konuda bize en uygun tanık Sophocles olabilir, oysa kendisi hiçbir zaman hak ettiği şekilde övülmemiştir; onda benimle ilgili çok güzel bir Methiye buluyoruz: Hiçbir şey bilmemek, ah ne mutlu bir yaşaml137 Haydi gelin şimdi bu konuyu tek tek inceleyelim.

ilkin, insanın ilk yıllarının en mutlu yıllar olduğunu bilmeyen var mı, herkes için en güzel yıllar olduğunu? Bebekleri öpüp koklamamızı, sarıp sarmalamamızı, bağrımıza basmamızı, bir düşmanın bile bu yaştakilerin yardımına koşmasını sağlayan, deliliğin büyüsünden başka ne olabilir? Ûn-görülü doğa öyle özenle bulamıştır ki bu büyüyü yeni doğanlara, adeta keyifli bir ödül veriyorlarmış gibi, kendilerini büyütenlerin sıkıntılarını hafifletir, koruyup kollayanların şefkatini beslerler. Bü yılların ardından ergenlik gelir; herkes için en sevilen, herkesin yürekten sarıldığı, canla başla güçlendirdiği, hevesle yardım elini uzattığı bir çağ değil midir bu çağ? Peki, soruyorum, gençliğin bu cazibesi nereden yaşam bulur? Benden değil de, nereden? Benim iyiliğim sayesinde bu çağ çok az bilir, bu yüzden de çok az hırlar. Yalan söylemediğimi hemen anlarsınız; büyüdükçe ve yaşamdan edinilen deneyimlerle, öğretilerle biraz daha olgun bir bakış açısı kazanıldıkça gençlik pırıltısı söner, coşku azalır, cazibe soğur, güç tükenir. Benden uzaklaştıkça yavaş yavaş canlılığınızı da yitirirsiniz, ta ki şu ıstıraplı yaşlılık,138 yani kasvetli yaşlılık gelip çatana kadar, sadece başkalarına değil, kişinin kendisine bile nefretlik gelen yaşlılık. Doğrusu hiçbir ölümlü bu çağa katlanamazdı, çekilen bunca eziyete acıyıp onlara yardım elimi uzatmamış olsaydım; ve şairlerin yaratımı Tanrıların ölmek üzere olanların imdadına yetişip onları yeni bir varlığa dönüştürmesi gibi,139 ben de şu bir ayağı çukurda ihtiyarların elinden tutup onları yeniden çocukluklarına geri götürmemiş olsaydım. Zaten bu yüzden halk arasında onlara ikinci kez çocuk140 denir.



Ayrıca dönüştürme yöntemimi öğrenmek isteyen biri varsa, bunu da çekinmeden anlatayım. İhtiyarları alıp şu bizim I.ethe’ye141götürürüm, çünkü Kutlular Adası’ndan doğuyor bu ırmak, sadece küçük bir deresi yeraltına karışıyor;142onlar vakit geçirmeden buradan kana kana unutkanlık içerler ve yavaş yavaş zihinlerinin pası silinir, yeniden büluğa ererler. Ama ihtiyarlar saçmalıyor, hiçbir şeyden anlamıyor diyeceksiniz. Olsun. Zaten yeniden çocuk olmak tam da budur. Çocukluk saçmalamaktan, hiçbir şey anlamamaktan başka nedir? Bu çağı bu kadar sevimli kılan, her şeyden bihaber olmak değil mi? Hilkat garibesi gibi, yetişkinin bilgisine sahip bir çocuktan kim nefret etmez? Halkın ağzına pelesenk olan şu söz ne doğru: Büyümüş de küçülmüş veletten nejret ederim.143 Öte yandan her konuda edindiği deneyimine bir de güçlü zihnini ve keskin görüşlerini katmış bir ihtiyarla da kimin işi olur, kim muhabbete girer? İşte zaten bu yüzden o bunar, benim sayemde. Benim sağladığım bunaklık, bilgenin içini kemiren bütün o sefil kaygıları uzaklaştırır. Üstelik ondan çok hoş bir içki yoldaşı olur. En dinç olduğu yaşta bile zar zor katlanabildiği yaşamın ağırlığını artık hiç hissetmez. Zaman zaman Plautus’un ihtiyarı gibi,144 o üç harfi145 yeniden telaffuz eder, ama anlamını hâlâ biliyor olsaydı nasıl mutsuz olurdu; ayrıca o benim inayetimle mutlu olur, dostları arasında sevilir sayılır, sözü sohbeti aranan bir dost olur. Bu yüzden Home-rus’ta,146 yaşlı Nestor konuşurken ağzından bal tatlısı sözler damlar, ama Achilles’in konuşması biber gibi ne acıdır; yine Homerus’ta, yaşlılar otururlar surlara, başlarlar cıvıl cıvıl bir sesle147 muhabbete. Bu anlamda yaşlılar çocukluk evresini bile aşar; tatlıdır tatlı olmasına çocukluk, ama yaşamın en büyük eğlencesi zevzeklikten yoksundur. Ayrıca çocuklar yaşlıları çok çok sever, aynı şekilde yaşlılar da çocukları; ne de olsa tanrı benzerleri benzerleriyle buluşturur.148 Cidden ne fark var aralarında, şu kırışıklığı ve sayısız doğum gününü149 saymazsan? Yoksa saçlarının beyazlığı da bir, dişsiz ağızları da, mini mini gövdeleri de bir, süte doymazlıkları da, kekelemeleri de bir, çenebazlıkları, saçmalıkları, unutkanlıkları, savruklukları da, kısacası başka her konuda birbirlerine tıpatıp uygunlar. İnsanlar ne kadar yaşlanırsa o kadar çocukluk benzeri bir çağa geri dönerler, ta ki çocuklar gibi yaşam gailesi çekmeden, ölümü hiç hissetmeden bu yaşamdan göçüp gidene değin. Evet, artık hâlâ isteyen varsa, bu benim inayetimi başka tanrıların yaptığı dönüşümlerle150 kıyaslasın. Tanrıların öfkeyle yaptığı dönüşümleri hatırlatmak dahi istemiyorum, ama büyük bir lütufmuş gibi bahşettiklerine gelirsek, onlar insanları ağaca, kuşa, çekirgeye ya da hatta yılana dönüştürerek hep avutup duruyorlar; sanki başka bir şey olmak aslında ölmek değilmiş gibi.151 Oysa ben yaşamın en iyi ve en mutlu

çağma gitmekte olan insanı hiç değiştirmeden oraya ulaştırıyorum.

İnsanlar bilgelikle muhabbetlerini şimdiye kadar tamamen kesmiş ve bütün ömürlerini sadece benimle sürdürmüş olsalardı, yaşlılık nedir hiç bilmezler, ölümsüz bir gençliğin mutlu mesut tadını çıkarırlardı.

Şu iç sıkıcı insanları görmüyor musunuz, kendilerini ya felsefi çalışmalara ya da ciddi ve zorlu işlere kaptıranları, çoğunun daha gençliğe ermeden yaşlandığını, kuşkusuz, tasalardan, kesintisiz dakik düşünme baskısından ruhsuzlaştığını, can damarlarının kupkuru kaldığını? Oysa benim Delilerim öyle mi ya, hepsi tombul tombul, tenleri ışıl ışıl, kanlı canlı, hani nasıl derler, birer Acarna-nia domuzu152 her biri; gerçekten yaşlılığın hiçbir sıkıntısını hissetmeyecekler, tabii olur da bir gün bilgelerin bulaşıcı hastalığına tutulurlarsa, o başka, insan yaşamında her an mutlu olamıyor ne de olsa.



Halkın diline dolanan bir atasözü bu durumu ne güzel açıklar; dediklerine bakılırsa, gençliğin elimizden hızla uçup gitmesine engel olan tek şey DELILlK’miş, amansız yaşlılığı bizden ırak tutan tek şey153 Brabant halkı154 için söylenen şu deyiş de çok yerinde: Yaşlılık başka insanlara akıl kazandırırken,155 Brabantlûar yaşlandıkça akılsızlaşır.156 Ama yaşamın genel akışında onlar kadar neşeli, yaşlılığın hüznünü onlar kadar az hisseden ikinci bir halk yoktur. Onlara gerek yaşadıkları yer, gerekse yaşam tarzlarıyla komşu olan halk ise benim Hollandalılarımdır, niçin benim demeyeyim canım, benim en sadık erenlerim değil mi onlar, açıkça lakabımı alacak kadar?157 Bu lakaptan utanç duymak şöyle dursun, olağanüstü gurur duyarlar. .

Haydi gidin şimdi, ey delilerin delisi insanlar, gidin Medealara, Circelere, Venuslara, Auroralara ve sizi yeniden gençleştirecek bir pınar arayın,158 oysa gençliği bir tek ben verebilirim sizlere, her zaman da veriyorum. O mucizevi ilaç benim elimde, hani dedesi Tithonus’a sonsuz bir gençlik sunmuştu onunla Memnon’un kızı.159 Tanrısal inayetiyle Phaon’u yeniden büluğa erdiren ve Sappho’yu ona çılgınca âşık eden Venüs’ün ta kendisiyim ben.160 Kaçıp giden gençliği geri getiren, hatta daha da iyisi onu sonsuzca koruyan o otlar benim otlarım, varsa tabii; onlar benim büyülerim, o pınar benim pınarım. Gençlikten daha iyi, yaşlılıktan da daha nefretlik bir şey olmadığı konusunda benimle hemfikirseniz, görüyorsunuz işte bana ne kadar şey borçlusunuz, elinizde ne büyük bir iyilik tutuyorsunuz, ne büyük bir kötülükten uzaksınız.

Ama neden hâlâ ölümlülerden söz edip duruyorum? Şöyle bir dolanın semayı, benim inayetimle saygınlık kazanmamış bir tek Tanrı bulun ki gözünüze sevimsiz ve rezil görünmesin, işte o zaman isterseniz benim adıma küfredersiniz. Neden Bacchus her zaman lüle lüle saçlı genç bir oğlandır? Hiç şüphesiz sorumsuz ve sarhoştur da ondan; bütün ömrünü şölen sofralarında, danslarla, şarkılarla, cümbüşlerle geçirir, Pallas’la161 en ufak bir ilişki kurmaz da ondan. Sonuçta bilge olarak anılmak gibi bir derdi de yoktur, şenliklerle, şakalarla kendisine tapınılmasmdan gayet memnundur. Morychus’tan162 bile daha deli163 deyişinde olduğu gibi, kendisine deli164 lakabının takılmasından hiç gocunmaz. Köylüler bayram şenliklerinde, tapmağının kapısında oturur haldeki heykelini tatlı şaraplarla ve taze incirlerle bulamaya başladığından beri adı Morychus olarak değişmiştir. Sonra bir düşünün, Eski Komedi’de onun adına ne hakaretler yağdırılmıştır, değil mi? “Ey budala Tanrı,” denmiştir, “babanın kasığından doğmuş olmak ne de yakışır sana1.”165 Ama her zaman genç ve sevimli olan, her an herkesi eğlendiren ve keyiflendiren bu budala ve şapşal tanrıyı kim tercih etmez ki, dönekliğiyle166 herkesin yüreğine dehşet saçan Iuppiter’le kıyaslandığında ya da yarattığı kargaşayla bir anda ortalığı birbirine katan velveleci Pan’la; demirhanesinde çalışmaktan üstü başı küle bulanmış, kir pas içindeki Vulcanus’la; hatta Gorgo başlı kalkanıyla,167 mızrağıyla hep dik dik bakan168 o korkunç Pallas’la. Neden hep çocuktur Cupido?169 Neden? Muzipliğinden, aklı başında170 bir şey yapmadığından, düşünmediğinden, değil mi? Büyüleyici güzelliğiyle neden her dem tazedir Venüs? Hiç kuşkusuz benimle akraba olduğundan, yüzünün rengini171 babamdan aldığından; zaten bu yüzden Homerus ona Altın Aphrodite172 der. Sonra Şairlere ve onların taklitçisi Heykeltıraşlara birazcık inanıyorsak,173 Venüs her zaman gülümser. Romalılar bütün zevklerin anası Flora’dan174 başka hangi ilaha böyle imanla tapar? Biri çıkıp şu Homerus’taki ve diğer şairlerdeki en haşin Tanrıların bile yaşamını daha dikkatli araştıracak olsa, baştan sona delilikle dolu olduğunu anlar.

Diğer tanrıların yaptıklarını hatırlatmama gerek var mı, gökleri gürleten Iuppiter’in bile aşklarını ve dalaverelerini bu kadar iyi bildikten sonra? Avlanmaktan başka şey düşünemeyecek kadar kadınlığını unutmuşken, yabani Diana’nm bile175 Endymion için yanıp tutuştuğunu bildikten sonra? işledikleri haltları şimdi de Momus’tan176 dinlesinler isterdim,177 çünkü eskiden de hep ondan dinlerlerdi. Ama bilgeliğiyle münasebetsizlik edip onların mutluluğunu bozduğundan, geçenlerde onu Ate’yle birlikte178 tepetaklak yeryüzüne fırlatmışlar.179 Artık bir sürgün olan Momus’a hiçbir ölümlü kapısını açmak istemiyor, bulsa bulsa kralların sarayında bir yer bulabilirdi kendine, ama orada da şu benim Dalkavukluk180 başköşeye yerleşmiş durumda; kurtla kuzu gibiler birbirleriyle. Momus’tan kurtuldular ya, artık çok daha hovardaca, çok daha neşeyle cümbüş eyliyor Tanrılar, Home-rus’un da dediği gibi, gönüllerince yaşıyorlar;181 başlarında bir azarlayan yok ne de olsa. Nasıl eğlenmesinler, şu incir ağacı Priapus182 ne maskaralıklar yapıyor baksana? Şu Mercurius kurnazlıklarıyla, el çabukluklarıyla ne hareketler kesiyor? Vulcanus da öyle uygun ki Tanrıların sofralarının soytarısı183 olmaya; kâh aksak aksak yürüyerek, kâh laf atıp sataşarak, kâh gülünç şakalar yaparak içki âlemine neşe katıyor. Sonra Silenus da var, şu bunak âşık, hoplaya zıplaya184 dans ediyor, Polyphemus da185 ayağını yere vura vura eşlik ediyor ona,186 Su Perileri de çıplak ayaklarıyla187 danslar ediyorlar bu arada. Yarı-keçi Satyruslar188 Atella189 havası oynuyorlar,190 Pan ise yavan halk türküleriyle hepsini kahkahaya boğuyor; tabii onu dinlemeyi tercih eder Tanrılar, Esin Perilerini171 dinleyecek değiller ya; hele bir de nectarla kafayı bulmuşlarsa. Şölen sonrası iyice sarhoş olduklarında ne haltlar işlediklerini ise bilmem anlatmama gerek var mı? İnanın, öyle saçma sapan şeylerdir ki bunlar, ben bile gülmekten kendimi alamam. Doğrusu böyle durumlarda Harpocrates’i172 anımsamak en iyisi, sonra olur da bunları anlatırken Corycuslu173 bir Tanrı bizi işitiverir; baksana Momus bunları anlatmaya kalktı, ama cezadan da kurtulamadı.

Eski Roma’da Ludi Osci (Osk Oyunları) olarak da bilmen ve kendine özgü karakterler yaratan gülünç komedi. Bu komedide, avamın yaşayış alışkanlıkları soylu sınıfın bakış açısından gözler önüne serilir.

170 Burada Atella tarzı danslar şeklinde yorumlanmıştır. Bkz. Erasmus, Maıpıaç EyKüjfiıov, s ive Stultitiae Laus, 1780, s. 51, n. r.

171 Musalar: Erasmus, burada da Yunan tanrılarına karşı alaycı tutumunu sürdürmektedir. Musalar bilge ruhlara hitap ettikleri için tanrılara keyif vermezler.

172 Harpocrates: Mısır’ın gökyüzü tanrısı Elorus’la özdeşleştirilen Yunanların sessizlik tanrısı, işaret parmağım dudaklarına götürmüş, sus işareti yapan küçük bir çocuk olarak betimlenir. Harpocrates’i anımsamak: susmak.

173 Corycus: Cilicia’da bir burun; aynı adla anılan bir kente ve limana sahiptir. Ayrıca yine aynı adlı bir mağarası vardır ki (günümüzdeki Cennet ve Cehennem), eski zamanlardan beri yapılan gizli işleri açık etmesiyle ünlüdür. Bkz. Pindarus, Pythia, 1.31; Aeschylus, Prometheus Vinctus, 350. Corycuslu bir Tanrı: Kulağı delik bir tanrı.

Artık Homerus’un yaptığı gibi Göktekileri bırakıp yeryüzüne göçmemizin zamanı geldi; benim inayetim olmadan neşeli ya da mutlu herhangi bir şeye asla rastlayamayacağmız yeryüzüne. Görmüyor musunuz, insan soyunun anası ve yaratıcısı öngörülü Doğa, deliliğin tuzundan hiçbir şey mahrum kalmasın diye nasıl da cömert davranmış? Stoacı tanımlara göre bilgelik akılla yönetilmekten başka bir şey değil; oysa delilik tutkuların buyruğuyla yönetilmektir; luppiter, insanoğlunun yaşamı tümüyle kederli ve acımasız geçmesin diye akıldan çok ne kadar tutku bağışlamış demek ki? Kıyasladığınızda, adeta kumsalda bir kum tanesi. Dahası, aklı kafanın daracık bir köşesine sığıştırmış, bedenin kalanını tutkulara bırakmış. Sonra tek başına duran akim karşısına zorba mı zorba iki tiran dikmiş; birisi gönlün kalesini ve yaşam pınarı kalbi ele geçiren öfke, diğeri bedenin en aşağı uzvuna kadar her yana hükmeden şehvet. Bu iki askeri güç karşısında akim ne kadar sağlıklı kalabildiğini insanların sıradan yaşamı bize yeterince kanıtlar; akıl yapabileceği tek şeyi yapar ve boğuk boğuk bağırır, görgü kuralları vaaz eder; o zaman bu ikisi kralın eline idam ipini tutuşturup git kendini as dercesine iğrenç şekilde çığlık çığlığa bağırır, ta ki yorgun düşen kral savaşı bırakıp da teslim olana kadar. Ama erkek dediğin dünya işlerini yönetmek üzere doğduğundan, doğa ona bu bir nebze akıldan biraz fazlasını vermek zorunda kalmıştır; sağlam bir karar almak için başka her konuda olduğu gibi bu konuda da bana başvurunca, doğrusu ben de adıma yakışır bir karar verdim: Erkeğin yanma bir kadın verilmesini istedim, şüphesiz budala ve sersem bir yaratıktır bu, ama eğlenceli ve tatlı; deliliğiyle erkeğin o sert mizacını yumuşatabilir ve sevimli hale getirebilir. Kadını akıllı hayvanlar sınıfına mı, yoksa yabani hayvanlar sınıfına mı yerleştireceğine pek karar veremeyen Plato’nun da bu cinsin dikkate değer deliliğine işaret etmekten başka bir niyeti yoktur. Olur da kadın bilge olmaya yeltenirse, iki kat deli olmaktan başka bir iş yapmış olmaz; dedikleri gibi, Miner-va’nm191 rızasını ve desteğini almadan bir öküzü güreş sahasına götürmeye benzer bu.192 Çünkü insan, doğasında olmadığı halde erdem maskesi takıp da kendi karakterinin dışına çıkarsa, kusurunu ikiye katlamış olur. Bir Yunan atasözü şöyle der: Mor elbise de giyse,193 maymun yine maymundur. İşte kadın da hep kadındır, yani delidir, istediği kadar maske de taksa. Ama kadın cinsinin bana gücenecek kadar deli olduğunu da doğrusu düşünmüyorum, ben de bir kadın olduğuma göre; öyleyse DELİLİK olarak deliliği onlara atfediyorum. Meseleye doğru baktıklarında, birçok bakımdan erkeklerden üstün olmalarını Deliliğe borçlu olduklarını anlayacaklardır. Her şeyden önce güzellikle ödüllendirilmişler, bunu haklı olarak her şeyin üstünde tutuyorlar ve arkasına sığınıp zorba krallara bile zorbalık ediyorlar. Ama erkekteki o haşin bakış, kaba deri, orman gibi sakal ve o yaşlı görünüm, sağdu-yululuğun kusuru değil de nedir, kadınların yanakları her zaman bu kadar yumuşacık, sesleri incecik, tenleri pürüzsüzken ve sanki ebedi bir gençlik yaşıyorlarmış gibi görünürlerken? Sonra, bir kadın bu yaşamda bir erkeğin çok hoşuna gitmekten başka ne ister? Bunca giysinin, bunca boyanmanın, bunca yıkanmanın, bunca taranmanın, bunca merheme bulanmanın, bunca koku sürmenin, yüzü gözü teni bunca düzeltme, boyama, yeni bir kılığa sokma becerilerinin başka ne anlamı olabilir? Delilikten başka bir adla erkeklerin iltifatlarını kazanabilirler mi? Erkeklerse eşlerinin bunları yapmalarına niye karışmaz? Zevk dışında başka bir kazançları olabilir mi? Ama onlara zevk veiren delilikten başka bir şey değil. Kadının vereceği zevkten yararlanmak istediğinde, bir erkeğin bir kadına söylediği saçma sapan sözleri ve yaptığı sululukları şöyle bir düşününce, bunun bir gerçek olduğunu kimse reddedemez.

O halde artık yaşamın ilk ve en büyük kazancının hangi kaynaktan çıktığını anladınız. Ama kendilerini kadından çok şaraba adamış bazı erkekler de yok değil, özellikle yaşlıları; bunlara göre en büyük zevk kaynağı birlikte yiyip içmektir. Yine de kadının olmadığı bir âlemin ne denli keyifli olabileceğini bırakalım başkaları düşünsün. Bir tek şu kesindir, Delilik çeşnisi katılmadan hiçbir şey tadını bulamaz. O kadar ki, eğer böyle bir âlemde kahkahalar yükseltecek gerçek bir DELİLİK ya da bir benzeri yoksa, ya parayla bir soytarı194 tutarlar ya da gülünç bir asalak davet ederler ki, güldürücü, yani delice laflarıyla sofranın sessizliğini ve kasvetini dağıtsın. Öyle ya bunca tatlıyla,195 bunca ihtişamlı sofralarla, bunca leziz lokmayla midenizi tıka basa doldurmuşsunuz neye yarar, aynı anda hem gözleriniz, hem kulaklarınız hem de bütün ruhunuz kahkahalarla, şakalarla, hoşbeşle doymamışsa? İşte iş böyle şekerleme kısmına gelip dayandığında, bunun tek ahçısı benim.196 Şölenlerimizin bütün geleneksel âdetleri, yani kura çekerek şölenin Kralını seçmek,197 zar atmak, Sağlığa kadeh kaldırmak, sırasıyla atışmak,198 Defne dalıyla şarkı söylemek,199 dans etmek, taklitler yapmak gibi insanoğluna keyif vermek amacıyla yapılan eğlenceler Yunanistanm Yedi Bilgesi tarafından değil, benim tarafımdan keşfedilmiştir. Bu tür şenliklerin özü, delilikle dolduğu oranda insanın ömrünü uzatır; zaten yaşam keyifsizse, ona yaşam demenin ne anlamı kalır. Yoksa böyle eğlenceler bulup akrabası sıkıntıyı defedemezsen, hüzün yayıldıkça yayılır.

Belki bu tür zevkleri reddedip dostlarının sevgisiyle ve muhabbetiyle tatmin olanlar da vardır; dostluğun her şeyin üstünde olduğunu söyleyenler, hatta onu havadan, ateşten ve sudan bile daha gerekli görenler; hatta öyle tatlıdır ki dostluk, ortalıktan kalkacak olursa, güneş de kalkmış olur, öyle saygındır ki -bu yerinde bir ifadeyse- filozoflar bile onu en üstün değerler arasında görmekten çekinmez. Peki, ben böyle üstün bir iyiliğin hem başı hem de sonu olduğumu kanıtlarsam ne olacak? Üstelik bu kanıtı öyle Timsah Yanıltmacalarıyla,200 Zincirleme Kıyaslarla, ikilemlerle ya da mantıkçıların bu türden başka çıkarımlarıyla öne sürmeyeceğim, tersine, hani nasıl derler, meselenin tam gözüne parmak sokacağım.

Haydi, söyleyin bakalım, dostların kusurlarını görmezlikten gelmek, geçiştirmek, göz yummak, olduğundan farklı görmek, apaçık kusurları erdemmiş gibi sevip saymak, bunlara hayranlık beslemek delilikle akraba olmak değil de nedir? Birinin sevgilisindeki bene öpücükler kondurması, diğerinin Kuzucuğunun burnundaki yumruyu sevip okşaması, bir babanın oğlunun şaşı gözündeki ışığı anlata anlata bitirememesi, rica ederim söyleyin, bunlar saf delilik değil de nedir? Defalarca haykırabilirsiniz deliliktir diye; ama işte bir tek bu delilik dostları birbirine bağlar ve bu bağı sonsuza değin korur. Tabii burada ölümlülerden söz ediyorum, hiçbiri kusursuz doğmamış olanlardan, en iyisinin bile en azından birkaç kusuru olanlardan; ama her biri birer Tanrı olan bilgelere gelince, bunların arasında öyle dostluk falan yoktur zaten, olsa bile sıkıcı, tatsız tuzsuz bir şeydir bu ve ancak birkaç kişi arasında olur; hiç kimse arasında olmaz dersek de yakışık almaz, çünkü insanların çoğu aslında delidir, hayır şöyle demeliyiz, çeşitli şekillerde delirmeyen kimse yoktur, bu yüzden zorunluluk benzerini benzeriyle buluşturur.201 Gün gelip de o suratsızlar arasında karşılıklı iyi niyet oluşsa bile, bu kesinlikle kalıcı olmaz, hiçbir şekilde uzun sürmez; çünkü aralarında öyle müşkülpesentleri, öyle safi göz olanları var ki, dostlarının kusurlarını bir kartaldan ya da Epidauruslu yılandan202 bile daha iyi seçerler. Öte yandan kendi kusurları söz konusu olduğunda körleşir, sırtlarına asılı heybeyi görmezler.203 Karakteri ne olursa olsun, insanın doğası büyük kusurlar işlemeye eğilimlidir. Buna bir de yaş ve eğitim farkını, ölümlü yaşamda olabilecek bütün sapmaları, bütün yanılgıları, bütün arızalan ekleyin, bakın bakalım o Arguslar204 dostluğun keyfini bir saat bile sürebilirler mi, Yunanların yerinde deyişiyle, iyi huyluluk205 ya da bizdeki kullanımıyla delilik veya saflık işe karışmamış olsa? Ne yani? Bütün zorunluluğun yaratıcısı, ana babası Cupido tamamen kör değil mi, güzel olmayan ona güzel görünmüyor mu?206 Demek ki bu yüzden bizler de kendimizin olanı güzel görüyoruz, bu yüzden delikanlı genç kıza sevdalı, yaşlı adam da yaşlı karısına. Her yerde bu böyledir ve hep güldürür, ama bu gülünçlükler yaşama tat katar ve toplumu birbirine bağlar.

Dostluk hakkında söylediklerim evlilikte çok daha fazla hissedilecektir, çünkü evliliğin anlamı yaşamın kopmaz birlikteliğidir. Ah ölümsüz Tanrım, ne çok boşanma ya da boşanmadan da öte ne büyük kötülükler olurdu şu dünyada, eğer erkekle kadın arasındaki bu teklifsiz ilişki benim refakatçilerimin dalkavukluğuyla, şakacılığıyla, ha-tırşinaslığıyla, yanıltmacasıyla, aldatmacasıyla desteklenmeseydi ve beslenmeseydi? Ah neler olurdu neler, damat bey şöyle akıllılık edip de şimdi çok namuslu görünen o dünyalar tatlısı bakireceğinin evlenmeden önce ne cevizler kırdığını öğrenmeye kalksaydı? Evlilik gerçekleşse bile sadece birkaçı uzun sürerdi, kadının yediği haltlar kocanın göz yummalarıyla ya da budalalıklarıyla örtbas edilmeseydi? işte her şey delilik sayesinde yerli yerine oturur, onun işe karışmasıyla birlikte kadın kocasına hoş görünür, koca da karısına; yuvalarında huzur olur, birliktelikleri sürüp gider sonsuza. Vefasız eşinin gözyaşlarını öpücükleriyle kurutmaya kalkan kocaya tabii ki gülünür, ahmak denir, boynuzlu denir, başka kimbilir neler denir. Ama kıskançlığın kuşkuculuğuna kapılıp trajedilerdeki gibi her şeyi birbirine dolaştırmak-tansa, böyle yanılmak ne büyük mutluluk, değil mi?

Kısacası hiçbir kurum, hiçbir hayati ittifak bensiz mutlu ve kalıcı olamaz; ne halk kralına uzun süre katlanabilir, ne efendi kölesine, ne cariye hanımına, ne öğretmen öğrencisine, ne dost dostuna, ne kadın kocasına, ne ev sahibi kiracısına, ne asker askere, ne yoldaş yoldaşa, eğer zaman zaman birbirleri hakkında yanlış sanılara kapılma-salar, birbirlerine dalkavukluk etmeseler, sağduyulu davranıp görmezlikten gelmeseler ve kendileri için yaşamı delilik balıyla tatlandır -masalar. Anlıyorum, son sözlerimi söylediğimi zannediyorsunuz, ama şimdi çok daha önemlilerini işiteceksiniz.



Öyleyse soruyorum, kendisinden nefret eden adam başkasını sevebilir mi? Kendisiyle anlaşamayan kişi başkasıyla anlaşabilir mi? Kendisinden bile bıkmış usanmış kişi başkasına keyif verebilir mi? Bana göre, insan Delilikten daha deli değilse bu sorular karşısında sadece susar. Beni dışladığınız takdirde hiçbiriniz bir başkasına katlanamazsınız, hatta kendinizden bile tiksinir, kendinizden mideniz bulanır ve kendinize kem gözle bakarsınız. Çünkü birçok açıdan anadan çok üvey ana olan doğa, ölümlülerin ruhlarına, özellikle de az biraz bilge olanlara kötülük tohumu ekmiştir; bu yüzden insan elindekine şük-retmeyip başkasmmkine gıpta eder. Sonuçta yaşamın bütün iyiliği, bütün zarafeti, bütün haysiyeti bozulup yok olur. Ölümsüz Tanrıların en büyük armağanı olan şu güzellik, bulaşıcı hastalığa tutulursa ne anlam ifade eder? Ya gençlik, geçip giden yılların ıstırabıyla ekşiyip kokuştuğunda neye yarar? Ya da yaşamın boyunca hem kendine hem de başkalarına karşı duyduğun sorumluluğu terbiyeli şekilde yerine getirebilir misin (çünkü terbiyeli davranış sadece bir yetenek değildir, her eylemin başıdır), elinde her an sana yardıma hazır, şu benim ikizim ve vekilim Kendini Beğenmişlik207 olmasa? Her fırsatta tam anlamıyla benim rolümü üstlenir kendisi. Çünkü insanın kendini beğenmesi kadar delice bir şey olabilir mi? Kendine hayran olması kadar? Ama insan kendini beğenmese, makul, hoşa giden ve terbiyeli bir davranış sergileyebilir mi? Çıkar bakalım bu yaşamın tadı tuzunu, gör o zaman nasıl da dönüverir bir anda hatibin süslü söylevi, artık hiç kimseyi büyüle-yemez ezgileriyle müzisyen, sahnede sus pus kesilir oyuncu pozlarıyla beraber, Musalarm maskarası olur şair bile hemen, değerini yitirir ressam resmiyle beraber, Hekim alır yanma ilaçlarını dilenmeye çıkar.

Kısacası yakışıklı Nireus ve genç Phaon gibi görüneceğine, çirkin Thersites ve yaşlı Nes-tor gibi görünürsün. Minerva gibi görüneceğine bir domuz gibi görünürsün ya da hatip gibi görüneceğine bir bebek gibi208 görünürsün, şehirli görüneceğine köylü gibi görünürsün.209 Ne kadar zorunlu bir şeydir demek ki insanın kendi kendini beğenmesi, başkalarının saygısını kazanmadan önce kendi kendisinin saygısını kazanmak için kendisini bir parça pohpohlaması. Sonuçta insan kendi gibi olmak istediğinde mutluluğun asıl özünü yakalar; şu benim yandaşım Kendini Beğenmişlik, hiç kimsenin kendi güzelliğinden bıkmamasını sağlayarak bu işi kolaylaştırır, hiç kimsenin kendi zekasından, hiç kimsenin kendi soyundan, hiç kimsenin kendi konumundan, hiç kimsenin kendi- yaşama biçiminden ve hiç kimsenin kendi vatanından bıkmamasını sağlayarak. Bu yüzden hiçbir Irlandalı bir kalyanla yer değiştirmek istemez, hiçbir Trakyalı bir Atmalıyla, hiçbir Scythialı da Kutlular Adası’nm bir sakiniyle. Ah doğanın öngörüsü ne olağanüstü, bütün bu farklılıkları dengeliyor ve hepsini birbirine denkliyor. Armağanlarını kıstığında bir tutam daha Kendini Beğenmişlik ekliyor; ama aslında Kendini Beğenmişlik doğanın en büyük armağanı olduğuna göre, böyle söylemem ne budalaca.

Bu arada, benim pohpohlamam olmasa, herhangi önemli bir işin gerçekleşemeyeceğini söylememe de izin verin, sorumluluğunu üstlenmesem herhangi bir sanatın keşfedilemeyeceğini. Sonuçta övgüye değer bulunan her işin başı ve anası savaş değil mi? Ama şu ya da bu sebepten, her iki tarafa da kârdan çok zarar getireceğini bile bile, böyle bir mücadeleye girişmek kadar delice bir şey olabilir mi? Çünkü cephede ölenlerin, Megaralılar gibi esamesi bile okunmaz.210 Karşılıklı dizildi mi birbirinden kuduruk harp safları, boğuk boğuk ötmeye başladı mı savaş boruları, rica ederim söyleyin, şu bilgelerin ne faydası dokunacak o zaman, çalışmaktan bitip tükenmiş, soğuktan kam seyre-lip donmuş ve zar zor nefes alabilen şu bilgelerin? O sıra ihtiyaç duyulan gürbüz, semiz adamlar değil mi, aklı küçük, küstahlığı büyük adamlar? Kuşkusuz Demosthenes gibi bir askeri tercih edenler de olacaktır, Archilochus’un öğüdüne kulak verip, daha düşmanı bile doğru dürüst görmeden kalkanını fırlattığı gibi tabanları yağlayan bir askeri de, hitabette ne kadar yetenekliyse, savaş alanında o kadar beceriksiz olan bir askeri de. Ama şöyle diyeceksiniz, savaşta dakik karar önemlidir. Hiç şüphesiz böyledir, kabul ediyorum, ama askerin kararı önemlidir, filozofunki değil; çünkü asalakların, muhabbet tellallarının, haydutların, katillerin, rençberlerin, budalaların, borçluların ve bunlar gibi insanlığın posalarının kararlarıyla muhteşem zaferlere imza atılır, filozofların kandilleriyle değil.211

Yaşamın genel gidişatı söz konusu olduğunda, filozofların ne denli işe yaramadıklarını bizzat Socrates’e bakarak anlayabilirsiniz, Apollo’-nun kâhininin212 budalalık edip biricik bilge hükmünü verdiği Socrates’e; ne zaman toplum yararına bir şeyler yapmaya çalışmışsa, milleti kendisine güldürüp orayı terk etmek durumunda kalmıştır. Ama bu adamın sağduyulu davrandığı tek bir şey varsa, o da bilge sanını kabul etmeyip bunu Tanrının hanesine yazması ve bilgenin devlet işlerinden elini ayağını çekmesi gerektiğini düşünmüş olmasıdır; oysa insan yerine konulmak isteyen kişinin bilgelikten de uzak durmasını tavsiye etse ne iyi olurdu. Sonuçta kendisini baldıran zehrini içmeye mahkûm eden bilgelik değil de neydi? Çünkü bulutlar, idealar diyerek filozofça konuşurken, bir pirenin ayak ölçüsünü alırken, bir sivrisineğin vızıltısına şaşarken, yaşamın sıradan işleyişi hakkında hiçbir şey öğrenememişti.213 Ama işte öğrencisi Plato, hocası için kellesini feda etmeye hazır, ne seçkin bir avukat doğrusu; kalabalığın çıkardığı gürültü yüzünden daha ilk cümlesini bile bitiremedi. Ya Theophrastus’a ne demeliyim?214 iki laf etmek için, bir adım öne çıktığı anda, bir kurtla göz göze gelmiş gibi, dili tutuldu. Askeri savaşta cesaretlendirmiş olan kimdir? Isocrates değil tabii, çünkü öyle ürkek bir mizacı vardı ki, ağzını açmaktan bile çekinirdi.215 Marcus Tullius,216 şu Roma belagatinin babası, her zaman sakil bir şekilde titreye titreye konuşurdu, çocuk gibi kekeleye kekeleye 217 Gerçi Fabius’un218 yorumuna göre bu, giriştiği tehlikenin farkında olan akıllı bir hatibin işaretidir. Ama aslında Fabi-us bu yorumu yaparken, bilgeliğin başarılı bir iş yapmaya engel oluşturduğunu açıkça kabul etmiş olmuyor mu? Salt kelimelerle dövüşmeye kalktıklarında bile korkudan ölüp ölüp dirilen bu adamlar, kılıçla savaşmak zorunda kalsalardı kimbilir ne yapacaklardı? Ama her şeyin ötesinde, Tanrı şahittir, Plato’nun şu ünlü sözü herkesin dilinde ne çok dolanmıştır: Filozofların yönettiği ya da Yönetenlerin filozofluk ettiği Devletlere ne mutlul219 Ama tarihçilere bakarsanız, Devletlerin başına gelen felaketlerin en çok felsefe ve edebiyat tutkunu şarlatanların yönetimi ele geçirdiklerinde yaşandığına tanık olursunuz. Bana göre buna en iyi örnek şu iki Cato, birisi çılgın suçlamalarıyla Ülkenin rahatını bozdu, diğeri Roma Halkının özgürlüğünü bilgece savunacağım diye kökten söküp attı.220 Bunlara bir de Brutusları ekle, Cassiusları, Gracchusları ve bizzat Cicero’yu;221 çünkü o da Roma Cumhuriyeti’-nin başına az bela olmadı, tıpkı Atina’nın başına bela olan Demosthe-nes gibi. Marcus Antoninus’a gelince, iyi bir imparator olduğunu teslim etmeliyiz, ama aynı zamanda tersini de söyleyebilirim, çünkü bilge sanıyla yurttaşlarını az bezdirmedi, onlara az çektirmedi, çünkü çok fazla filozoftu.222 Bir kere daha iyi bir yönetici olduğunu kabul edecek olsak bile, arkasında oğlunu bırakmakla devletin başına öyle bir veba sardı ki, bu onun yönetiminin getirdiği esenliği tümüyle silip süpürdü.223 Çünkü kendilerini bilgelik ilmine kaptıran bu tür adamlar, yaşamın diğer alanlarında, özellikle çocuk dünyaya getirmede her zaman büyük talihsizlikler yaşamıştır; bana öyle geliyor ki, doğa öngörülü davranıp bilgelikten doğacak kötülüğü ölümlüler arasında daha fazla yaymak istemiyor. Cicero’nun da cinsi bozuk bir oğlu olduğu söylenir,224 o bilge Socrates’in de kendinden çok analarına225 benzeyen oğulları var, hatta birisi tutup onlara deli demiş, doğrusu hiç de fena etmemiş.

Bu tür insanlar sadece kamu işlerinde lir çalan eşek226 gibi olsalardı, haydi bir dereceye kadar katlanabilirdiniz, ama yaşamın her anında öyle kifayetsizler ki. Bilgeyi akşam yemeğine bir davet et de gör, ya hüzünlü sessizliğiyle ya da sıkıcı sorularıyla herkesi canından bezdirecektir.



Dansa davet et, bir deve kalkmış hopluyor zıplıyor diyeceksin. Halka açık gösterilere çek götür, yüzündeki ifade herkesin keyfini kaçıracak, kaşlarını çatmaktan vazgeçmeyeceğinden, bilge Cato gibi tiyatrodan çıkıp gitmek zorunda kalacaktır. Bir söyleşiye katılsa, masaldaki kurt227 olacaktır aniden. Bir şey satın alacak olsa, bir sözleşme imzalayacak olsa ya da bu türden günlük yaşantımızı sürdürebilmemiz için zorunlu olan herhangi bir şey yapmaya kalkışsa, o bilgeye insan değil de kaim kafa demek zorunda kalacaksın. Ne kendisine yararı dokunur, ne kendi vatanına ne de kendi ailesine, çünkü öyle cahildir ki olağan işlerde, sıradan düşüncelerde, öyle enikonu uzaktır ki halkın genel yaşam biçiminden. Nefret edilmesi de kaçınılmaz olur kendisinden, hem yaşamındaki hem de düşüncelerindeki aykırılıklar yüzünden. Şu dünyada delilikle dolu bir şey olsun da, deliler arasında deliler tarafından yapılmamış olsun, olacak iş mi? Bir tek kişi çıkıp da bütün insanlığa kafa tutmaya kalkarsa, ona tavsiyem Timon gibi pılmı pırtısını toparlayıp inzivaya çekilmesi ve orada kendi bilgeliğinin keyfini kendi başına sürmesidir. 228

Ama artık başladığım konuya geri döneyim. Dalkavukluk229 dışında hangi güç bu kayaları, bu meşeleri ve bu yabani adamları çekip de uygar toplumun içine sokabilir? Çünkü Amphion’un ya da Orpheus’un lirinin başka hiçbir anlamı yoktur.230 Büyük bir isyan patlayacakken Roma halkını toplumla uyumla yaşamaya yeniden davet eden nedir? Felsefi bir nutuk mu? Alakası yok. Bunu yapan, karın ve bedenin diğer organları için uydurulmuş gülünç ve çocukça bir masaldı sadece.231 Themistocles’in tilki ve kirpi masalı da benzer türde bir etki yaratmıştı. Ayrıca hangi Bilgenin nutku Sertorius’un o hayali geyiği kadar başarılı olabilir ki, şu Spartalınm iki köpeği232 ya da atın kuyruğundaki kılları yolmak hakkında233 uydurulmuş gülünç fıkra kadar?234 Minos ve Nu-ma’dan söz etmeme bile gerek yok, her ikisinin de uyduruk masalları şu budala kalabalığı yönetmeyi başardığına göre.235 İşte o koskoca, güçlü kuvvetli dev ya da halk bu tür zırvalıklarla yola getirildi.

Dahası, hangi toplum yasalarını Pla-to’dan, Aristoteles’ten aldı ki, ya da Socrates’in öğretilerinden? Öte yandan Deciusları ne ikna etti de hepsi birden kendilerini Yeraltı Tanrılarına236 ada-maya kalktı? Quintus Curtius’u uçuruma sürükleyen nafile bir şöhret umudu, başka deyişle, şu Bilgelerinizin dehşetengiz suçlamalarına maruz kalan dünya tatlısı Siren değil de neydi? Derler ki, halka yağ çekmeye namzet bir yakarıcıdan daha delisi olabilir mi, armağanlarla destek satın almaya, onca delinin alkışını kazanmaya, çığlık çığlığa' övgülerle tatmin olmaya, zafer kazandığında bir tanrı heykeli gibi halka seyirlik olsun diye omuzlarda taşınmaya ve şehir meydanına

tunç heykelini dikmeye namzet bir yakarıcıdan? Sonra bir de isimlerin



soyadlarm değiştirilmesi işlemi var tabii, insan müsveddesine bahşedilen tanrısal unvanlar bir de; bir de en zorba tiranları bile Tanrılar katına çıkarmak için düzenlenen resmi törenler. Deliliğin daniskası bütün bu şeyler, bunlara gülmek için bir tek Democritus bile yetmez. Kim reddedebilir? Ama bunca belagat sahibi adamın yazılarında övgülerle göklere çıkartılan güçlü Kahramanların başarıları işte bu kaynaktan çıkmıştır. Toplumlar yaratır bu delilik, bu delilik imparatorluklar kurar, yüksek memurluklar, dinler, meclisler, mahkemeler; işin aslı insanın bütün hayatı delilik oyunundan başka bir şey değildir.

Şimdi de biraz sanatlardan söz edeyim; söyleyin, ölümlülerin doğal yeteneklerini, saygıdeğer olduğu düşünülen bu kadar bilimi yaratmaya ve gelecek kuşaklara aktarmaya sevkeden neden, şöhrete olan susuzluk değil de ne? Geceler boyu uykusuz kalarak, bu kadar ter dökerek bir çeşit ün, yani peş para etmez bir şey kazanacağını düşündü insanlar, hakikaten zır deliler. Ama bu arada yaşamın en seçkin nimetlerini işte bu deliliğe borçlusunuz; oh ne tatlı bir şey, başkasının deliliğinin meyvelerinden faydalanıyorsunuz.

O halde cesaretimi ve çalışkanlığımı kanıtlayıp övgünüze mazhar olduğuma göre, şimdi sağduyumu kanıtlamama ne dersiniz? Ama haklı olarak ateşle su bir arada durmaz237 diyebilirsiniz.238 Gerçekten bu konuda da başarılı olacağıma inanıyorum, siz yeter ki daha önce yaptığınız gibi bana kulak verin ve dikkatinizi eksik etmeyin. Her şeyden önce, sağduyu deneyimle gelişiyorsa, sağduyulu unvanını en çok kim hak ediyor acaba, kâh utangaçlığından kâh korkaklığından hiçbir şeye girişemeyen bilge mi, yoksa utangaçlık nedir bilmeyen ve tehlike denen şey üzerine hiç kafa yormadığından hiçbir şeyden korkup çekinmeyen deli mi? Bilge, Eskilerin kitaplarına sığınır, buralardan eskilerin söylediği salt ayrıntıları öğrenir. Ama deli hiç düşünmeden tehlikelerin üstüne atılarak, yanıldığımı hiç sanmıyorum, gerçek sağduyuyu edinir. Bana öyle geliyor ki, kör olmasına rağmen Homerus, deli bile yaşadıklarından sonra bilge kesilir239 derken bu gerçeği görmüştü.

Çünkü olayları yaşayarak öğrenmenin önünde iki büyük engel vardır, ilki zihne bir sis perdesi çeken utanç;240 İkincisi, tehlikeli olduğu açıkça görünen olayların üstüne gitmekten alıkoyan korku. Delilik bizi bu engellerden muhteşem şekilde kurtarır. Ancak birkaç ölümlü hiçbir şeyden utanmama ve her şeye cüret etme eylemlerinin sağlayacağı pek çok başka yararın farkına varır. Yaşam üzerine karar almaktan ibaret bir sağduyuyu tercih edip de sağduyulu olduklarını iddia eden insanların sağduyudan ne kadar uzak olduklarını lütfen bir dinleyin şimdi. İlkin, şurası bir gerçek ki, insan yaşamıyla ilgili her şeyin Alcibi-ades’in241 Silenusları gibi iki yüzü vardır ve ikisi de birbirinden tamamen farklıdır. Öyle ki, ilk yüzdeki ölüm dediğimiz şey, içine iyice baktığımızda, yaşamın kendisidir; madalyonu tersine çevirirsek, yaşam dediğimiz şey de ölümdür. Benzer şekilde, güzel çirkindir, zengin fakirdir, ünsüz ünlüdür, bilgili bilgisizdir, güçlü güçsüzdür, soylu soysuzdur, neşeli hüzünlüdür, şanslı şanssızdır, dost düşmandır, sağlıklı hastadır; kısacası Silenus’u açtığında birdenbire karşıtıyla yüz yüze gelirsin. Belki içinizden biri bu söylediklerimi fazla felsefi bulabilir; pekala, hani denir ya, dobra dobra konuşayım o zaman ve ne demek istediğimi açıkça göstereyim.

Bir Kralın zengin ve güçlü olmadığını iddia edecek biri olabilir mi? Ama manevi anlamda iyilikten nasibini almamışsa ve hiçbir şekilde tatmin olmuyorsa, kuşkusuz aslında dünyanın en fakir adamıdır. Ruhu sayısız kötülüğün tuzağına düşmüşse bir de, aşağılık bir köleden farkı yoktur. Başka konularda da bu şekilde akıl yürütebilirsiniz; ama her şey bir yana bir tek bu örnek yeterli gelecektir. Bu sözlerinle nereye varmak istiyorsun diye sorabilir birisi. Dinleyin o zaman bakın nereye varacağım. Sahnede rolünü oynayan bir oyuncunun maskesini çıkarmaya kalkarsanız ve seyircilere onun gerçek yüzünü gösterirseniz, bütün masalı alt üst etmiş olmaz mısınız, bu yüzden de deli muamelesi görüp seyircilerin attığı taşlarla sahneden kovulmayı hak etmiş olmaz mısınız? Öte yandan sahnedeki görüntünün de aniden değişmesine neden olursunuz, çünkü demin kadın olan birdenbire erkek olmuştur, az önce genç olan da yaşlı; az önce Kral olan, birdenbire Dama242 olmuştur, az önce Tanrı olan da birdenbire bir insancık. O hayali görüntüyü bozmak, bütün masalı yıkmaktır. Çünkü o kurgu, o sahteliktir seyircilerin gözünü boyayan. O halde ölümlülerin bütün yaşamı bir çeşit masaldan başka nedir, birilerinin başka birilerinin maskelerini takarak sahneye çıktığı, yönetmenin sahneyi terk etmelerini emrettiği ana kadar herkesin kendine düşen rolü oynadığı bir çeşit masaldan? Yönetmen bir oyuncuya kostümünü değiştirip sahneye çıkmasını emreder, böylece demin mor giysileri içinde kralı oynayan, az sonra paçavralar içinde bir köleciği oynar. Her şey bir gölgeden ibarettir, ama bu masalı oynamanın başka yolu yoktur. Bir düşünün, tam o sırada gökten bir bilge inse ve aniden sahnede görünse, herkesin bir Tanrı ya da bir efendi gibi seyrettiği bu adamın aslında insan bile olmadığını, hatta koyun sürüsü gibi tutkularının peşinde sürüklendiğinden, bu kadar çok ve bu kadar zalim efendiye seve seve hizmet ettiğinden, bir köleden bile aşağılık olduğunu haykırsa. Ya da babasının arkasından yas tutan birine gülmesini emretse ve şöyle dese: Yaşam dediğimiz ölümden başka bir şey olmadığına göre, aslında baban şimdi yaşamaya başladı. Soyluluğun biricik kaynağı erdemden hiç nasibini almadığı halde, atalarıyla böbürlenip duran bir başka adama soysuz ve piç dese. İşte herkese bu türden şeyler söyleyip dursa, sorarım ne olur, herkes bu bilgenin aklını kaçırdığını, çıldırdığını düşünmez mi? Yersiz bir bilgelikten daha deli bir şey olamayacağı gibi, çarpık bir sağduyu kadar sağ-duyusuz bir şey olamaz. Yaşadığı koşullara kendini uyduramayan, çıkarı için fırsat kollamayı bilmeyen ve ya iç ya git243 şeklindeki sofra adabını bile aklına getirmeyen, hatta masalın artık masal olmamasını dileyen insan244 yersiz davranır. Oysa gerçek say duyu, ölümlü olduğumuzu bilerek payımıza düşenin ötesini bilmek istememektir, insanoğlunun o devasa kalabalığına gözü kapalı inanmak, kibarlığımızı bozmadan maske takmaktır. Ama bunun tam bir delilik alameti olduğu söylenir. Reddedecek halim yok, ama o zaman insanlar da bir yaşam masalı oynadıklarını kabul etsin.

Ey ölümsüz Tanrılar, daha fazla konuşmalı mıyım, yoksa susmalı mıyım? Ama sözlerim gerçekten daha gerçek olduğuna göre, niçin susayım? Belki böyle önemli bir konuya bulaşmışken, Helicon Dağı’ndan



Musalan çağırmak daha uygun olur,245 şairler onlara incir çekirdeğini doldurmaz konularda bile sıkça başvuruyorlar nasıl olsa. O halde haydi yanıma gelin, ey luppiter’in kızları, gelin ki DELtLİĞl kılavuz almadan o muhteşem bilgeliğe, yani bilgelerin mutluluk kalesi dedikleri yere çıkılamayacağını gösterebileyim. İlk önce şunu kabul etmek gerekir: Her tür heyecan Delilikle bağlantılıdır. Çünkü bu bilgeyi deliden ayırt edecek tek işarettir; deli heyecanlarla, bilge akılla yönetilir. Bu yüzden Stoacılar bütün heyecanları, sanki birer hastalıkmış gibi, bilgeden tecrit eder; oysa bu heyecanlar bilgelik kapısına doğru koşuşturanlara kılavuz olmakla kalmaz, aynı zamanda mahmuz gibi, üvendire gibi işleyerek her erdemli hareketi iyi bir sona ulaştırmaya çabalar. Ama katıksız bir Stoacı olan Seneca bunu vargücüyle reddeder ve bilgesinden bütün heyecanları söker atar. Gerçi bunu yaparken ortada insan namına bir şey bırakmaz, bunun yerine yeni bir Tanrı yaratır,246 hiçbir yerde asla olmamış ve olmayacak olan bir Tanrı. Evet, açıkça ifade etmem gerekirse, mermerden bir insan heykeli dikmiş olur, ahmak ve bütün insani duygulara yabancı. Neyse, istedikleri buysa, yarattıkları bilgeyi tepe tepe kullansınlar, rakipsizmiş gibi sevip tapsınlar ve ister Plato’nun devletinde, ister idealar ülkesinde ya da isterse, tercihlerine kalmış artık, Tantalus’un247 bahçelerinde onunla otursunlar. Bu tür bir adamdan, yani bütün doğal dürtülere sağırlaşmış, ne sevgiyle, ne merhametle ya da benzeri bir duyguyla yerinden oynatılama-yan, bir çakmaktaşı kadar sert ya da Marpessus248 kayalığı kadar sağlam, hiçbir şeyi kaçırmayan, hiç aldatılmayan, Lynceus249 gibi her şeyi anında gören, her şeyi tastamam ölçüp biçen, hiçbir şeyi affetmeyen, kendi kendine yeten, biricik zengin, biricik sağlıklı, biricik Kral, biricik özgür, kısacası sırf kendi düşüncesine göre her şeyde biricik olan, hiç dosta ihtiyaç duymayan, hiç kimseye dost olmayan, hiç tereddütsüz Tanrıya bile kendisini asmasını emreden, yaşamın akışındaki her şeyi deli saçması görüp reddeden ve bunlara gülüp geçen bir adamdan hilkat garibesi ya da hayalet görmüş gibi korkup kaçmayacak biri olabilir mi? Bu adam başlı başına bilge kesilmiş bir hayvandır. Şimdi soruyorum, bir oylama yapılsa, hangi ülke bu adamı kendine yönetici seçmek ister ya da hangi ordu bunun gibi birini komutan yapmak ister? Evet, soruyorum, hangi kadın bu adamı koca diye alır, hangi ev sahibi konuk eder, hangi köle bu karakterde bir efendi ister ya da böyle bir efendiye katlanır? Ama şu deli kaynayan avamın arasından birini tercih etmeyecek kimse olabilir mi, hangi deli delileri yönetmek ya da onlara itaat etmek istemez, kim kendisine benzeyenlerden, yani birçok insandan hoşlanmaz, kim karısına hayat arkadaşı olmayı,250 dostlan tarafından sevilmeyi, hoşsohbet bir konuk, geçimi kolay bir ahbap olmayı istemez, kısacası kim insanca olan bir şeyi kendisine yabancı görür?251 Ama çoktandır üzerinde durduğum şu bilge konusu canımı iyice sıktı. Bundan böyle konuşmamın yönünü insanlığın yararına olan başka şeylere çevireceğim.

Sözgelimi birisi yüksek bir kuleden şöyle bir etrafına baktığı anda -hani Şairlere göre Iuppiter hep böyle yaparmış ya-252 insan yaşamının ne çok felakete gebe olduğunu görür bir anda, dünyaya gelmenin ne denli sefil, ne denli iğrenç olduğunu, büyüyüp gelişmenin ne denli emek istediğini, çocukluk çağının ne çok tehlikeye açık olduğunu, gençliğin ne çok sıkıntıya maruz kaldığım, yaşlılığın ne ağır bir yük, ölümün ne denli sarsılmaz bir zorunluluk olduğunu, ne çok hastalığın yanı başımızda saf tuttuğunu, ne çok belanın pusuya yattığını, ne çok sıkıntının saldırıya hazır beklediğini, ne kadar az şeyin safraya bulanmamış olduğunu görür. İnsandan insana bulaşan kötülükleri anımsatmama bile gerek yok, fakirlik gibi, mahpusluk, şerefsizlik, utanç, işkence, haksızlık, ihanet, hakaret, ihtilaf, sahtekârlık gibi. Ama bu yaptığım, kum tanelerini soymaya253 çalışmaktan farksız. İnsanlar hangi suçu işleyip de bütün bunlara layık oldu ya da hangi Tanrının gazabına uğrayıp bu felaketlerin içine doğmak zorunda kaldı, bütün bunları şu sırada konuşmak bana düşmez. Ama birisi bu söylediklerimi oturup şöyle bir düşünürse, Miletuslu kızları kendine örnek almaz mı, acıması gerektiği halde?254 Ama sırf yaşamdan yoruldukları için hızla ölüme koşuşturan insanlar kimler? Bilgeliğin kapı komşusu değil mi her biri? Bunların arasında yer alan Diogenes’ten, Xenocrates’ten, Catolardan, Cassiuslardan ve Brutuslardan burada söz etmeyeceğim;255 ölümsüzlüğü tadacağı halde, seve seve ölümü tercih eden Chi-ron’u örnek göstereceğim.256 işte anlayın bakın dünyanın hali ne olurdu, insanlar her an bilgelik etmeye kalksaydı! Acilen başka bir balçığa, acilen başka bir Prometheus a ihtiyaç duyulurdu.257 Ama ben kâh cehalet, kâh kaygısızlık sayesinde kimi zaman kötülükleri unutturarak, kimi zaman iyilikleri umut ettirerek, kimi zaman bir tutam bal tatlısı zevk serperek bunca derdin üstesinden öyle bir gelirim ki, insanlar bu yaşamı hiç bırakmak istemezler, hatta Parçaladın258 ipi kesilip yaşam onları bırakmaya kalktığında bile; yaşamda kalma nedenleri azaldıkça, yaşamdan daha fazla keyif alırlar ve an gelir yaşamın herhangi bir gailesinden artık o kadar uzaklaşırlar ki. Ne tarafa baksanız benim inayetimle Nestor’un yaşma erişmiş nice yaşlı görürsünüz, gerçi artık insan görünümünden çıkmışlardır ya, neyse; kekelemektedir her biri, bunamış, dişleri dökülmüş, saçları beyazlaşmış, kelleşmiştir; ya da onları Aristophanes’in kelimeleriyle betimlemem gerekirse, kir pas içindedir hepsi, iki büklüm, biçare, pörsümüş, saçsız, dişsiz ve pipisiz;259 ama yine

de yaşamdan öyle keyif alırlar, gençleşmeye öyle h

Peki ya o saray avanelerine ne demeliyim? Çoğu sad

Deliliğe Ûvgü



1

Erasmus’un bu sözleri, yakın dostu, Louvain Üniversitesi’nin Latince profesörü Conrad Goclenius’a gönderdiği kısa Compendium Vitaeinın giriş paragrafında yer alır. Bkz. G. Stallbaum (ed.), Desideril Erasmi Roterodami Colloquia, cum scholiis selectis variorum, Lipsiae, İ828; ayrıca bkz. P. Scrive-rius (ed.), Magni Desiderii Erasmi Vita, Leiden, 1615.

2

Doğum tarihi kesin olarak bilinmemekle birlikte 1466-69 yılları arasında bir tarih olduğu tahmin edilmektedir. Bkz. Harry Vredeveld, “The Ages of Erasmus and the Year of His Birth,” Renaissance Quarterly, vol. 46, no. 4 (1993), s. 754-809.

3

Erasmus’un babası Gerard, Zevenbergenli Margaret’e âşık olur ve evlenecekleri umuduyla yasak bir ilişki yaşar. Ama Gerard’m ailesi bu evliliği onaylamaz. Bunun üzerine, o da tüm ailesini ve sevgilisini terk edip Roma’-ya kaçar. Erasmus yasak bir aşkın meyvesidir. Bu durum ve beraberinde gelen sayısız dedikodu Erasmus’un ruhunu öyle acıtmış olmalı ki, başka hiçbir eserinde bir daha bu konudan söz etmemiş ve yaşamının özellikle ilk yıllarını hep satır aralarına gizlemiştir. Erasmus doğduğunda ilkin babasının adı verilir kendisine, sonra Erasmus olarak değiştirilir. Gerard Ro-ma’dayken eser kopyalayarak geçimini sağlar. Bir gün ailesi onun Roma’da olduğunu bir şekilde öğrenir ve oğullarının yurduna geri dönmesini sağlamak için sevgilisi Margaret’in öldüğüne ilişkin yalan bir haber uçururlar. Gerard bu acı haberi duyar duymaz kendim dünya işlerinden tamamen çekip kiliseye adar ve rahip olur. Sonra da yurduna geri döner. Margaret’in yaşadığını öğrenince onunla evlenmek için her şeyi göze alır, ama bu kez de sevgilisi tarafından reddedilir.

4

G. Stallbaum (ed.), Desiderii Erasmi Roterodami Colloquia, cum scholiis selec-tis variorum, s. vii.

5

G. Stallbaum (ed.), A.g.e., s. vii.

6

Ephraim Emerton, Desiderius Erasmus of Rotterdam, G. P. Putnam’s Sons, New York-London, 1899, s. 16.

7

Ephraim Emerton, A.g.e., s. 18.

8

Ephraim Emerton, A.g.e., s. 18.

9

Epistulae, 1224 (a. 1532).

10

R. W. Chambers, Thomas More, Utıiversity of Michigan Press, Ann Arbor, MI., 1958, s. 68.

11

R. W. Chambers, A.g.e., s. 70.

12

Desiderius Erasmus, “Enchiridion Militis Christiani,” The Essential Erasmus, John Dolan (ed.), New York: Continuum, 1990, s. 74.

13

Erasmus, Novum Testamentum omne, Frobenii, Basileae, 1519.

14

Johan Huizinga, Erasmus and the Age of Reformation, New York: Harper, 1957, s. 100-101.

15

Johan Huizinga, A.g.e., s. 101.

16

Bkz. F. M. Nichols, The Epistles oj Erasmus from his Earliest Letters to his Fifty-First Year, London, 1901-1918; Erasmus’un Ulrich von Hutten’e yazdı

17

Prophetıa Osee, 9.7: Stultus - clamet - est propheta / insanus vir spiritalis. / 5e-cundum multitudinem iniquitatis tuae / multae sunt inimidtiae tuae.

18

Lıber Isaiae, 20.2.

19

Epistula ad Corinthios I, 4.10: Nos stulti propter Christum.

20

Epistula ad Corinthios I, 1.26.

21

Epistula ad Corinthios I, 1.18.

22

Epistula ad Corinthios II, 11.30.

23

Bu konuda ayrıntılı bilgi için bkz: R. J. Schoeck, Erasmus of Europe: The Erince of Elumanists, 1501-1536, Edinburgh University Press, Edinburgh, 1993.

24

a|aouaoLç.

25

Ingiltere’deki.

26

Pallas (Pallas Athena): Bilgelik tanrıçası Minerva; burada, hangi şeytan aklına koydu şeklinde anlaşılabilir.

27

Thomas Morus’un soyadı Yunanca delilik anlamına gelir.

28

Erasmus’a göre Morus, keskin bir zekaya ve sağduyuya sahip olduğundan ünlü Yunan düşünür Democritus (IÖ V. yüzyıl) gibi insanların gülünç yanlarım keşfetmekle ünlüdür. Democritus’un bu özelliği için bkz. luvenalis, Saturae, 10.28-30. _

29

Suetonius’un, Tiberius 42’de ve Erasmus’un, Adagia 286’da söz ettiği her zaman herkesle iyi olmak deyişi, Richard Whittinton tarafından Morus’un karakteri için “bütün zamanların adamı” olarak kullamlagelmiştir. Bkz. Erasmus, Praıse of Folly, B. Radice (tr.), A. H. T. Levi (int.), Penguin Books, 1994, s. 4, n. 3.

30



pvppocnjvov.

31

Morus’un bu eseri severek kabul ettiği ve savunduğu, 1515 yılının Ekim ayında Maarten van Dorp’a yazdığı mektubundaki ifadelerden anlaşılmıştır.

32

ÎO V. yüzyılda Atina’da ortaya çıkan ve özellikle yaşayan kişilerin gülünç

özelliklerini sivri bir dille hicveden komedya akımı. Önemli temsilcisi Aris-tophanes’in Bulutlar ve Kurbağalar adlı eserleri bu akımın genel karakterini gözler önüne serer,

33

Yunan edebiyatında yergi yazarı olarak ünlenen Lucianus (İS y. 120-200) özellikle mitolojiye ve felsefi öğretilere yönelttiği acımasız eleştirileriyle tanınmıştır.

34

Söylevindeki deliliğe övgüsünü.

35

Edebiyat tarihinde insanların kusurlarına alaycı dille sayısız övgü yazılmıştır.

36

BaTQaxopuopaxLa: Batrachomyomachia (Yunanca (3aTQaxoç: kurbağa, püç: fare, pâxrj: savaş): Mas üzerine bir parodi. Romalılar bu yapıtı Homerus’un kaleme aldığını iddia etseler de Plutarchus’a göre (De Herodoti Malignitate, 43) söz konusu parodi Halicarnassuslu Pigres’e aittir. Ama daha sonra bu yapıt İskender döneminde yaşayan ve adı bilinmeyen bir şaire atfedilmiştir. Batrachomyomachia ifadesi, “aptalca kavga, budalaca çekişme” anlamında kullanılagelmiştir.

37

Vergilius.

38

Vergiliusün, Appendbc Vergiliana’da yer alan Culex et Moretum (Tatarcık ve Köy Salatası) adlı şiirinden söz edilmektedir. Bu eser hakkında bkz. David O. Ross, “The Culex and Moretum as Post-Augustan Literary Parodies,” Harvard Studies in Classical Philology, vol. 79 (1975), s. 235-263. Moretum sarımsak, sedefotu, sirke ve zeytinyağıyla yapılan bir köy salatasıdır.

39

Nıoc: Ceviz, ceviz ağacı. Romalı şair Ovidius’a ait olup olmadığı tartışmalı bu şiir için bkz. Ovidius, Nux, M. Pulbrook (comm.), Maynooth University Press, 1985. Şiirde, cevizlerini düşürmek için atılan taşlardan yaralanan bir ceviz ağacının yakınmaları konu edilir.

40

10 IV. yüzyıl hatiplerinden Polycrates, Mısır kralı Busiris’e bir övgü yazmıştır. Yunan mitolojisinde, zaman zaman Poseidon’un oğlu olarak da geçen Busiris, kıtlığı önlemek için ülkesine gelen ziyaretçileri tannlara kurban etmesiyle tanınır. Polycrates’in yapıtları Isocrates tarafından sert dille eleştirilmiştir. Bu konuda bkz. Niall Livingstone, A Commentary on Isocrates’ Busiris, Mnemosyne Supplement 223, Leiden, Brill, 2001.

41

Glaucon: Adaletsizlik üzerine bir söylev yazdığı söylenen, Plato’nun Devlet diyalogunun ana karakterlerinden.

42

Yapıtları günümüze ulaşmamış, Hadrianus döneminin ünlü sofistlerinden Favorinus (İS y. 80-160), Homerus’un Mas destanında (2) ayrıntılı olarak betimlenen ve çirkinliğiyle, budalalığıyla ön plana çıkarılan Thersites’e bir methiye yazmıştır. Bkz. Henry Knight Miller, “The Paradoxical Encomium with Special Reference to Its Vogue in England, 1600-1800,” Modern Philo-logy, vol. 53, no. 3 (Feb. 1956), s. 145-178.

43

Synesius: Kellik (calvitium) üzerine bir methiye yazan, İS V. yüzyılın başpapazlarından.

44

Lucianus da Muscae encomium başlığıyla sinek üzerine alaycı bir övgü kaleme almıştır.

45

ano0£coaıv: Ünlü Romalı Stoacı Seneca’nm, İmparator Claudius’un tanrı-laştırılmasıyla ilgili ince bir alay içeren övgüsü Apocolocyntosis adını taşır.

46

Plutarchus, Odysseus’un tayfalarından Gryllus’un, büyücü Circe tarafından domuza dönüştürülmesini konu edinen bir methiye kaleme almıştır. Burada Gryllus bir hayvanın insandan daha şanslı olduğunu söyleyerek Odysse-us’u ikna etmeye çalışır.

47

Lucianus’un ele aldığı konu üzerine bir roman kaleme alan Apuleius bir insanın eşeğe dönüşmesi üzerine Metamorphoses (Asinus Aureus) adında bir yapıt kaleme almıştır. Bkz. Apuleius, Başkalaşımlar, çev. Çiğdem Dürüş-ken, Humanitas: Yunan ve Latin Klasikleri, Kabalcı Yayınevi, 2006.

48

Bu bilgi, Erasmus’un 1516 yılında yayımladığı Aziz Hieronymus’un mektuplarında geçer.

49

Harundo (arundo): Çocukların oynadığı at şeklinde değnek, oyuncak at. Bu söz için bkz. Horatius, Saturae, 2.3.248.

50

Yani oradan buradan topladığı bilgilerle. Bkz. Aulus Gellius, Noctes Atticae, 13.25.19; 2.23.21.

51

4>ıAawuj.

52

Erasmus, çağındaki insanları, sadece devletin ya da kilisenin başındaki

yüksek rütbeli kişilere yapılan saldırıları işittiklerini söyleyerek eleştiriyor.

53

, .

tcqoç Ta aAcpiTa.

54

Roma edebiyatının yergi üstadı Iuvenalis Roma toplumuna yönelttiği acımasız eleştirileriyle tanınır, insanların kendilerine bile itiraf edemedikleri kusurları bulup sert bir dille azarlar ve onların kendi benlikleriyle yüzleşmesini amaçlar. Bkz. Iuvenalis, Yergiler, çev. Çiğdem Dürüşken, Haşan Ali Yücel Klasikleri, Türkiye îş Bankası Yayınları, 2006.

55

Bu ibare ilk edisyonlarda mevcut değildir. Erasmus, bu yapıtım Morus’un Chelsea’daki evinde, 1509 yılının Temmuz ya da Ağustos ayında yazmıştır, ama “kırdan" diye not düşmüştür. Böyle yanıltmacalar, ince alaylarla yüklü yergi türüne özgü kullanımlardır. Erasmus 1509 yılının Haziran ayında hâlâ Roma’da bulunmaktadır. Dolasyısıyla 1508 yılı hatalı bir tarihtir. Bkz. Erasmus, Praise of Folly, B. Radice (tr.), A. H. T. Levi (int.), Penguin Bo-oks, 1994, s. 8, n. 10.

56

Nectar: Tanrıların içeçeği, balozu, ölümsüzlük içkisi.

57

Nepenthes'. Üzüntüyü ve kederi yok eden bir ot; şarapla karıştırılıp içildiğinde neşelendirir. Bkz. Homerus, Odysseia, 4.220.

58

Trophonius: Yunan mitolojisinde, kardeşi Agamedes’le birlikte, Delpi’deki Apollo Tapınağı’nı inşa eden mimar. Efsaneye göre, Trophonius Boeotia’-daki Lebadea’da toprak tarafından yutulur ve yutulduğu yer, yeraltınm ünlü kehanet merkezine dönüşür. Kendisine danışmaya gelenler kedere boğularak geri döner. “Trophonius’un mağarasına inmek,” “büyük bir korku ya da keder yaşamak” deyişiyle eşanlamlıdır.

59

Midas: Pan’m flütünü Apollo’nun lirine tercih ettiği için Apollo tarafından kulakları eşek kulaklarına dönüştürülen Phrygia kralı. Bkz. Ovidıus, Meta-

morphoses, 11.153 vd.

60

Sofist kelimesi safsatacı olarak kullanılıyor.

61

Sophus: Bilge.

62

Encomium: Retorik teknikleriyle örülmüş, yöntemli övgü, methiye, kaside. Encomium, edebi bir yazım biçimi olduğundan, laus (övgü) sözcüğünden

farklı çevrilmiştir. Çünkü encomium, birçok övgünün (kus) retorik sanatına uygun olarak, yöntemli bir şekilde bir araya gelişidir.

63

Burada kullanılan sapientes kelimesi, bilge geçinen ukalalar anlamındadır. Erasmus’un bütün metin boyunca, özellikle sapiens (bilge) ve stultus (deli) kelimeleriyle farklı şekillerde oynadığı görülür.

64

Auxr| eauTTiç auArj: ipsa sui tibicina: Kendi kendine çalıp söyler. Bu Yunanca atasözünün açıklaması için bkz. Erasmus, Adagia, 2.5.86: ipse semet ca-nit. Bu konuda ayrıntılı açıklamalar için bkz. Ari Wesseling, “Dutch Pro-verbs and Ancient Sources in Erasmus’s ‘Praise of Folly’,” Renaissance Ç)uarterly, vol. 47, no. 2. (1994), s. 351-378.

65

öıç 6ıa naacov: Bis per omnia: Erasmus, Adagia, 1.2.63. Halk arasında dupli-cem octavam (çift oktav) olarak da bilinen bu deyiş, düz anlamıyla müzikte en büyük aralığa işaret ederken, mecaz olarak bir şey in fersah fersah uzağında olmak anlamında kullanılır.

66

tov aıBıcma AerjKcuveı: aethiopem lavaş: aethiopem dealbas: Aethiopialıyı yıkamak (beyazlaştırmak); Erasmus, Adagia, 1.4.50.

67

Ek ppaç tov tAtcfıavTa tiolel: ex muscajacis elephantum: Pireyi deve yapmak anlamına gelir. Erasmus, Adagia, 1.9.69.

68

Rede laudare sese, cui nemo alius contigit laudator: te ipsam laudas. Erasmus, Adagia, 2.7.59.

69

Krş. Erasmus, Adagia, 1.4.62: oleum et operam perdidi: (kandil yağını ve eserimi bitirdim): Gece gündüz çalışarak yoğun ve zahmetli bir iş ortaya çıkarmak anlamında kullanılır.

70

Erasmus bu kişilerin adlarım, bütün zorba tiranlarla özdeşleştirmektedir.

71

Bilgelik tanrıçası.

72

nec aliudjronte simulo, aliud in pectore premo.

73

koci ev tt] Tioşcfıueçt tciGtikoi, Kaı ev xr) Aeovtç) ovol: simia in purpura (Erasmus, Adagia, 1.7.10); In leoninapeüe asini.

74



|UCOQOTlXTOl.

75

Yunanların yedi bilgesinden biri; felsefenin babası olarak anılır.

76

pWQOO'Ocf)OUÇ.

77

Erasmus alaycı tutumunu bu kez kendisine yöneltiyor.

78

Konuya iki yönlü yaklaşarak konuşmak.

79

yabancı kelimeler: Yunanca ya da İbranca gibi. Bkz. Desiderius Erasmus,

Mcopıaç Eyıccopıov, sive Stultitiae Laus, 1/80, s. 15, n. r.

80

x ra çora ıcıvtocu: aures moveant.

81

Kaı Taura ör) pev Tavra: et haec quidem haec.

82

Delilik, huzurunda konuştuğu halka kendi adını verdiğini ima ediyor.

83

Mystas: gizem dininin rahibi.

84

Esin perilerinin.

85

Chaos: Yunan dünyasında, her şeyin kendisinden türediği uçurum, karanlık boşluk. Saturnus: Kronos. lapetus: Tanrılardan ateşi çalıp insanlığa armağan eden ve uygarlığın temsilcisi olarak görülen Prometheus’un babası. Görüldüğü gibi Delilik, Yunan mytlıoslarmdaki bütün tanrıları reddediyor.

86

Zenginlik: Erasmus’un Yunanca olarak belirttiği tcAoutoç (Lat. Plutus), ye-raltınm ve yeraltı zenginliklerinin koruyucu tanrısıdır; burada baş harfinin küçük yazılmasından, Erasmus’un bir tanrıyı değil de, sadece zenginliği kastettiği anlaşılmaktadır.

87

Erasmus, Yunan mitolojisini yaratan şairlerden ve Olympus tanrılarının babası, gökler hakimi Iuppiter’den (Zeus) özür dileyerek kendi tanrısını ön plana çıkarıyor.

88

rcaTT}p avöçcuv te Beojv te: pater hominumı\ue deumque.

89

Bir karar verdi mi.

90

Olympus tanrıları.

91

oikoctitol: olkoç: Lat. domus (ev); oltov: Lat. cibus (yiyecek).

92

Zenginlik, yani Plutus yardım etmese, dolayısıyla insanlar tanrılara kurbanlar sunmasa, tanrılar bir tek nectar ve amb'rosia ile beslenmek zorunda kalacağından, yaşamları tatsız tutsuz olacaktı.

93

Athena.

94

Toutou TiaTçoç euxopaı eıvaı: Huius pater ğlorior esse.

95

Mitolojiye göre Iuppiter, Pallas Athena’yı kafasından doğurmuştur.

96

Ex Neotete'. Lat. Ex iuventute (Gençlik’ten). Delilik, annesinin gençlik, dirilik, tazelik olduğunu söylüyor. Erasmus kendi icat ettiği Neotes kelimesiyle, Iuppiter ve Iuno’un kızı Hebe’ye işaret ediyor. Hebe’nin işi tanrıların masasına içki sunmaktır. Roma mitolojisinde Iuventas (Gençlik) Hebe’yle özdeşleştirilir. Bu konuda ayrıntılı bilgi için bkz. Lynda Gregorian Christian, “The Metamorphoses of Erasmus’ ‘Folly’,” Journal of the History of Ideas, vol. 32, no. 2 (Apr.-Jun. 1971), s. 289-294.

97

Iuppiter ve luno’nun evliliğinden doğan, topal ve. çirkin demirci tanrı Vul-canus’tan söz ediliyor.

98



ev cfnAoTrpL ptx0£Lç.' in amore mvctus.

99

Komedya yazarı Aristophanes’in, Plutos’u iktidarsız bir karakter olarak sunduğu ve IÖ 388 yılında sahnelenen Plııtos eserinden söz edilmektedir.

100

Delos, Leto’nun Apollo ve Diana’yı doğurduğu adadır. Daha önce suda yüzen bir adayken, Apollo ve Diana doğduktan sonra Iuppiter adayı demirlemiş, hareketsiz hale getirmiştir.

101

Aşk tanrıçası Venüs (Aphrodite) köpüklü dalgaların arasından doğmuştur.

102

ev cmecrcn yAcvfjupoıcrı: in specubus cavis: Deniz tanrısı Nereus’un kızı Thetis bir mağarada doğmuştur.

103

Kutlular Adası: Mitolojinin, paKaçcov vtjctol olarak bilmen ve kutlu ruhların sonsuz bir mutlulukla yaşadığı cenneti.

104

•

oujnaçrra Kaı avppoTa: ınsemınata et marata.

105

Başka deyişle, sıradan insanların yediği otlar, sebzeler vs.

106

Rezene ve marul gibi bitkiler. Bunlar kısa ömürlü bitkilerdir.

107

TCjj uTtaTOi Kpovıcavı: Summo Iovi (Iuppiter).

108

Iuppiter dişi keçi Amalthea tarafından beslenmiştir.

109

Sarhoşluk: Methe (Lat. Temulentia); Bacchus, Roma mythoshrmm şarap tanrısı.

110

Cehalet: Apaedia (Lat. Imperitia); Pan, kırların koruyucu tanrısı. Gezginlerin karşılarına birdenbire çıkıp onların yüreklerini ağızlarına getirmesiyle ünlüdür.

111

4>ıActuTLa: Philautia: Amor sui.

112

KoÂaKia: Kolakia: Adulatio.

113

Ar]0rp Lethe: Oblivio. Lethe, Yeraltmm, ruhlara önceki yaşamlarını unutturmasıyla ünlü nehirlerinden.

114

ptCTonovıa: Misoponia: Odium lahorum: Çalışmaktan nefret etme.

115

T)öovr]: Hedone: Voluptas.

116

avoıa: Anonia: Amentia.

117

Tçucfır]: Tryphe: Delitiae.

118

K&ıpov: Kornon: Temulentia, Intemperantia.

119

vrıyçEtov ürtvov: Negretos Hypnos: Altissimum Somnum.

120

İnsanoğluna tarımı öğreten, altın başakların tanrıçası Ceres’e ve üzümü

işleyip şarap yapmayı öğreten Bacchus’a göndeme yapılmaktadır.

121

Kaynak metinde aAtfıa (alpha) olarak kullanılan kelime, Yunan alfabesinin ilk harfidir (A, a). Revelatio’da (1.8), Tanrı kendisini Alpha ve Omega olarak gösterir, diye geçer. Başka deyişle, Tanrı her şeyin başı ve sonudur. Omega, Yunan alfabesinin son harfidir (Q, co).

122

0|3QLpo7TaT:Qrıç: Yüce Iuppiter’in kızı Pallas Athena’ya, savaşçılığından dolayı bu sıfat verilmiştir.

123

vec|)EAriYEQ£Tou: nübium congregatoris.

124

Iuppiter.

125

Korkunç.

126

nat6o7ioi£Lv.

127

Iuppiter’in değişik varlıkların kılıklarına bürünerek âşık olduğu kızların

peşinden koşması, bir tiyatro oyuncusunun sahnede üstlendiği rollere uygun değişik maskeler takmasına benzetilmektedir.

128

Stoacılığın katı ve disiplinli ahlak ilkeleri vurgulanıyor. Burada iradesi çok güçlü bir insan söz konusu edilmektedir.

129

Sakal, harmani ve değnek hem Stoacıların hem de Kynik filozofların simgeleridir.

130

Evrenin ilk ilkesinin sayılar olduğunu belirten Pythagoras’a gönderme yapılıyor. Pythagoras dörtlüsü (Pythagoricus quaternio) üçgen bir şekildir, dört sıra halinde yerleştirilen on noktadan oluşur. İlk dört sayı, yani 1,2, 3, 4 sayıları, her bir sıraya işaret eder. Bu şekil, Pythagorasçılar için sonsuz yaratımın kökü ve kaynağıdır. Pythagoras dörtlüsü, her şeyi vareden dört öğeyi, toprak, su, ateş ve havayı simgelediği gibi, ilk dört sayı evreni (kosmos) ve gök cisimlerinin uyumunu gösterir.

131



avoıa.

132

Deliliğin diğer yoldaşı, Ar|0r]ç.

133

Atomcu görüşün Romalı temsilcisi Lucretius, De Rerum Natura adlı şiirine Venus’a hitap ederek başlar.

134

Aşk ve doğurganlık aşılayan tanrısal güç.

135

Monachi: Erasmus, keşişleri düşünüş ve yaşam biçimlerinden ötürü Stoacılara benzetiyor.

136

Erasmus, fırsat buldukça Yunan dininin tanrılarına veryansın ediyor. Bu arada XVI. yüzyıl toplumunun genel anlayışına da saldırıyor.

137

ev tcol c|jçov£lv yap prjöev t]&lcttoç [3ıoç: in nihil sapiendo vita iucundissi-mum: Bilerek yaşarsan, hiçbir şeyden öyle fazla tat alamazsın. Sophocles, Aiax, 5.554.

138

xaAenov Yrjpaç: molesta senectus: Homerus, Ilias, 8.103.

139

Tanrıların canlıları yeni bir biçime dönüştürerek yaşamalarım sağlamalarından söz edilir. Ovidiusün Metamorphoses adlı kitabı değişik dönüşüm hikâyeleriyle bu konuda sunulabilecek en iyi kanıttır.

140

7TaAL(T7taı6aç,

141

yoldaşlarımdan Unutkanlığa.

142

Lethe Irmağı, Yunan mitolojisinde yeraltı nehridir. Erasmus burada söz oyunu yapıyor.

143

Odi puerulum praecoci sapientia: Zamansız olgunlaşan veletten nefret ederim.

144

Plautus’un Mercator adlı komedyasındaki (2.2.33) yaşlı Atinalı karakterden söz ediliyor.

145

AMO: SEVİYORUM, ÂŞIĞIM.

146

Yani Homerus’un destanlarında; Homerus, Ilias, 1.249.

147

xr)v A£iQLO£CT(jav: Floridam (vocem): Bkz. Homerus, Ilias, 3.152.

148

cbç ai£i tov öpotov aya 0eoç dıç xov opoıov: Bkz. Homerus, Odysseia, 17.218.

149

yaşlı bir adamın geçirdiği yıllar.

150

Bkz. n. 119.

151

Erasmus’un Eski Yunan ve Roma’nm dönüşüm öykülerine şiddetle karşı çıkmasındaki asıl sebep, tanrıların insanları başka bir şeye dönüştürmesinin, yani onları ilk biçiminden farklı bir biçime sokmasının yeniden var etmek anlamına geldiği düşüncesidir. Oysa Erasmus’a göre dönüşüm ölümle eştir.

152

x°ıpoı ... AKaçıvavLOL: Porci Acarnanii (Arcarnania Domuzları): Acarna-nia: Yunanistan’da, Achelous Nehri ve Ionia Denizi arasında yer alan bölge. Semiz domuzlarıyla ünlüdür.

153

Erasmus HollandalIlar arasında yaygın olan bir deyişi dile getirir: De zot-heid is het eenige ding dat de jongheid vertraagt en de oudheid verjaagt: Delilik gençliği alıkoyan, yaşlılığı kovan biricik şeydir. Erasmus’un eserlerinde geçen ve HollandalIlar arasında genel olarak kullanılan atasözleri ve deyişler için bkz. Ari Wesseling, “Dutch Proverbs and Ancient Sources in Erasmus’s ‘Praise of Folly’,” Renaissance Quarterly, vol. 47, no. 2 (1994), s.

154

351-378.

Hollanda’da eski bir dukalık.

155

Aetate prudentiores reddımur: Akıl (sağduyu, bilgelik) yaşla gelir. Erasmus, Adagia, 2857.

156

Hoe ouder, hoe zotter Brabander: Brabantlı yaşlandıkça akılsızlaşır (delirir).

157

Hoe ouder, hoe botter Hollander: HollandalI yaşlandıkça bönleşir.

158

Medea ve Circe: Yunan-Roma mitolojisinin ünlü büyücü kadınları. Venüs: Aşk tanrıçası. Aurora: Şafak tanrıçası.

159

Tithonus: Troia kralı; Priamus’un kardeşi. Şafak tanrıçası Aurora ona çılgınca âşık olur ve Memnon’u doğurur. Iuppiter’den sevgilisi için ölümsüzlük diler, ama yazık ki, sonsuz bir gençlik dilemeyi unutur. Tithonus yaşlandıkça yaşlanır. Sonunda Aurora ona acır da bir çekirgeye dönüştürür. Ovidius Metamorphoses’te (19.576 vd) Tithonus’u Iuppiter’in yardımıyla çekirgeye dönüştürenin Aurora’nın torunu olduğunu yazar. Mem-non’un kızı: Aurora’mn torunu.

160

Lesbos adasının yaşlı kayıkçısı Phaon, aşk tanrıçası Venüs’ün inayetiyle gençliğine kavuşur. Efsaneye göre, ünlü Yunan kadın şair Sappho (10 y. 625-570) Phaon’a çılgınca âşık olmuş, ama aşkına karşılık alamayınca kendisini uçurumdan atmıştır.

161

Akılla.

162

Bacchus’tan.

163

|j.oquxou paiQOT£Qoç: Morychus: Oburluğu ve kadmsılığıyla tanınan, Aristophanes’in çağdaşı tragedya şairi.

164

fatuus.

165

Bacchus, babası Iuppiter’in kasığından doğmuştur.

166

ayKuAoprjTiç: Iuppiter için kullanılan bu ifade, yüreği başka, sözü başka; ne karar alacağı belli olmayan anlamına gelir.

167

Gorgo: Medusa: Baktığını taşa çeviren bakışlarıyla ve yılan sarılı saçlarıyla Yunan mitolojisinin ürkütücü canavarlarından; Perseus tarafından öldürülmüş, başı Paîlasin kalkanına işlenmiştir.

168

Kaı aeı evoqoiaa 6qi|j.u: semper intuens torve.

169

Aşk tanrısı: Venüs’ün muzip oğlu. Attığı oklarla ölümlüleri ve tanrıları aşkın gürül gürül akan nehirlerine daldırıp akıllarını başlarından alan çocuk.

170

s. .

Kaı |at]Ö£v uyıeç.

171

Altın sarısı.

172

XQUOTl acf>çıo6iTr]: Aphrodite (Lat. Venüs).

173

Şiirlerdeki karakterleri mermere işleyenler.

174

Flora: Roma mitolojisinde, bereketin ve çiçek açan bütün bitkilerin tanrıçası. Adına düzenlenen ve cümbüşlerle kutlanan Floralia bayramı, 28 Ni-san-1 Mayıs arasında kutlanır.

175

Diana: Romalıların ay tanrıçası; yabanıl doğanın, hayvanların, avlanmanın; erdem ve iffetin koruyucusu. Yunanların Artemis’iyle özdeşleştirilir. Kadınlığını unutmuş görünse de, çoban Endymion’a yakıcı bir aşkla tutulmuştur.

176

Momus: Yunan mitolojisinde yergi ve alay tanrısı. Sivri dili ve acımasız alaycılığıyla tanınır. Adı Yunanca popcfnj (ayplama, suçlama, töhmet, tenkit, kınama) kelimesiyle bağlantılıdır. Burada ayıplama, azarlama anlamında kullanılıyor.

177

Tanrılardan söz ediliyor.

178

“Vehim, kuruntu, hayal, hülya, saplantı, bir çeşit delilik” anlamlarını içeren Ate, özellikle kendisini tanrılarla eş tutacak kadar hayal dünyasına dalan ve yüksek bir kibirle hareket eden trajik kahramanların yüreğine yerleşen duygunun kişileştirilmiş biçimidir. Yunan mitolojisinde Zeus’un en büyük kızı olarak tanınır. Zeus onu Olympus’tan fırlatıp attığından beri insanlardan intikam almaktadır.

179

Erasmus kendi toplumunun yozlaşmış yapısını gözler önüne sererek hiç kimsenin, özellikle de soyluların eleştiriye tahammülü olmadığını gösteriyor.

180

Erasmus’un yandaşlarından, KoAavcıa.

181

ççtov ayovTEç: facile agentes.

182

Priapus: Dölleme ve doğurmanın tanrısı; elindeki orağıyla bahçelerin, bağların koruyucusu; erkeklik organı phallusun kişileşdrilmiş hali, kendisine en çok Hellespontus’ta yer alan Lampsacus kentinde tapımldığı için Hellespontiacus (Hellespontus’un Efendisi) sıfatı verilmiştir. Bkz. Ovidi-us, Fasti, 1.440; 6.341.

183

TeAcuronoıov: Morionem.

184

tt|v KopbaKa: Cordax: Kaba ve gülünç hareketlerle, hoplaya zıplaya yapılan bir dans çeşidi. Adeta sarhoşluğun ve kendinden geçmişliğin simgesidir.

185

Tek gözlü dev (Cyclops): Odysseus ve yoldaşlarını mağarasına kapatmasının bedelini Odysseus tarafından tek gözünden de olmasıyla ödemiştir.

186

tr]v tpeTavEAo: Cyclops Polyphemusün yaptığı dansa işaret eden uydurma bir ifade (voxficta).

187

rr]v Yupvo7To&ıav: Çıplak ayakla edilen bale türü bir dans.

188

Satyrus ve Silenuslar Yunan mitolojisinin muzip, afacan ve neşeli karakterleri; yabanıl ormanların, koruların yarı-insan yarı-hayvan (keçi ya da at bacaklı, insan gövdeli) yaratıklarıdır. Sürekli su perilerinin peşinden koşturan ve sürekli sarhoş olarak betimlenen bu varlıklar şarap tanrısı Bacchusün eşlikçileridir. IÛ V. yüzyıldan sonra, Silenus bilge bir kimlik kazanıp Bacchusün kılavuzu olarak tanımlanmıştır.

189

Atella: Campania’da eski bir şehir. Atellanae olarak bilinen geleneksel

190

sahne gösterileriyle ünlenmiştir. Atellanae Fabulae (Atella Tarzı Masallar):

191

Athena.

192

Doğaya karşı gelmekle eştir.

193

Kraliyet kostümü de giydirilse.

194

yEAcüTOTtOLOV.

195

Roma’nm adeta bir şölen niteliğindeki yemeklerinin ikinci kısmı (secunda mensa). Burada, konuklara değişik türde tatlı ve şarap sunulur.

196

Delilik yemeğin, dolayısıyla yaşamın tatlı kısmıdır.

197

Şölen sırasında kimin şarkı söyleyeceğini, ne kadar içileceğini vs belirlemek üzere seçilen kişi.

198

£u|jn:£QLcf>opaıç: Circumlationibus: Şölen sofralarında sırasıyla konuşmak, içki içmek, şarkı söylemek.

199

Canere ad myrtum: Şarkı söyleyenin elinde tuttuğu defne dalını kendisinden sonra şarkı söylemesini istediği kişiye vermesi. Bkz. Erasmus, Adagıa,

2.6.21.

200

Crocodilites: Bir tür kıyas biçimi: Bir kadın çocuğuyla nehir kıyısında oturmaktadır. Bir timsah gelir ve kadının çocuğunu kaçırır. Ama kadına

bir soru soracağım ve doğru yanıtı vermesi halinde çocuğunu geri vereceğini söyler. Timsah sorar: Çocuğunu geri verecek miyim, vermeyecek miyim? Kadının yanıtı, hayır vermeyeceksin, olur. Yanıt doğru olduğundan, timsah da sözünü tutar ve çocuğu geri vermez. Eğer geri vereceğini söyleseydi, yanıt yanlış olacağından, çocuğu yine geri vermeyecekti.

201

Bilgeler arasındaki dostluk zorunluluk sonucu dostluktur, karşılıklı iyi niyete dayanmaz. Antikçağda dostluk konusunda bkz. Cicero, Dostluk Üzerine, çev. Çiğdem Dürüşken, Homer Yayınları, 2005.

202

Epidaurus’ta tapmağı olan sağlık tanrısı Asclepius’tan söz ediliyor. Bu tanrının simgesi yılandır.

203

Diğer bir deyişle sırtlarındaki kamburu görmezler. Bu deyiş Türkçeye şöyle uyarlanabilir: Kendi gözündeki merteği görmez de elin gözündeki çöpü görür.

204

Argus: Yunan mitolojisinde yüz gözlü canavar.

205

EuT]0£iav: İyi huyluluk, art niyetsizlik, saflık, dürüstlük.

206

ra pr| KaAa KaAa 7i£c|>avTaL: Non pulcra, pulcra videntur.

207

Philautia.

208

,9! Konuşamayan.

209

Nireus, Homerus’a göre, Yunanların en yakışıklı erkeklerinden biridir (Ilias, 2.671); Thersites ise en çirkinlerinden (ilias, 2.212). Nestor, Ovidi-us’a göre, iki yüz yıldan fazla yaşamış ve bu özelliğiyle şairlerin hep örnek gösterdiği bilge olmuştur (Metamorphoses, 12.187 vd). Phaon, aşk tanrıçası Venüs tarafından yeniden gençliğine kavuşturulur. Erasmus’a göre, örnek verilen karakterlerdeki ortak özellik kendini beğenmişliktir.

210

ou&eıç Aoyoç: Megara halkına yönelik bu deyiş, hiçbir önemi ve saygınlığı olmayan insanlar için kullanılır.

211

Erasmus’un savaş karşıtı düşünceleri için bkz. Erasmus, Adagia, 4.1.1: dulce bellum inexpertis: Savaş, ancak tecrübesizlere tatlı gelir, filozof kandilleriyle: Filozofların gece boyunca kandil ışığında yaptıkları çalışmalarına gönderme yapılıyor.

212

Apollo’nun Delphi’deki kehanet merkezinin bilicisi Pythia.

213

Bu konuda, Socrates’i ince bir alayla eleştiren Aristophanes’in Nubes (Bulutlar) adlı eseri iyi bir kaynaktır.

214

Aristoteles’in öğrencisi.

215

Bkz. Cicero, De Oratore, 2.3.10.

216

Cicero.

217

Bkz. Cicero, Pro Roscio Amerino, 4.9.

218

Quintilianus. Bkz. Quintilianus, Institutio Oratoria, 2.1.43.

219

beatasfore Respublicas, si aut imperent phılosophi, aut philosophentur Impera-tores. Bkz. Plato, Politea, 5.473d.

220

Tutuculuğuyla tanınan censor Cato (IÛ 234-149) delilikle suçlanmıştır; ondan daha ılımlı olan Uticalı Cato (10 95-46) ise Pompeius’un Caesar’a yenik düştüğü iç savaşta Utica’nm yöneticiliğini üstlenmiştir.

221

Roma’nm özgürlüğü için mücadele veren önemli devlet adamları.

222

Marcus Aurelius Antoninus (121-180): Roma’nm ünlü Stoacı imparatoru.

223

Marcus Aurelius’un iktidar ve sefahat düşkünü oğlu Commodus. Roma’-nın 180-192 yıllarındaki imparatoru.

224

Marcus Tullius’un kendi adım verdiği budala ve sefahat düşkünü oğlu.

225

Socrates’in sivri dili ve heyecanlı mizacıyla ünlenen karısı Xanthippe.

226

ovoı 7içoç Auçav: asinus ad lyram: Sakar (beceriksiz adam). Erasmus, Adagia, 1.1.35.

227

Lupus infabula (masaldaki kurt): Erasmus, Adagia, 3.8.56. (İti an, çomağı hazırla.)

228

Atmalı Timon kendisini toplumdan tamamen uzaklaştırmış, inzivaya çekilmiştir.

229

Adulatio: Deliliğin hizmetkârlarından biri.

230

Yunan mitolojisinin, ezgileriyle dinleyenleri büyüleyen müzik üstatları. Amphion, Iuppiter’in kendisine verdiği lirin büyüleyici tınısıyla hareket eden taşlarla Thebai surlarım örer. Orpheus’un liri ise bütün ağaçları, yabani hayvanları büyüleyip arkasından sürükler.

231

Apologus: Aesopus tarzı, ahlaki ders çıkarılan masal. Burada söz konusu edilen masal, 1Û V. yüzyılda Menenius Agrippa’nın anlattığı ve Roma halkının ayaklanan duygularını bastırmaya yaramış olan ünlü masaldır. Bkz. Livius, Ab Urbe Condita, 2.32.

232

Spartalı yasa koyucu Lycurgus iki köpeğe ayrı eğitim verir. Birini avcı yetiştirir, birini evinde alıkor. Amacı, iki ayrı eğitim tarzı arasındaki farkı göstermektir. Bkz. Plutarchus, Apophthegmata Laconica, Lycurgus, 226. •

233

Valerius Maximus, Façta et dıcta memorabilia, 7.1.6. Ayrıca bkz. Plutarchus, Sertorius, 16.2. Sertorius barbar ordusuna Roma’yı savaşta yenmek için ders verirken, atın kuyruğunun kıllarını teker teker koparmak gerektiğini söyler.

234

Sertorius’un geyiği: Sertorius’un, sayesinde tanrıça Diana’dan kehanetler aldığına inandığı dişi geyiği. Bkz. Plutarchus, Sertorius, 11.3.

235

Girit kralı Minos dokuz yılda bir Iuppiter’in mağarasına çekilip tanrıdan kehanetler alır. Roma’nın ikinci kralı Numa Pompilius ise Roma yakınlarındaki bir koruda peri Egeria’yla görüşüp ondan öğütler alır.

236

Dii Manes: Ölülerin tanrıları: Yeraltmm tanrıları.

237

mn

Ignem aquae miscere.

238

Deliliğin sağduyu sahibi olması, ateşle su kadar birbirine zıt ve dolayısıyla olanaksız bir şeydir anlamında kullanılıyor.

239

Q£y0£v &£ te vr|7tıoç tyvco: Factum etiam sutultus cognovit. Homerus, Ilias, 17.32. Bu deyiş Sütten ağzı yanan yoğurdu üfleyerek yer şeklinde Türkçeleş-tirilebilir.

240

Sağlıklı karar almayı güçleştiren bir sis perde si.

241

Alcibiades: Socrates diyaloglarının ünlü karakteri, Atinalı devlet adamı.

242

Bkz. Horatius, Saturae, 2.5.18; 2.7.54: Horatiusün Syrialı bir köleye verdiği ad.

243

r] tu0i, r) amflı: Aut bibe, aut abı. Bu deyiş, Ya bu deveyi güdeceksin, ya bu diyardan gideceksin şeklinde Türkçeleştirilebilir.

244

Yaşamın masal olmasını istemeyip gerçekle yüzleşmek isteyen insanlardan söz ediliyor.

245

Hesiodus, şiirine başlarken Helicon Dağı’ndan Musalan yardıma çağırır.

246

6r)|aıouQYet.

247

250 İşlediği suçların cezasını yeraltınm bütün acımasızlığıyla çeken Sipylos kralı Tantalus, Hades’te sonsuz bir susuzluk ve açlığa mahkûm edilir. Suyun içinde olduğu halde, eğildiğinde sular çekildiği için su içememekten, başının üstündeki meyve ağaçlarına hamle yaptığında dalların yukarıya kalkmasıyla hiçbir şey yiyememekten perişan hale gelir.

248

Marpessus: Marpesus: Marpesos: Paros’ta, ünlü Paros mermerinin çıkarıldığı dağ. Bu ifade için bkz. Vergilıus, Aeneis, 6.471.

249

Yunan mitolojisinde, Aphareus ile Arene’nin oğlu, Perseus’un torunu. Argo Gemicileri’nden biri olan Lynceus, yerin altındaki şeyleri bile görebilen keskin görüş gücüyle ünlenmiştir.

250

2j3 Bkz. Horatius, Epistulae, 2.2.133.

251

Bkz. Terentius, Heauton Timorumenos, 77: Homo sum, kumanı nü a me ali-enum puto: İnsanım, insanca olan hiçbir şeyi kendime yabancı görmem.

252

Bkz. Homerus, llias, 8.51: Homerus, Zeus’un (Iuppiter) gök kubbeden insanları ve onların yaptığı işleri seyrettiğini belirtir.

253

tov appov avaperçeıv: Arenam percerısere (ya da commentiri).

254

Bkz. Aulus Gellius, 15.10.1: Miletuslu genç kadınlar arasında intihar yaygın hale gelmişti; cenaze törenlerinde bedenlerinin çıplak olarak sergile-

neceği söylendi de bu felaketin önü alındı.

255

intihar eden ünlülerden söz ediliyor.

256

At adam (Centaurus) Chiron ölümsüz olduğu halde, Hercules’e yenik düşünce ölümü seçmiştir.

257

Prometheus balçığı yoğurarak insanı yaratmıştır. Bu yüzden zanaatkarların efendisi ve koruyucusu olarak görülür.

258

Parçalar, yani Kader Tanrıçaları insanın yaşam ipini kesince ölüm kapıya

dayanır.

259

r

purteovTaç, Kucjiouç, <x0Alouç, çvaovç, paöcovraç, vco&ouç kcu ı[xoAouç-. Aristophanes, bu sözleri Plutus’u tanımlamak için sarfetmiştir. Bkz. Eras-mus, Praise ofFolly, B. Radice (tr.), A. H. T. Levi (int.), s. 49, n. 60.





de yaşamdan öyle keyif alırlar, gençleşmeye öyle heves ederler ki,1 birisi ak saçlarım boyarken, diğeri peruk takıp kelliğini örter, birisi belki de ödünç aldığı dişleri takarken, diğeri ümitsizce bir kıza tutulur ve aşkından yaptığı budalalıklarla bir delikanlıyı bile geride bırakır. Çünkü bir ayağı çukurda olan bu katıksız kemik torbalarının körpe bir kızcağızı, çeyizi varmış yokmuş bakmadan ya da başkalarının gönlünü doyuracak kıvama gelmiş gelmemiş hiç aldırmadan kendilerine eş yapmaları öyle olağan hale gelmiştir ki, neredeyse bununla gurur duyulur. Ama daha da gülüncünü yaşlılıktan bitip tükenmiş, mezardan çıkmış bir ceset hissi uyandıran yaşlı kadınlara rastladığınızda yaşarsınız; yaşam ne tatlı2 deyişi hâlâ hiç eksik olmaz ağızlarından, hâlâ alev alev yanarlar, Yunanların dediği gibi hâlâ koca diye kudururlar3 ve büyük paralar verip bir Pha-on24Ğ kiralarlar, yüzlerine sürekli boyalar sürüp dururlar, aynanın karşısından bir an bile ayrılmazlar, kasıklarındaki tüyleri kırparlar, pörsümüş, sarkmış memelerini sergilerler, titreye titreye, sızlana sızlana içi geçmiş arzularını diriltirler, yıkılana kadar içerler, genç kızların arasına dalıp raks ederler, aşk mektupçukları yazarlar. işte herkesin güldüğü bu hareketler olsa olsa saf deliliktir. Ama onlar hallerinden memnundur, sonsuz zevkler âleminde yaşayıp giderler, baştan sona balla ovulurlar ve kesinlikle benim inayetimle mutluluğa ererler. Bütün bunları fazlasıyla gülünç bulanlar şöyle kendi kendilerine bir düşünsünler bakalım, acaba onlar için böyle delilikle tatlanmış bir yaşam sürmek mi daha iyi, yoksa dedikleri gibi asılacakları bir kiriş aramak mı? Bu tür davranışların halk arasında kepazelik olarak nitelenmesi benim delilerime hiç dokunmaz; böyle şeylerin kötü olduğunu ya hiç bilmezler ya da bilseler bile kolaylıkla kulak arkası ederler. Başınıza taş düşerse bu sahiden kötüdür; ama utanç, şerefsizlik, ayıp ya da hakaret, ancak sen aldırırsan kötü olur. His yoksa kötülük de yoktur. Halk var gücüyle seni ıslıklarken, sen kendini alkışlarsan, bunun ne zararı olabilir? İşte kendini alkışlamanı mümkün kılan tek şey Deliliktir.

Filozofların bana karşı çıkıp bağırdıklarını duyar gibiyim. Deliliğe tutunmak zavallılıktır diyorlar, yanılgıya düşmektir, kandırılmaktır, cahilliktir diyorlar. Hayır, tam tersi, insan olmaktır. Niçin zavallık diyorlar, hiç anlamıyorum, çünkü böyle doğdunuz, böyle yetiştiniz, böyle eğitildiniz; hepinizin ortak paydası bu. Türüne sadık kalmak asla zavallılık değildir; insana ille de acımak gerektiğini düşünüyorsan, kuşlarla birlikte uçamıyor, koyun sürüleri gibi dört ayağı üstünde yürüyemiyor, boğa gibi boynuzları yok diye acımalısın. Olaya-böyle bakarsan, güzelim bir atı da gramerden anlamıyor, çörek yiyemiyor diye dünyanın en şanssız atı ilan etmen gerekir, aynı şekilde güreş sanatında başarısız diye bir öküze zavallı demen gerekir. O halde gramer bilgisi yok diye bir atı nasıl zavallı sayamıyorsan, bir deliyi de mutsuz sayamazsın; çünkü delilik onun doğasında vardır. Bakın, şu laf cambazları4 yine bana karşı çıkıyorlar. Diyorlar ki, insana özel olarak bilimleri anlama yetisi aşılandı ki, bunların yardımıyla doğanın kendisinden esirgediğini zekasıyla telafi edebilsin. Sanki bu düşüncelerinde bir gerçeklik payı varmış, yani tatarcıkların, otların, çiçeklerin bile başında gözlerini hiç kırpmadan nöbet tutan doğa, bir tek insan söz konusu olduğunda uykuya dalmış ve insan soyunun o alçak dâhisi The-utus’un5 büyük bir lanet olarak icat ettiği bilimlere muhtaç kılmış; oysa mutluluğa hiç faydası yok bu bilimlerin, üstelik özellikle icat edildikleri söylenen hedefin önünde6 kendileri engel teşkil ederler; Platö’nun eserindeki o sağduyulu Kral alfabenin icadım tartışarak ne de güzel kanıtlamıştır bunu.7 Demek ki bu bilimler diğer illetlerle bir olup insan yaşamına sızdılar ve bütün kötülüklerin çıktığı ana kaynaktan fışkırdılar, yani şeytanlardan;8 adlarını da buradan aldılar, çünkü adları öappovaç, yani bilenler9 anlamına gelir. Ama altın çağın10 masum halkı hiçbir bilimle donatılmamıştı, sadece doğanın kılavuzluğunda ve güdüsünde yaşarlardı. Çünkü herkes aynı dili konuştuğuna ve aralarında anlaşmak için başka dile ihtiyaç duyulmadığına göre, gramere ne gerek vardı? Ne gerek vardı diyalektiğe, aralarında fikir ayrılıklarından kaynaklanan bir savaş olmadığına göre? Ne yeri vardı hitabetin, hiç kimse birbirinin işine burnunu sokmadığına göre?

Ne işi vardı hukuk ilminin, iyi yasaların doğmasına neden olan kötü huyları olmadığına göre?11 inançlarına çok düşkündüler üstelik, doğanın sırrını, yıldızların büyüklüklerini, hareketlerini, etkilerini, evrenin gizli nedenlerini zındık bir merakla deşmenin ve ölümlü insanın kendisine düşen payın ötesini bilmeye çalışmasının caiz olmadığına inanıyorlardı. Gökyüzünün dışında olanı araştırma çılgınlığına hiç kaptırmamışlardı zihinlerini. Ama altın çağın saflığı yavaş yavaş akıp gitti; ilkin, demin dediğim gibi, kötü cinler tarafından sanatlar12 icat edildi; önceleri sadece birkaç taneydi ve ancak birkaç kişi bunlarla meşguldü. Sonra Chaldaealılarm13 batıl inançları ve Yunanların aylaklıktan kaynaklanan hoppalıkları yüzünden insan zihnine katıksız işkence olsun diye, bu birkaç sanata bir sürü sanat daha eklendi; öyle ki, bir tek gramer bile insan yaşamına sürekli işkence etmeye yeter de artar.

Yine de bu sanat dalları arasında en değerli olanları sağduyuya, yani deliliğe en yakın olanlarıdır. Baksanıza, İlahiyatçıların açlıktan ağzı kokuyor, Doğabilimciler hakarete uğruyor, Gökbilimcilerle alay ediliyor, Mantıkçıları takan yok. Sadece bir hekim birçok insana bedel.14 Hatta bu meslekte ne kadar cahilsen, ne kadar cüretkârsan, ne kadar savruksan o kadar değer kazanırsın, özellikle en işkenceci kralların nezdinde. Oysa hekimlik sanatı, artık pek çok kişinin mesleği olmasına bakılırsa, bir çeşit dalkavukluktan başka bir şey değildir,15 bu anlamda hitabet sanatından da pek farkı yoktur. Hekimlerden sonra ikinci sırayı darkafalı hukukçular alır. Belki de ilk sırayı almaları gerekirdi, ama felsefeciler, benden duymuş olmayın ama, ağız birliği etmişçesine onların mesleğinin eşekçe olduğunu söyleyip gülüyor. Çünkü böyle söylenmesine rağmen, yine de önemli ya da önemsiz her iş bu eşeklerin kararlarına göre yürüyor. Bu adamların çiftliklerinin sayısı ikiye katlanırken, İlahiyatçı tanrısallığın bütün bilgisine erecek diye kitap raflarını altüst ettiği halde kuru baklaya talim ediyor, sürekli tahtakurularıyla ve pirelerle mücadele ediyor. Nasıl ki en seçkin sanatlar Delilikle en yakın ilişkide olanlarsa, aynı şekilde en mutlu insanlar da hiçbir sanatla en ufak alışverişi olmayan ve kendisine doğayı kılavuz alıp onun ardından giden insanlar arasından çıkıyor; çünkü doğanın hiçbir konuda eksiği gediği yoktur, yeter ki biz ölümlülere ayrılmış olan sınırın dışına çıkmak istemeyelim. Doğa sahte renklerden nefret eder, sanatın sillesini yemedikçe kendisini çok daha mutlu sunar.



Bakın, görmüyor musunuz, şu çeşit çeşit yaratığın arasında en mutlu mesut yaşayanlar bilgi dallarından en uzak olanlar, doğadan başkasının öğretmenliğini tanımayanlar değil mi? Örneğin arılardan daha mutlusu, daha mucizevi olanı var mı? Ama gövdelerinde hiçbir duyulan yok. Buna rağmen mimarlık sanatı bina inşa etmede onlarla aşık atabilir mi? Hangi Felsefeci onlarınki gibi bir devlet yaratabilir? Oysa bir at, insan duyularına çok benzer içgüdüleri olduğundan ve insanların yoldaşlığına terfi ettiğinden, insanoğlunun başına gelebilecek felaketleri de paylaşmak durumundadır. Yarışları kaybetmekten az utanç duymaz,16 soluk soluğa koşturur, savaşta zafere ulaşmaya çalışırken binicisiyle birlikte öbür dünyayı boylar.17 Ötesini anlatmama gerek var mı bilmem, şu sivri dişli gemleri, şu iğne gibi batan mahmuzları, şu zindanı andıran ahırları, kırbaçları, değnekleri, dizginleri, biniciyi, kısacası cesur insanlara öykünüp canı pahasına düşmandan öç almaya kalkışırken, kendisini gönüllü olarak adadığı esaretinin tüm trajedisini. Oysa doğal içgüdüleriyle anlık yaşayan sineklerin, minicik kuşların yaşantısını nasıl kıskanmazsm, yeter ki insanların kurduğu tuzaklar onlara izin versin. Ama bir kez kafeslere kapatıldılar mı, insan gibi sesler çıkarmayı öğrendiler mi, doğanın bahşettiği o ışıltıları bir anda söner gider. Çünkü ne şekilde olursa olsun doğanın yarattığı daha güzeldir sanatın süsleyip püslediğinden.18 Bu yüzden, aslında Pythagoras’m kendisi olan şu horozu19 ne kadar övsem az; sırasıyla her şey olmuştu,20 örneğin felsefeci, erkek, kadın, kral, sıradan bir vatandaş, balık, at, kurbağa, hatta sanırım bir keresinde de sünger,21 ama insandan daha zavallı bir yaratık olmadığını anlamıştı; çünkü insan dışında her yaratık doğanın sınırları içinde yaşamakla yetinirken, sadece insan kendi payına düşenin sınırlarını aşmaya çalışıyordu.

Bundan başka, bu horoz insanlar arasında ne şekilde olursa olsun cahilleri okumuşlara ve büyük adamlara hep tercih etmişti; aynı şekilde Gryllus da her şeyi bilen Odysseus’tan22 çok daha fazla şey biliyordu

ki, onunla birlikte nice acıklı felakete maruz kalmaktansa, domuz ağılında homurdanmayı tercih etmişti.23 Bana öyle geliyor ki, zırvalıklarm babası Homerus da aynı görüşü benimsediğinden, bütün ölümlüleri zavallı ve kahır yüklü24 olarak betimlerken, bilgelik örneği olarak gördüğü Odysseus’u her fırsatta bahtsız25 diye niteledi, ama ne Paris’e, ne Aiax’a ne de Achil-les’e aynı sıfatı yakıştırdı.26 Peki ne nedenle onu böyle niteledi? Neden olacak, kurnaz ve sanat erbabı Odysseus, Pallas’m tavsiyesini almadan hiçbir işe kalkışmazdı da ondan, doğanın kılavuzluğundan uzaklaştıkça bir bilgi kumkuması olmuştu da ondan. O halde ölümlüler arasında kendilerini bilgeliğe kaptırıp mutluluktan gitgide uzakla-şanlar hiç şüphe yok ki iki kat delidir, çünkü insan olarak doğdukları halde gerçek kimliklerini unutup Tanrıların yaşamını sürmeye kalkıyorlar ve devleri örnek alıp27 bilimin makineleriyle28 doğaya savaş açıyorlar; öte yandan gitgide vahşi hayvanların içgüdüsüne ve budalalığına yaklaşan insanlarsa mutludur, insanın ötesine29 geçmek için hiçbir çaba sarfetmezler. Şimdi bu düşüncemizi, Stoacıların kısaltılmış tasımlarıyla30 falan hiç uğraşmadan, sağlam bir örnekle kanıtlayabilir miyiz, ona bakalım. Ölümsüz Tanrılar adına, herkesin dangalak, deli, sersem ve avanak gibi, bana göre muhteşem sıfatlarla nitelendirdiği şu insan soyundan daha mutlusu var mı? Söyleyeceğim şeyi ilk bakışta belki delice ve saçma bulacaksınız, ama bu kusursuz tek hakikat. Bir kere, bu tür insanların hiç ölüm korkusu yoktur, Iuppiter adına, ki bu korku öyle az bir kötülük de değildir. Vicdan azabı denen şeyden de kurtulmuşlardır. Ölülerle ilgili masallar onları korkutmaz. Ne hayaletlerden, guîyabanilerden ürkerler, ne yaklaşmakta olan felaketlerin korkusuna kapılıp eziyet çekerler, ne de gelecekteki kazançlara kafalarım takıp kasılırlar. Kısacası yaşamımızı cehenneme çeviren şu binlerce kaygı yüzünden kendilerini paralamazlar. Utanmazlar, korkmazlar, hırslanmazlar, kıskanmazlar, âşık olmazlar. Hatta gitgide vahşi hayvanların alıklığına yaklaştıklarında da, ilahiyatçıların kararıyla günahtan muaf tutulurlar. Ah keşke bana tek tek sayabilsen, ey budalaların budalası bilge, ruhunun endişe içinde kaç gece kaç gündüz geçirdiğini, ah keşke üst üste yığıp bir öbek haline getirebilsen ömrün boyunca yaşadığın sıkıntıları, sonunda da bir an-layabilsen delilerimi ne büyük felaketlerden sakınmış olduğumu. Şu gerçeği de ekleyebilsen bütün bunlara, benim adamlarım hep keyiflidir, oyunlar oynarlar, şarkılar söylerler, gülerler, hatta gittikleri her yere zevk, şaka, eğlence ve kahkaha götürürler; sanki Tanrılar lütfetmiş de üzüntüyü insan yaşamından kaldırmaları için onları bize bağışlamış, insanlar birbirlerine çok değişik hisler besler, ama bu benim delilerim söz konusu olduğunda herkes onları aynı hislerle kabullenir, özlemlerini duyar, sevgiyle besler, bağrına basar, kucaklar, gerektiğinde yardımlarına koşar; ne söyleseler, ne yapsalar ses bile çıkarmaz. Hiç kimse onların kıllarına zarar gelsin istemez, en vahşi hayvan bile masumiyet içgüdüleriyle onlardan bir zarar gelmeyeceğim hissedip dokunmaz. Çünkü gerçekten deliler Tanrılar için, özellikle de benim için kutsaldır, bu yüzden herkesten hak ettikleri onuru görmelerinin mutlaka bir sebebi vardır.



Dahası benim delilerim kralların da en büyük eğlencesidir, öyle ki onlar olmadan ağızlarına tek bir lokma koymazlar, onlarsız tek adım atmazlar, tek bir saat bile geçirmezler. Bu soytarıları o somurtkan Bilgelere kat kat tercih ederler, gerçi bir yandan da sırf görüntüyü kurtarmak adına bilgeleri de yanlarında tutmaya devam ederler. Ama yine de soytarıları bilgelere tercih etmeleri öyle anlaşılmaz, öyle hayret uyandırıcı bir şeymiş gibi algılanmamalı, çünkü Bilgeler Krallara üzüntüden başka bir şey vermezler, ilimlerine irfanlarına aşırı güvendiklerinden zaman zaman kralların hassas kulaklarını31 acı hakikatle tırmalamaktan hiç çekinmezler. Oysa benim soytarılarım ne yapar eder kralların tüm beklentisini karşılarlar; yani şakaysa şaka, eğlen-ceyse eğlence, kahkahaysa kahkaha ve zevkse zevk. Ayrıca benim delilerimin hiç de küçümsenmeyecek bir özelliğini burada söylememe izin verin; samimi ve hakikati söyleyen tek insandır kendileri. Hakikat dışında övgüye değer bir şey olabilir mi? Plato’nun eserinde, Alcibi-ades’in dile getirdiği bir atasözünde hakikati söylemek şarap ve çocukluk çağına özgüdür denir,32 ama bu övgüye özellikle benim mazhar olmam gerekir; bu konuda Euripides’i tanık alalım, onun beni öven çok. ünlü bir sözü var: Deli delice konuşur.33 Delinin yüreğinde ne varsa, yüzüne de yansıtır, sözüne de. Oysa, yine Euripides’in bize anımsattığı gibi,34 bilgelerin iki dili vardır, biriyle hakikati söylerler, diğeriyle durum neyi gerektiriyorsa onu. Siyahı beyaza çevirmek35 bilgelerin işidir, tek bir solukta hem sıcak hem soğuk üflemek de, yüreğinde başka şey saklarken sözüne başka şey yansıtmak da. Bu kadar mutluluğa rağmen, Krallar bana çok mutsuz görünür, çünkü kendilerine hakikati söyleyecek tek kişi yoktur, dost yerine asalaklara mecburdur. Ama zaten Krallar hakikati işitmekten korkar diyeceksiniz, hatta bu yüzden bilgelerden kaçınırlar, olur da özgürce konuşan biri çıkar ve tatlı hayaller yerine doğruları kendilerine söylemeye kalkar. Evet, meselenin özü budur, Krallar hakikatten nefret eder. Ama tuhaftır ki, bu durum benim delilerimin hanesine kazanç olarak yazılır, onlar sadece doğruları söylemekle kalmazlar, aynı zamanda aleni hakaretlerini bile zevkle dinletirler; bu sözler bir bilgenin dilinden dökülmüş olsa, kesinlikle ipe götürülürdü. Ama deli söyledi mi, inanılmaz derecede keyif verir. Çünkü hakikati söylemenin kendine özgü bir zevki vardır, gücendirmemeyi beceriyorsa tabii. İşte bu meziyeti Tanrılar sadece benim delilerime bağışlamıştır. Tam da bu sebepten kadınlar böyle deli erkeklerden çok hoşlanır, çünkü kadınlar da doğaları gereği eğlenceye ve uçarılıklara daha meyillidir. Ne halt yerlerse yesinler, zaman zaman işler çok ciddi bir hal alsa bile, yaptıklarını şaka, oyun gibi yutturabi-lirler, yani özellikle işledikleri suçları örtbas etmede kadın cinsi bir dehadır.



Delilerin mutluluğuna geri dönecek olursak, bunlar keyif içinde dolu dolu bir yaşam sürdükten sonra, ölüm korkusu falan duymadan, hatta ölümün farkına bile varmadan doğruca Elysium Bahçelerine36 göç ederler, oyunbazlıklarıyla oradaki kutlu ve elini eteğini dünya işinden çekmiş ruhları eğlendirmek üzere. Gelin şimdi bir bilgenin kaderini, bu türden bir delinin kaderiyle karşılaştıralım. Bir bilgelik numunesi hayal edin ve delinin karşısına koyun, bütün çocukluğunu ve gençliğini bilim dallarını öğrenmekle harcamış, ömrünün en güzel yıllarını gece gündüz uyumadan, endişelerle, kan ter içinde geçirmiş, ömrünün kalanında da zevk şarabından tek yudum almamış, her zaman tutumlu, yoksul, gamlı, somurtkan, benliğine karşı adaletsiz ve zalim, başkalarına karşı aksi ve sevimsiz, soluk benizli, sıska, hastalıklı, yarı kör, yaşlılıktan bitkin, vaktinden önce saçları ağarmış, vaktinden önce öte dünyanın yolunu tutan bir bilgeyi. Böyle bir adam zaten hiç yaşamadığına göre, ölse ne yazar? işte sizlere mükemmel bir bilge tasviri.37

Bak yine o Stoacı kurbağalar bana vıraklamakta;38 çılgınlık kadar sefil bir şey yok demekte.39 Ama müstesna bir delilik ya çılgınlıkla kapı komşusudur ya da çılgınlığın ta kendisidir. Çünkü çıldırmak, akim dışında dolanmaktan başka nedir? Ama şu kurbağalar hepten yolun dışına çıkmışlar. Haydi Musalarm inayetine mazhar olalım ve bu savlarını çürütelim. Savları bilgece doğrusu, ama Plato’nun eserinde, Soc-rates bizlere tek bir Venüs’ün bölününce nasıl iki Venüs olacağını, Cu-pido’nun bölününce nasıl iki Cupido olacağını gösterir,40 aynı şekilde bu mantık üstatları da, kendilerini akıllıymış gibi göstermeye çalışsalardı, çılgınlığı çılgınlıktan ayırt ederlerdi.41 Çünkü çılgınlığın her çeşidi bir felaket değildir. Öyle olsa, Horatius şöyle demezdi: Yoksa o tatlı çılgınlık benimle oyun mu oynuyor?42 Öyle olsa, Plato şairlerin, kâhinlerin ve âşıkların çılgınlığını, insan yaşamının en kutlu sevinçleri arasına yerleştirmezdi ve öyle olsaydı o kâhin43 Aeneas’m üstlendiği zorlu görevi44 çılgınlık olarak değerlendirmezdi. Gerçekten de iki doğası vardır çılgınlığın: Biri intikamcı tanrıçalar45 tarafından Yeraltı Ülkesinden gönderilmiştir, bunlar ne zaman salıverse yılanlarını, insan yüreği ya savaş hırsıyla dolar ya da karşı konulmaz bir para susuzluğuyla, ya rezil ve yasak bir aşka yenik düşer ya ana baba katilliğine, ya akrabasıyla ilişkiye girer, ya dinine saygısızlık eder, ya bu türden bir vebaya bulanır; ya da zarar veren ve zarar verdiğini bilen ruhları inti-kamçı tanrıçalarla ve vesveselerin alevli çırasıyla yanıp tutuşur.46 Çılgınlığın diğer türü bundan çok farklıdır, çünkü benden kaynaklandığı gün gibi açıktır; en çok arzulanan duygudur. Tatlı bir kaçıklık ruhu kaygılarından sıyırıp da kat kat zevklerle sağlığına kavuşturduğu anda oluşur. Kaçıklık, Cicero’nun Atticus’a yazdığı mektupta özlemini çektiğini belirttiği Tanrıların büyük lütfudur; ancak bu lütuf sayesinde başına gelen onca felaketin altından kalkabilecektir kendisi.47 O Yunan da48 işin doğrusunu anlamıştı; o kadar aklını kaçırmıştı ki, bütün gün boyunca tek başına tiyatroda oturuyor, gülüyor, alkışlıyor ve seviniyordu, çünkü sahnede hiçbir oyun oynanmadığı halde muhteşem gösteriler sergilendiğine inanıyordu; buna rağmen yaşamının geri kalanındaki bütün sorumluluklarını layıkıyla yerine getiriyordu, arkadaşlarına sevecen, karısına hayat yoldaşı, kölelerine karşı hoşgörülü olabiliyordu. Şişenin mührünü kırdılar diye Öfkeden kudurmazdı. Eş dost araya girip hastalığını sakinleştirici ilaçlar vermeye kalktığında, yeniden aklı başına geliyor ve dostlarına şöyle itiraz ediyordu: “Pollux adına,49 zevklerimden koparmakla beni öldürüyorsunuz, dostlarım, kurtarmıyorsunuz,” diyordu, “ve zihnimin en hoş hayalini50 zorla alıp götürüyorsunuz.” Çok da haklıydı, çünkü aslında dostları hayal görüyordu ve aslında kendisinden çok dostlarının çöpleme otuna51 ihtiyacı vardı, çünkü böyle mutlu ve tatlı bir cinnetin bir hastalıkmış gibi ilaçlarla sökülüp atılması gerektiğim sanıyorlardı. Gerçi henüz tam olarak karar vermiş değilim, acaba her tuhaf duyguya ya da zihinsel yanılgıya delilik yakıştırması yapılmalı mı? Çünkü şaşılığından katırı eşek gören ya da berbat bir şiire mükemmelmiş gibi hayran olan adama elbette deli denemez. Ama bir insanın algılaması bozuksa, akıllı karar alamıyorsa ve özellikle alışılmış tarzın ötesine geçip bunda ısrar ediyorsa, o zaman onun deliliğin sınırına gelmiş olduğu düşünülür; örneğin eşek anırtısını her işittiğinde müthiş bir senfoni dinlediğini sanan bir adam gibi ya da aşağı bir soydan doğduğu halde kendisinin Lydia kralı Cro-esus52 olduğuna inanan bir zavallıcık gibi. Ama bu tür bir delilik de her zaman olduğu gibi zevke meylederse ona tutulanları epey bir eğlendirir; bir de onu fark etmiş, ama henüz aynı oranda deli olmayanları. Çünkü bu tür delilik sıradan insanın kavrayabileceğinden çok daha geniştir. Bir deli bir deliye güler ve bir eğlencedir başlar karşılıklı. Hatta bir delinin kendisinden daha az deliye kahkahalarla güldüğü vakalara da öyle az rastlamazsım

O halde Deliliğin düşüncesine göre, insan çeşitli biçimlerde aklını yitirdikçe mutluluğunu arttırır, ama sadece bana özgü olan delilik biçimine bağlı kaldığı sürece; bu o kadar yaygın bir deliliktir ki, şu yeryüzünde her saat akıllıca davranan ve deliliğin herhangi bir türüne tutulmamış tek bir insana rastlar mısınız bilmem. Gerçi önemli bir fark vardır, örneğin sukabağını görünce karısı sanan adama deli denir, çünkü bu ancak birkaç kişiye nasip olur. Ama karısını birçok kişiyle paylaştığı halde onun Penelope’den53 bile daha sadık olduğuna yemin eden ve bundan dolayı kendisini avuçları patlaymcaya kadar alkışlayan, mutlu bir hayal âlemine dalmış kocaya hiç kimse deli diyemez, çünkü her yerde her evliliğin başına böyle bir olay geldiğine tanık olabilirsiniz.

Aynı sınıfa, vahşi hayvanları avlamaktan başka hiçbir şeye kafayı takmayan, av borusunun o iğrenç sesini ve köpeklerin ulumalarım duyduğu an yüreğinin inanılmaz bir sevinçle dolduğunu söyleyen adamları da dahil edebilirsin.54 Sanırım köpek kakası bile onlar için tarçın gibi kokmakta. Dahası, hayvanların parça parça edilmesi ne tatlı bir zevktir kimbilir? Öküzleri ve iğdiş edilmiş koçları avamdan bir kişi de parçalayabilir, ama vahşi bir av hayvanını ancak bir soylu dilimleyebilir. Başı açık, dizlerinin üstüne çöker, bu işe tahsis edilen bir kılıçla -çünkü böyle bir kılıç kullanması caizdir- belli birtakım el kol ve yüz hareketleriyle belli organları belli bir sıra gözeterek huşu içinde dilimler. Bu arada etrafını çevreleyen kalabalık sessizlik içinde binlerce defa gördüğü bu manzarayı yeni bir şeymiş gibi hayranlıkla izler. Vahşi hayvanın etinden bir lokma tatma lütfuna erebilen kişi ise kendisini soyluluğun neredeyse doruğunda görür. Ardı arkası kesilmeyen bu vahşi hayvanlan avlama ve av eti yeme alışkanlığının tek kazancı, soyluların hayvanlar gibi vahşileşmesinden başka bir şey değildir, ama onlar o sırada krallara layık bir yaşam sürdüklerini sanırlar.

Bu sınıftaki delilere çok benzeyen bir başka kesim, kendisini bina inşa etmenin doymaz hırsına kaptıranlar ve kâh daireleri karelere, kâh kareleri dairelere döndürüp duranlardır. Ne sınırları vardır ne de ölçüleri ve sonunda yoksulluğun dibine vururlar, yaşayacakları bir yer, yiyecekleri tek lokma kalmamacasına. Sonrası mı? Zevk içinde birkaç yıl geçirmişlerdir ya, yeter de artar.

Bana göre bu tür insanlara bir de yeni ve gizemli buluşlarıyla nesnelerin özünü değiştirmeye heveslenen ve karada denizde beşinci element55 avma çıkanları da katmalı.56 O tatlı umuda öylesine kaptır -mışlardır ki kendilerini, emekmiş, masrafmış hiç düşünmezler, mucizevi bir dehayla her an bir kez daha aldanacakları bir şeyler tasarlar ve aldanmanın keyfini çıkarmaya devam ederler, ta ki bütün paralarını tüketinceye, kendilerine küçücük bir ocak bile kuracak halleri kalma-ymcaya değin. Ama bu durumda bile tatlı rüyalar görmekten vazgeçmezler, başkalarını da ayartıp bu mutluluğu onlara da tattırmak için canla başla çalışırlar. Sonunda bütün umutları suyunu çeker, ama ellerinde kalan sadece şu deyiş bile onlara bol bol teselli sağlar: Büyük işler için niyetlenmek yeter de artarl57 Sonunda da, niyetlendikleri işin büyüklüğünü içine sığdıramadı diye yaşamın kısalığına veryansın ederler.

Kumarbazlara gelince, onları bizim deli takımının içinde sayıp saymama konusunda biraz şüphelerim var. Ama sundukları manzara baştan sona delice ve gülünç; çoğu öyle kaptırmıştır ki kendini kumara, zarların şıkırtısını işittikleri anda bile yürekleri hoplar, küt küt atar. Kazanma umudunun büyüsüne kapılıp bütün mallarını bir deniz kazasına kurban verdiklerinde, bindikleri gemi Malea Burnu58 kadar korkunç o zar kayalığına çarptığında ve çırılçıplak güç bela karaya çıkabildiklerinde, bu kez oyunun galibini değil de59 yeni kurbanları dolandırmaya kalkarlar,60 ne de olsa sözünün eri olmayan insanlar olarak tanınmak istemezler. Artık yaşlandıklarında ve iyice körleştiklerinde bile gözlerine gözlük takıp hâlâ kumar oynamalarına ne diyeceksiniz? Ne diyeceksiniz, o yaşın olmazsa olmazı gut hastalığı eklemlerini eğri büğrü edince, zarları kutuya61 attırmak için kendilerine maaşla bir vekil tutmalarına? Öyle sık sık öfke bulutları yükselmese, aslında kumar hoş bir oyundur; zaten o anda da İntikam Tanrıçalarının sorumluluk alanına girer, benim değil.

Ama mucizevi ve tuhaf masallar dinlemekten veya anlatmaktan zevk alan insanlar, hiç şüphe yok ki bizim hamurumuzla yoğrulmuştur.62 Anlattıkları masallar hayaletlerle, ruhlarla, gulyabanilerle, şeytanlarla, ölülerle ya da bu türden bir sürü kerametle yüklü olmadıkça asla tatmin olmazlar. Masallar ne denli hakikatten uzaksa, o denli hararetli dinleyici çeker kendilerine, o denli tatlı tatlı kaşır kulakları. Bunlar can sikici saatleri eğlenceli hale getirmek gibi mucizevi bir hizmet görürken, aynı zamanda özellikle vaizlerin ve laf ebelerinin63 de işini kolaylaştırır.

Bu tür adamlara en yakın olanlar, delice, ama tatlı bir batıl inanca kendini kaptıranlardır; Christophorus’un Polyphemus’u andıran oyma heykelini ya da resmini görünce,64 o gün ölmeyeceklerine inanırlar örneğin; ya da bir dizi duayla Barbara’nın65 heykeli önünde eğilirlerse savaştan yara almadan döneceklerine; ya da birtakım günlerde, birtakım mumlarla ve birtakım dualarla Erasmus’u ziyaret ederlerse66 kısa zamanda zengin olacaklarına inanırlar. Çoktan Georgius’un67 şahsında Hercules’i keşfettiler, tıpkısının aynısı ikinci bir Hippolytus’-ları bile var.68 Bu azizin süslü koşum takımlarıyla, muskalarla donatılmış atma sonsuz bir saygıyla tapmakla kalmazlar, küçücük tuhaf armağanlar sunup lütfuna mazhar olmaya çalışırlar; azizimizin tunç miğferine ettikleri yemin ise ancak bir krala edilecek cinstendir. İşledikleri günahların bağışlandığı69 hayaline kapılıp kendilerini tatlı tatlı kandıranlara ne diyeceğimi bilmiyorum; ya da Arafta geçirecekleri zamanı su saatiyle ölçenlere, matematiksel bir levhadan hesap ediyorlarmış gibi hiç hata yapmadan yüzyılları, yılları, ayları, günleri, saatleri sayanlara. 70 Ne diyeceğimi hiç bilmiyorum, sahtekâr bir azizin sırf kendisini eğlendirmek ya da kazanç sağlamak maksadıyla uydurduğu belli birtakım tılsımlı işaretlere ve dualara bel bağlayıp kendilerine her şeyi vaat edenlere, örneğin servet, yüksek mevkiler, zevkler, bolluk bereket, sürgit sağlıklı yaşam, uzun bir ömür, diri bir yaşlılık ve en sonunda gökte Isa’nın yanı başına tahsis edilmiş bir yer; gerçi bu son ina-





yete vakti saati gelmeden ermek istemezler, yani inatla yapıştıkları dünyevi yaşamın zevkleri, onlar istemese de, kendilerini terk etmeden önce; işte ancak o zaman cennetin sunacağı sevinçlerin peşine takılmak isterler. Örneğin bir tüccarı, bir askeri, bir yar-



'Şr' gıcı düşünelim; eşek yükü gi-

\ bi yağmalarından sadece bir

tek sikke feda ederse Lerna



bataklığına dönmüş yaşamının bir kerede pirüpak olacağına inanır, yani onca yalan yere yemin, onca sefahat, onca sarhoşluk, onca kavga, onca katliam, onca sahtekârlık, onca vefasızlık, onca hainlik adeta bir antlaşmayla affedilebilecektir, hatta öyle affedilebilecektir ki, kendisi tamamen serbest halde yeni bir günah çarkına silbaştan katılabilecektir. Peki, her gün kutsal mezmurlardan71 yedi dizecik okumakla kendisine o yüce mutluluğa72 kavuşma sözü veren insandan daha delisi -hayır, yanlış söyledim- daha mutlusu olabilir mi? Derler ki, bu büyülü dizeleri Aziz Bernardus’un akima sokan bir şeytanmış; şakacı bir şeytan bu doğrusu, ama kurnazdan çok bön bir şeytan, çünkü kurduğu tuzağa kendisi düşmüş zavallı.73 Böyle şeyler öyle aptalca ki, nere-

deyse ben bile onlardan utanacağım, ama işte bir şekilde herkesin çok hoşuna gidiyor, hatta sıradan halkı geçtik din âlimlerinin bile beğenisini kazanıyor. Tek tek her yörenin kendisine ait bir azizi olduğunu iddia etmesi de farklı bir delilik biçimi olmasa gerek; her bir azize tek tek güçler bahşedilmiştir, her birinin kendisine özgü tapım biçimleri vardır; birisi diş ağrısına deva olur, diğeri çocuk doğururken kadınların sağ tarafında74 durur, bir başkası çalman eşyanın bulunmasına yardım eder; birisi gemi kazalarında kurtarıcı olarak belirir, diğeri sürüleri kollar ve bu böyle sürer gider. Belli ki hepsini tek tek saymak uzun sürecek. Ama tek başlarına birden fazla konuda yardıma koşan-ları da atlamayalım, özellikle Tanrımızın Anası Bakire’yi;75 çünkü cahil halk neredeyse oğlundan fazla güç atfeder ona.

Ama aslında insanların bu Azizlerden beklentisi sadece delilikle ilgili bir şey değil mi? Bakın şu adaklara,76 şu kiliselerin bütün duvarlarını, ta tavanlarına kadar doldurmuş; içlerinden birinin bile delilikten uzaklaşmak, bilgelikten azıcık da olsa nasiplenmek adına konduğunu hiç gördünüz mü? Birisi77 sağ salim karaya yüzüp boğulmaktan78 kurtulmuştur, diğeri düşman tarafından deşilmiş, ama hayatta kalmıştır, bir başkası muharebe alanında dövüşen yoldaşlarını yüzüstü bırakmış, biraz küstahça, biraz da şans eseri oradan sıvışmıştır; birisi hırsızların velinimeti bir Azizin inayetiyle darağacından sıyrılmış, ama epeyce bir insanı para yükünden kurtarmaya kaldığı yerden devam etmiştir; bir başkası zindanını parçalayıp kirişi kırmıştır; birisi hekimlerini kızdırmak pahasına ateşini düşürmeyi başarmıştır; diğeri içtiği zehir müshil etkisi yapınca, öleceği yerde şifa bulmuştur - karısının da epeyce içini yakmıştır bu durum doğrusu, ne de olsa kadıncağızın hem emeği hem de parası boşa gitmiştir;79 birisinin arabası devrilmiş, ama atlarını kıllarına zarar gelmeden eve sürüp götürmüştür; diğerinin evi yıkılmış, ama canı kurtulmuştur, bir başkası kendisini iş üstünde yakalayan kocasının elinden sıyrılmayı başarmıştır. Ama bunların hiçbiri delilikten kurtulduğu için şükretmemiştir. Hiçbir şey bilmemek o kadar tatlı bir şeydir ki, ölümlüler Delilikten başka her şeyden kurtulmak için dua edebilir. Ama ben neden bu hurafeler denizine giriyorum ki?

Yüz dilim olsa da, yüz ağzım,

Demirden bir sesim,80 yine de saymam imkansız Çeşit çeşit deliyi; sıralamam imkansız Çeşit çeşit deliliği. 81

İşte Hıristiyanların günlük yaşamı dünyanın ne tarafına gitseniz bu tür kaçıklıklarla kaynar; ama bundan elde edecekleri kazancın farkında olan Rahipler hiç vicdan azabı çekmeden bütün bunları hoş görür ve destekler. Bu arada nefretlik bir bilge çıkıp da doğruyu bütün çıplaklığıyla söylemeye kalkarsa, yani iyi yaşamışsan kötü ölmezsin; günahlarından kurtulmanın yolu, bağışladığın şu azıcık meblağa82 kötülüklerden ettiğin nefretini de eklemektir, ayrıca gözyaşlarını, uykusuz gecelerini, dualarını, oruçlarını ve de değiştirdiğin bütün yaşam tarzını; Azizin yaşamını kendine örnek alırsan, onun tarafından kutsanırsın gibi; yineliyorum, o bilgeniz işte bu türden sözler homurdanmaya kalkarsa, seyreyleyin o zaman, ölümlülerin ruhları o büyük mutluluktan birdenbire nasıl büyük bir karmaşaya sürüklenecektir? Yukarıda sözünü ettiğim deli sınıfına, daha hayattayken kendi cenazesinin tören alayını belirlemek isteyenleri de ekleyebilirsiniz; öyle ayrıntılı bir hesap çıkarır ki bu adamlar, isteklerini tek tek liste halinde yazarlar, kaç kandil, kara yas giysileri içinde kaç kişi, ilahi okuyacak kaç kişi, kiralık ağlayıcı olarak kaç kişi katılacak diye, sanki bu gösteriden bir şekilde kendileri de haberdar olacaklarmış gibi; ya da cesetleri debdebeli bir törenle gömülmezse, öldüklerinde utançtan yüzleri kızaracakmış gibi; bu hummalı uğraşları, yeni seçilen belediye başkanlarmm halka açık oyunlar ya da şölenler düzenlemek için canla başla çalışmalarını hiç aratmıyor doğ-

Acele etmeliyim, ama şu insanlardan da bahsetmeden geçemeyeceğim, hani zavallı bir ameleden farkı olmadığı halde, abuk bir soyluluk unvanıyla şaşılacak derecede gururlananlardan.83 Kimi Aeneas’a,84 kimi Brutus’a,85 kimi Arcturus yıldızına86 dayandırır soyunu. Her yerde Atalarının heykellerini ve resimlerini sergilerler. Büyük büyükbabalarını, büyük büyük büyükbabalarını sayıp dururlar, eski aile adlarını ezbere bilirler, oysa kendilerinin dilsiz bir heykelden pek farkları yoktur, hatta sergiledikleri o heykellerden bile beterdir hepsi. Ama şükürler olsun ki, o dünya tatlısı Kendini Beğenmişlik87 sayesinde mutlu mesut yaşayıp giderler. Bir. de bu hödük hayvanları Tanrılar gi-

; bi görenler var ki, onlardan daha az deli sayılmazlar doğrusu.



Ama delilik türlerini birbiri ardına saymama ne gerek var, şu bizim Kendini Beğenmişlik dünyanın her tarafında sayısız insanı birçok şekilde mutluluğun doruğuna çıkarmadı mı? Görmüyor musun, bak şu adama, bir maymundan daha çirkin olmasına rağmen kendini baştan sona Nireus88 gibi görüyor? Ya şu adam, pergelle üç çizgi çizdi diye kendini Euclides89 sanıyor. Kocası tarafından gagalanınca boğuk boğuk bağıran tavuktan90 bile berbat ses çıkaran şu lir çalan eşek,91 kendisinin' ikinci bir Hermogenes92 olduğuna inanıyor. Ama şimdiye kadar saydığımız delilik türleri arasında en eğlencelisi, evindeki hizmetkârlarından herhangi birinin yeteneğini kendisine mal edip bununla övünenlerin deliliğidir. Seneca’nın kat kat mutlu zengininin deliliği93 işte bu türden bir deliliktir; bu adam ne zaman bir hikâye anlatacak olsa, unuttuğu adları kulağına fısıldayacak kölelerini yanında hazır bulundururdu; üflesen devrilecek kadar sıska olmasına rağmen hiç çekinmez, yumruk yumruğa dövüşmeye kalkardı, tek güvencesi evde iri kıyım bir sürü kölesi olmasıydı.

Sanat üstatlarına gelince, acaba onlara ne demeliyim? Her birinin kendine özgü öyle bir Kendini Beğenmişlikleri var ki, dâhice fikirlerinden vazgeçmektense babasından kalan tarlasından gözü kapalı vazgeçecek birini anında bulabilirsin; özellikle şu oyuncuların, şarkıcıların, hatiplerin ve şairlerin içlerinde biri ne kadar cahilse o kadar kendini beğenir, o kadar böbürlenir ve gerim gerim gerilir. Eşekdikeni kendine benzer dudağa yaraşır,94 gerçekten ahmaklık kat sayısı arttıkça hayran sayısı da o oranda çoğalır, çok kötü şeyler her zaman çok insanı güldürür, çünkü demin de söylediğim gibi, çoğu insan Deliliğe meyillidir. Bir insan işinin ehli değilse ve kendisini beğendikçe beğeniyorsa ve hayranlarının sayısı arttıkça artıyorsa, doğru dürüst bir eğitime ihtiyacı mı kalır artık; her şeyden önce böyle bir eğitim kendisine pahalıya mal olacaktır, sonra kendisini müşkülpesent ve ürkek95 kılacaktır, en sonunda da hayranlarının sayısını epeyce azaltacaktır.

® Artık anlıyorum ki, doğa ölümlülerin



her birine kendine özgü Kendini Beğenmişlik zerkettiği gibi, her bir ulusa, hatta neredeyse her topluma da kendilerine özgü Kendine Beğenmişlik zerketmiş. Bu yüzden, örneğin Ingilizler,96 başka şeyler bir yana, özellikle güzellik, müzik ve kaliteli yemek gibi konularda eşsiz olduklarını düşünürler, tskoçyalılar97 soyluluklarıyla, kraliyet unvanlarına sahip olmanın ayrıcalığıyla ve bir o kadar da diyalektik tartışmalarıyla övünürler. Fransızlar98 nezaket konusunda iddialıdır; Parisliler99 ilahiyat alanındaki üstün bilgileriyle herkesi aştıklarını düşünür ve özellikle bu konuda kendileriyle gurur duyarlar. Italyanlar100 edebiyat ve belagat alanınım tekellerine almıştır. Bu özelliklerinden dolayı insanlar arasında tek uygar ulus olduklarını iddia ederek kendilerini tatlı tatlı kaşırlar. Bu tür bir mutluluk anlayışında Romalılar ilk sırayı alır ve neşe içinde hâlâ eski Roma’nın101 hayalini kurarlar. Venedikliler soylu olduklarını düşünüp mutlu olurlar. Yunanlar bütün bilimlerin yaratıcısıymış gibi, geçmişin saygın kahramanlarının onurlarını kendilerine mal ederler. Türkler ve diğer bütün barbar artıkları dinleriyle övünür, Hıristiyanları batıl itikatları yüzünden küçümserler. Yahudi-ler ise daha ileri gidip büyük bir sadakatle kendi Mesihlerini bekler ve o gün gelene kadar da Musa’larına dört elle sarılırlar, tspanyollar savaşlarda elde ettikleri şan ve şöhret konusunda rakip tanımazlar. Almanlar'102 uzun boylu olmalarıyla ve büyü sanatındaki bilgileriyle kibirlenirler.

Böyle tek tek örneklerin peşine takılmamın anlamı yok, nasıl olsa anlamışsınızdır artık, bakın Kendini Beğenmişlik birey olsun, toplum olsun bütün insanlığa ne büyük bir zevk paylaştırmış; kız kardeşi Pohpohlama da103 ondan aşağı kalmamış doğrusu. Aslına bakarsanız insanın kendi kendisini pohpolaması, Kendini Beğenmişlikten başka bir şey değil. Bu davranışı başkalarına sergilersen adı Dalkavukluk104 olur. Gerçi günümüzde dalkavukluk kötü bir şöhret edinmiştir, ama davranıştan çok davranışa verilen adı takıntı yapanlar arasında. Dalkavukluğun sadakatle bağdaşmadığım düşünür insanlar, ama akıl yoksunu hayvanları örnek alıp inceleyecek olurlarsa tamamen yanıldıklarını anlarlar. Bir köpekten daha dalkavuğuna rastladınız mı? Ama bir köpekten daha sadık bir hayvan olabilir mi? Bir sincaptan daha soytarısı var mı? Ama onun kadar insana dost başka bir hayvan olabilir mi? Vahşi aslanların, azgın kaplanların ya da öfke kusan parsların insan yaşamına daha fazla katkı sağladığını düşünüyorsanız, tabii o başka. Çünkü bu dalkavukluk biçimi baştan sona zararlıdır, kalleş ve alaycı insanlar zavallı kurbanlarını kötü duruma düşürmek için kullanırlar bunu. Ama benim dalkavukluğum masum bir hayırseverlikten ve samimiyetten kaynaklanır ve erdeme daha yakındır; bunun karşıtı, Horatius’un dediği gibi, kabalık, somurtkanlık ve yerli yersiz huysuzluktur.105 Benim dalkavukluğum mahzun ruhları diriltir, üzgün olanları rahatlatır, ağır kanlıları canlandırır, vurdumduymazları uyandırır, hastaları keyiflendirir, öfkelileri yatıştırır, âşıkları birleştirir, birleştirdiklerini de sonsuzca yaşatır. Çocukluk çağının aklını çeler ve edebi çalışmalara yönlendirir, yaşlıları neşelendirir, prenslere övgü kisvesi altında hiç incitmeden öğütlerde bulunur ve akıl öğretir. Kısacası herkesin daha hoş ve daha sevimli görünmesini sağlar ki, bu da mutluluğun en esaslı kısmıdır. Katırın katıra sürünmesi kadar memnuniyet verici bir şey olabilir mi? Bu arada, şu sizin övgüye değer belagatinizin en büyük kısmının, hekimliğin en geniş kısmının ve şiirin en önemli kısmının dalkavukluk olduğun-

Belki birileri aldatılmak üzücüdür diyecek; hiç de değil, aldatılmamak daha üzücüdür. Çünkü insanın mutluluğunun gerçekliklerde saklı olduğunu sananlar fazlasıyla yanılırlar. Mutluluk insanın sanılarına bağlıdır, insanların yaşantısı o kadar karanlık ve o kadar karışıktır ki, hiçbiri açık seçik bilinemez; bunu, kibirden belki de en uzak filozoflar olan Academiacılarım ne de doğru ifade etmişlerdir. Tutun ki biz bazı şeyleri bilme olanağına sahibiz, düşünsenize bu yaşamımızın tadını nasıl da kaçırırdı. Ne de olsa insan zihni, doğrulardan çok yanlışları alacak şekilde biçimlenmiştir, içinizden biri doğrudan doğruya ve daha açıklayıcı bir örnek isterse, vaazlara katılsın, kiliselere gitsin; buralarda ne zaman ciddi bir şey anlatılsa insanların hepsi uyur, esner, kusacak gibi olur. Ama o çığırtkan (dilim sürçtü, hatip demek istemiştim)106 her zaman yaptığı gibi bir kocakarı masalına başladığında insanlar canlanıverir, dikkat kesilir, hepsinin ağzı açık kalır. Bir de masalsı ve şiirsi bir Aziz varsa bu anlatıda, -bu tür bir Aziz örneği istersen Georgius’u ya da Christophorus’u veya Barbara’yı gösterebilirim- insanların buna Petrus’tan, Paulus’tan ya da hatta İsa’nın kendisinden bile daha saygın şekilde tapındığına tanık olabilirsin.107 Ama burası bu türden şeyleri anlatmanın hiç yeri değil. Böyle bir mutluluğun kazancı ne kadar ucuza mal olur değil mi?108 Oysa doğru bilgiye ulaşmak için her zaman büyük bedeller ödemek gerekir, bu bilgi gramer kadar önemsiz bir konuda olsa bile. Oysa sanı çok kolay üretilir. Buna rağmen mutluluğun oluşumuna çok fazla, hatta cömert biçimde katkıda bulunur. Bayatlamış ve tuzlanmış balıklarla beslenen bir adamı düşünün, siz bunların kokusuna bile tahammül edemezken, adama ambrosia kadar leziz gelir bu balıklar; şimdi soruyorum, balığın bayat olması onun mutluluğunu azaltır mı? Zıddmı düşünün, balık mersinbalığı diyelim, eğer tadı adamın midesini bulandırıyorsa, onun yaşamını mutlu kılabilir mi? Bir adamın tarife sığmaz çirkinlikte bir karısı olduğunu düşünün, bu kadın kocasının gözüne Aşk Tanrıçasıyla yarışacak derecede güzel görünüyorsa, gerçekten güzel olmuş olsaydı aynı etkiyi yaratır mıydı? Hoyratça kırmızılara sarılara boyanmış bir tabloya bakıyorsunuz ve hayran oluyorsunuz diyelim, bu tablonun bir Apelles’in ya da bir Zeuxes’in109 elinden çıkma olduğuna inanmışsanız, sahiden aynı sanatçıların yaptığı tabloları fahiş fiyatlarla satın aldığı halde onlara bakmaktan aynı keyfi almayanlarla karşılaştırıldığınızda, onlardan daha mutlu olduğunuzu söylemek yalan mı? Adaşım birini tanıyorum,110 yeni evlendiği karısına sahte mücevherler armağan etmişti, ağzı iyi laf yapan bir palavracı olduğundan, karısını bu mücevherlerin hakiki ve doğal olduğu kadar eşsiz ve paha biçilmez değerde olduğuna öyle inandırmıştı ki.111 Şimdi soruyorum, yeni gelin o cama bakarken hem gözlerini hem de ruhunu bir mücevhere bakar gibi büyük bir hazla doyuruyorsa, o ıvır zıvırı eşsiz bir hâzineymiş gibi başucunda saklayıp koruyorsa, onu başka ne ilgilendirir? Bu arada kocası da hem parasından olmamış hem de karısının aldanışından zevklenmiş-tir, ayrıca sanki kendisine bir servete mal olan armağanlarla donatmış gibi, karısını kendisine minnettar kılmıştır. Yoksa siz Plato’nun mağarasında türlü türlü nesnenin gölgelerine ve hayallerine şaşkınlıkla bakanlar ve hiçbir şeyi arzulamadıkları için hallerinden memnun olanlar ile mağaradan çıkıp da gerçeklerle yüz yüze gelen filozof arasında bir fark olduğunu mu düşünüyorsunuz?112 Lucianus’un eserindeki Mycil-lus’un367 kendisini bir zengin olarak altın havuzunda yüzerken gördüğü o rüyayı hep görmesine izin verilmiş olsaydı, başka türden bir mutluluk aramasına gerek kalır mıydı? İşte bu yüzden gerçek ile hayal arasında bir fark yoktur, varsa, deliler daha iyi durumdadır. Çünkü her şeyden önce mutlulukları kendilerine çok ucuza mal olur, yani azıcık kandırılsalar yeter. Sonra sadece deliler mutluluk duydukları şeyleri diğer insanlarla paylaşırlar.

dan söz etmeme bile gerek yok. Demem o ki, insanların her tür ilişkisine tadını tuzunu katan dalkavukluğun ta kendisidir.



Gerçekten, mutluluk dost meclisinde paylaşılmadıkça verdiği zevkin bir yararı olmaz. Bilgelerin ne kadar ender bulunduğunu kim bilmez, topu topu bir kişi ya çıkar ya çıkmaz? Bunca asırdır Yunanlar saya saya sadece yedi bilge sayabildiler, ama inanın birisi sıkı bir araştırma yapacak olsa, onların arasında şöyle bir yarı-bilge, bırakın hatta çeyrek-bilge bulursa ne olayım. Bacchus’un birçok meziyeti arasında başı çeken, zihni endişelerden arındırmasıdır, ama bu da çok kısa sürer, çünkü bir yudumluk şarap içince ayılmış gibi olursunuz, ardından, atasözünün dediği gibi, dört beyaz atm çektiği arabalar gibi şah-lanıverirsiniz.113 Oysa benim sunduğum iyilik ne cömert ve ne etkin değil mi, sonsuz bir sarhoşlukla zihni neşeye, sevince boğup hoplayıp zıplattığıma göre, üstelik kılımı bile kıpırdatmadan? Benim armağanımdan tatmayan tek bir ölümlünün bile kalmasına asla izin vermem, diğer ilahlar sadakalarını adaletsizce bir ona bir buna dağıtıp dururken. Kaygıları uzaklaştırıp zenginlik umudunu kalıcı kılan o kaliteli, ağızda dağılan su katılmamış şarap öyle her yerde üretilmez. Çok az insan Venüs’ün armağanı olan güzelliğe kavuşabilir, çok daha azı da Mercurius’un armağanı olan belagate. Hercules’in uğurlu eliyle bahşettiği zenginlik de öyle çok kişiye nasip olmaz.114 Homerus’un Iuppi-ter’i öyle her önüne gelene iktidar bahşetmez. Mars orduları korumada çok kez tarafsız kalır. Çoğu insan Apollo’nun üç ayaklı sehpasm-dan115 hüzünle ayrılır. Satumus’un oğlu her zaman yıldırımlar yağdırır. Phoebus’un okları çoğu zaman hastalıklar fırlatır. Neptunus çoğu insanı korumak yerine öldürür. Bu arada luppiterler, Plutolar, Ateler, Cezalar, Ateşler ve bu türden bir sürü kalabalığa gelince,116 bunlara Tanrı değil de katil demem daha doğru olur. Oysa ben herkesi eşit şekilde ve her zaman emre amade bir cömertlikte kucaklayan Deliliğin ta kendisiyim.

Dua falan beklemem, kızıp öfkelenmem, dinsel törenlerde herhangi bir ayrıntıyı gözden kaçırırsanız kefaret ödenmesini talep etmem.117 Diğer Tanrılar davet edildi de ben evde kaldım diye yeri göğü birbirine katmam; varsın, o kurbanlardan tüten dumanı solumam eksik kalsın. Başka Tanrılar böyle ayrıntılara öyle düşkündür ki, onlara tapınmak yerine hiç ilişmemeniz belki hayrınıza olacak ya da güvenliğinize daha fazla katkı sağlayacaktır. Bazı insanların da onlardan pek farkı yok; öyle geçimsizler ki, her şeye öyle kolay gücenirler ki, doğrusu bunlarla tanıdık olmaktansa yabancı kalmak evladır. Ama kimse Deliliğe kurban kesmez, tapmak dikmez diyeceksiniz. İşte ben de, demin



söylediğim gibi, bu nankörlük karşısında hayret içindeyim. Ama ge-çimli biri olduğumdan her olaya iyi tarafından bakıyorum. Zaten böyle bir şey istediğimi de pek söyleyemem. Tütsü kokusuna, kurbanların üstüne serpilen tuzlu unlara,118 keçiye ya da domuza ihtiyacım mı var, dünyanın her tarafında insanlar bana ilahiyatçıların bile yürekten onayladıkları tarzda ibadet ederken? İnsan kanıyla gönlü alındı diye Diana’yı falan kıskanmam hiç gerekmiyor.119 Şahsıma çok büyük bir saygıyla tapınıldığım biliyorum, çünkü her tarafta insanlar beni yüreklerine sarıyorlar, davranışlarıyla beni ifade ediyorlar, yaşantılarıyla yansıtıyorlar. Hıristiyanlar bile Azizlerine tapınırken bunca saygı göstermez. Düşünün bir Hıristiyan güruhu tutup gün ortasında hiç gerek yokken305 Tanrı’mn Anası Bakire Meryem’e mum yaksın, olacak şey mi? Ya da kaç kişi onun iffetli yaşamıyla, tevazusuyla ve göksel yüceliklere duyduğu aşkıyla özdeşleşmeye çaba harcar ki? Ama sonuçta bu tapınma gerçek tapınmadır, göksel tanrılar arasında da en makbulü budur. Ayrıca niçin tapmak isteyeyim, yanılmıyorsam, tapmakların en güzeli olan bütün dünya benim tapmağım olduğuna göre? Üstelik insanlar varoldukça tapımcılarım da hiç yok olmayacak. Henüz taşlara oyulmuş, resimlerle türlü renklere boyanmış heykeller isteyecek kadar da delirmedim doğrusu, çünkü ahmaklar ve kaim kafalılar Tanrılar yerine onların heykellerine tapınmaya başlayınca, bizim kültümüz zaman zaman ağır hasara uğruyor. Ne de olsa o sırada, yerlerini vekillerine terk etmiş olan insanların her zaman düştükleri duruma düşmüş oluyoruz. Benim için sayısız heykel dikildiğini rahatlıkla düşünebilirim, değil mi ki ölümlüler benim yaşayan hayalimi, isteseler de istemeseler de, böyle her an yüzlerine yansıtabiliyorlar. O halde yeryüzünde kendilerine ayrılan daracık köşelerinde, belli birtakım günlerde tapınılıyorlar diye öteki Tanrıları kıskanmama hiç gerek yok; örneğin Rhodos’ta Phoebus’a, Cyprus’ta Venus’a, Argos’ta Iuno’ya, Atina’da Mi-nerva’ya, Olympus’ta luppiter’e, Tarentum’da Neptunus’a, Lampsa-cus’ta Priapus’a tapınılıyor, ama tüm dünya el birliğiyle çok daha değerli kurbanları art arda sadece bana sunuyor.

Gerçeği söylemek yerine küstahlık ettiğimi düşünenler olabilir,

haydi öyleyse şimdi azıcık da insanların yaşantısına bir göz atalım. Böylece onların bana neler borçlu olduğunu, ister soylu olsun, ister soysuz, hepsinin bana ne kadar minnet duyduğunu açıkça anlamış olursunuz. Türlü türlü insanın yaşantısına girmemize gerek yok, bu çok uzun sürer; biz sadece seçkin yaşantıları ele alalım, buradan hareketle diğerlerinin yaşantıları hakkında kolayca fikir sahibi olabiliriz. Tartışmasız bana ait olduklarına göre, avam ya da ayaktakımı hakkında konuşmama gerek var mı? Her taraflarından bir sürü Delilik fışkırıyor, her gün yepyeni şeyler icat ediyorlar, bunlara gülmek için bin Democritus olsa yetmez; diyelim ki bin Democritus’umuz oldu, anında bin tane daha Democritus’a gerek duyarız. Bu insancıkların tanrılara her gün ne tür oyunlar, ne tür eğlenceler sunduğunu söylesem inanmazsınız. Çünkü bu tanrılar ayık oldukları saatleri ve öğleden sonralarını ağız dalaşlarını yatıştırmaya ve dua edenleri dinlemeye ayırıyorlar. Ne zaman ki nectarla demlenmeye başlıyorlar, ciddi işler yürütmek gibi bir dertleri kalmıyor, göğün kendilerine ayrılan köşesine çekilip oraya iyice yerleşiyorlar ve yüzlerini aşağıya eğip insanların yapıp etiklerini seyre dalıyorlar. Bundan daha keyifli bir manzara olmaz onlar için. Ey ölümsüz Tanrım, ne büyük bir gösteri o, delilerden oluşan ne renkli bir kalabalık! Bana gelince, ben her zaman şairlerin yarattığı120 Tanrıların meclisinde yerimi almışımdır. İşte bakın şu adam genç bir kadına gönlünü kaptırmış, sevgisine karşılık alamadıkça da adamakallı yanıp tutuşuyor. Bakın şu adam bir çeyizle evleniyor, bir kadınla değil. Şuradaki de karısını satılığa çıkarıyor. Karşısındaki ise Argus gibi aç gözlerle bu kadına bakıyor. Şu adam yas içinde, aman Tanrım, ne delice şeyler söylüyor, ne delice şeyler yapıyor öyle? Oyuncular kiralamış kendisine, bir yas komedisi oynatıyor adeta.121 Şu adamsa üvey anasının mezarı başında ağlıyor. Sıyırabildiği ne var ne yoksa bütün bütün midesine indiriyor bir başkası, ama çok geçmeden çok daha fazla acıkacak. Bu adamsa uykudayken ya da aylakken daha mutlu olduğunu sanıyor. Başkalarının işlerine zaman ayırıp telaşla koşturanlar da yok değil, kendilerininkini savsaklama pahasına. Şunlar takaslarla, borç paralarla kendilerini zengin sayıyorlar, iflasın eşiğine gelmişler oysa. Bakın başka biri, mirasçısı zenginleşecekse, hiçbir şeyin bu uğurda yoksul yaşamak kadar kendisine mutluluk veremeyeceğini düşünüyor. Bakın şu adam ufacık ve belirsiz bir kazanç uğruna, hiçbir paranın satın alamayacağı canını dalgalara ve rüzgârlara emanet ederek bütün denizlerin altını üstüne getiriyor. Bu adam yurdunda barış ve huzur içinde yaşamak varken, zengin olmak için savaşmayı tercih ediyor. Çocuksuz yaşlı adamları avlıyor kimisi, kıllarını kıpırdatmadan servete konacaklarını sanıyor. Aynı şekilde refah içindeki yaşlı kadınların gönlünü kazanıp pusuya yatmayı tercih edenler de yok değil. Ama bunlar tuzağa düşürmek istedikleri insanların oyununa gelip de kendi kazdıkları kuyuya düşünce, onları seyreden Tanrılara kendiliğinden muhteşem bir gösteri sunmuş oluyorlar. Hepsinin en delisi ve en rezili ise tüccar takımı, çünkü en aşağılık işlere en aşağılık yöntemlerle el atıyorlar, dünyanın her yanında yalan söylüyorlar, yalan yere yeminler ediyorlar, çalıp çırpıyorlar, aldatıyorlar, dolandırıyorlar, ama parmaklarını altın yüzüklerle donattıklarından yine de kendilerini başköşeye oturtmayı başarıyorlar. Bunlara hayranlık besleyen ve yerli yersiz saygınlık unvanları bahşeden yağcı Biradercikler de122 yok değil, bütün dertleri bu adamların haksız kazançlarından bir diş alabilmek tabii. Her şeyin ortak kullanılması gerektiğini savunan Pythagorasçılara da her yerde rastlayabilirsiniz, öyle ki başında bekçisi olmayan her şeyi sanki miras yoluyla kendilerine kalmış gibi hiç vicdanları sızlamadan kapıverirler. Sadece dualarıyla zengin olanlar da vardır, hoş bir rüya âleminde yaşar bunlar ve böyle bir durumun mutlu olmaları için yeterli olduğunu sanırlar. Bazıları da dışarıda zengin olarak tanınmaktan keyif alırlar, evlerinde ise açlıktan geberirler. Kimi elindeki her şeyi çarçur etmek için acele eder, kimi günahmış, değilmiş hiç bakmadan para üstüne para istifler. Kimi devlet makamlarına adaylığını koyup kazanmak için yırtınır, kimi ocağının yanı başında olmaktan keyif alır. Epeyce bir insan da başını davalardan alamaz, kararsız hakimi, rüşvetçi hakimi zenginleştirmek için birbirleriyle kıyasıya bir mücadeleye girişir. Birisi devrim yapmak için didinir durur, diğeri büyük bir icat için canını dişine takar. Hiç işi gücü yokken biri kalkar karısını, çoluğunu çocuğunu memlekette bırakıp Kudüs’e,123 Roma’ya ya da aziz lacobus’a124 gider. Kısacası, vaktiyle Menippus’un yaptığı gibi,125 ölümlülerden oluşan şu sürüsüne bereket kalabalığa Aydan bakacak olsan, birbiriyle vızıldaşıp duran bir sürü sinek ya da sivrisinek gördüğünü sanırsın; birbiriyle savaşan, kumpaslar kuran, kapıp kaçan, oyunlar oynayan, oynaşan, doğan, yaşlanan ve ölen. Kısacık bir ömre yazgılı bu küçücük yaratıkların bu kadar belayı, bu kadar faciayı yarattıklarına inanmak çok zor doğrusu. Ûyle ki, an gelir hafif bir savaş çıkar, an gelir veba salgını olur, aynı anda binlercesini kaptığı gibi siler süpürür.

Ama halk arasındaki en yaygın delilik ve kaçıklık türlerini böyle teker teker saymaya kalksam delilerin delisi olurum, o zaman Democ-ritus bana kahkahalarla gülse yeridir. Haydi öyleyse, gelin şimdi ölümlüler arasında bilgelik maskesi takmış dolananlara, hani derler ya, altın daim peşine düşenlere126 bir bakalım; içlerinde ilk sırayı Gramerciler127 alır; ben onların o zavallı mesleklerinin sıkıntılarını tatlı bir çılgınlıkla hafifletmeseydim, gerçekten de en bahtsız, en perişan ve



Tanrıların en çok nefret ettiği insan sınıfı olurlardı. Çünkü sadece o beş lanete,128 yani Yunan epigramlarmda söz edilen o beş felakete129 maruz kalmış olsalar yine iyi, bunlar yüz-lercesiyle karşı karşıyalar, öyle ki her zaman okullarında -ne, okul mu dedim, düşünce dükkanında,130 hatta daha iyisi değirmende131 ya da işkence odasında demeliydim- aç bilaç, kir pas içinde dolanırlar; o öğrenci sürüsü içinde çektikleri işkencelerle, harcadıkları emeklerle kocayıp giderler, bağrış çağrıştan kulakları sağırlaşır, iğrenç kokular arasında eriyip biterler, buna rağmen benim lütfum sayesinde ölümlülerin arasında kendilerini hep ilk sırada görürler. Tehditkâr bakışlarıyla ve höykürmeleriyle karşılarında tir tir titreyen kalabalığa dehşet saçtıkları anda keyiflerine diyecek yok; bastonlarla, sopalarla, kayışlarla bir giriştiler mi zavallılara, Cumae eşeği gibi132 her türlü şiddet gösterisini gönüllerince sergilemeye kalktılar mı, değmeyin keyiflerine. O kokuşmuşlukları safi zarafet görünür kendilerine, mercanköşk gibi tadı kokar sanki leş kokuları, acınacak haldeki esaretleri sanırsın bir hanedanlık, öyle ki kendi tiranlıklarmı ne Dionysius’un133 iktidarına değişirler ne de Phalaris’in. Ama asıl mutlulukları, kendi öğretilerine duydukları şaşırtıcı güvenden kaynaklanır. Çocukların kafalarını su katılmamış zırvalıklarla doldurdukları halde tutup bir de, ey yüce Tanrılar, Palaemon’la ya da Donatus’la boy ölçüşmeye kalkışmazlar mı?134 İnsanı hayrete salan bazı üçkâğıtçılıklarla o ahmak anaları, o ebleh babaları öyle etkilerler ki, kendilerinin değerli olduğunu onlara bir güzel kabul ettirirler. İşte zevklenecekleri bir konu daha; içlerinden birisi ne zaman küflü bir elyazma-sında Anchises’in anasının adına135 ya da sıradan halkın bilemeyeceği bir sözcüğe rastlasa, örneğin sığır çobanı,136 yaygaracı,137 yankesici138 gibi, ya da herhangi bir yerde yarısı yenik harflerle kazınmış eski bir taş parçası çıkartsa biri, ey Iuppiter, ne büyük bir sevinçtir o, ne büyük bir zafer, ne büyük bir övgü, sanırsın Afrika’yı yerle bir etti, Ba-bil’i zaptetti. Ya o buz gibi soğuk, o tatsız tuzsuz şiirciklerini her tarafta sergilemelerine ne demeli, buna rağmen hayran kitleleri de hiç eksik olmayınca, sanırlar ki gönüllerine Maro’nun139 ruhu göç etti. Hepsinden daha tatlısı da hiç çekinmeden birbirlerine karşılıklı iltifatlar yağdırmaları, hayranlıklarını ifade etmeleri ve sırasıyla birbirlerine sayfalar karalamaları. Ama içlerinden birinin tek bir kelimede dili sürçmeye görsün ve keskin gözlü bir başkası da bunu bir yakalamaya kalksın, Herakles adına,140 seyreyleyin nasıl bir trajedi kopar bir anda, ne ölümüne dövüşler, ne ithamlar, ne yakası açılmadık küfürler! Yalanım varsa bütün gramercilerin laneti üzerime yağsın. Her sanattan haberi olan141 birini tanıyorum, kendisi Yunancacı, Latinceci, matematikçi, felsefeci, tıpçı ve hepsinin de kralı;142 altmışlarında bu adam ve bütün bu uğraşılarını bir kenara bırakmış, yirmi yıldan fazla bir zamandır gramerle boğuşuyor, çile çekiyor; dahası şimdiye kadar hiçbir Yunanın ve Romalının kanıtlama şerefine nail olmadığı bir konuyu, yani bir söylevin ne şekilde sekiz kısma ayrıldığını143 kesinkes tanımlayacak kadar hayatta kalabilirse, dünyanın en mutlu adamı olacağını düşünüyor. Biri çıkıp da bir bağlacı bir zarf yerine kullanacak olsa, işte size intikamını ancak savaşla alabileceği bir mesele. Zaten bu yüzden gramerci sayısı kadar gramer kitabımız var, hatta daha da fazlası, çünkü sadece dostum Aldus144 beşten fazla gramer kitabı çıkardı; bu kitaplar ne kadar cahilce ve sıkıcı şekilde yazılmış olursa olsun, bizim adamımız tekini bile baştan sona okumadan ve satır satır incelemeden geçmez. Kıskanmadığı tek adam yok, gramer alanında boşa kürek salladığı halde, biri çıkıp da kendisinden önce başarı kazanacak ve bunca yılın emeği boşa gidecek diye öyle korkar ki, için canır. Buna kaçıklık mı diyelim şimdi, yoksa delilik mi, ne dersin? Aslında benim için hiç fark etmez, yeter ki siz bu sefiller sefili yaratığın kaderini Pers krallarıyla bile değiştirmeyi istemeyecek kadar kendisini mutluluğa kaptırmasının sebebinin benim inayetim olduğunu kabul edin.

Tartışmasız benim takımımdan olsalar da Şairler bana pek borçlu sayılmaz; çünkü atasözünün de dediği gibi, özgür bir soy bunlar, delilerin kulaklarım safi zırvalıkla ve gülünç masallarla okşamaktan başka işleri yok. Ama bütün bunlara güvenip, ayıptır söylemesi, kendilerine ölümsüzlük ve Tanrılara benzer bir yaşam vaat ettikleri gibi, başkalarına da aynı vaatte bulunabiliyorlar. En has dostları Kendini Beğenmişlik ve Dalkavukluk-145 ölümlüler arasında hiçbir soy bana bunlar kadar yürekten ve bunlar kadar sadakatle tapınmaz doğrusu. Bunları Hatipler izler; her ne kadar kaçamak dövüşseler de ve felsefecilerin yanında yer alsalar da, yine de kendilerinin benim takımımda olduklarım, onu bunu bırakın, bir tek şu örnek bile açıkça belli eder: Birçok ıvır zıvırm yanında, şaka yapma yöntemi hakkında okkalı ve sayısız eser kaleme almışlardır. Yazarı kimdir bilinmez, ama Herennius’a ithaf edilen Konuşma Sanatı’nda146 delilik, nüktedanlık türleri arasında sayılır. Hitabet sanatının uzun yıllardır tek hakimi olan Quintilianus’un eserinde de147 bir bölüm gülmeye ayrılmıştır, Ilias’tan bile daha uzun bir bölümdür bu;148 hatipler deliliğe öyle büyük bir paye verirler ki, kanıtlarla çürütemedikleri her şeyi güldürerek savuşturabilirler. Gülünç konuşmalarla ya da güldürme tekniğiyle kahkahalar yaratmanın Delilikten bağımsız olduğunu bir kişi bile aklına getirmez. Kitaplar yazarak ölümsüz bir şöhret arayanlar da aynı hamurdandır. Bunların, hepsi bana çok şey borçludur, özellikle sayfalarını halis zırvalıklarla boyayanlar. Ama aldıkları eğitimi bilgili bir azınlığın övgüsüne mazhar olmak için kullananlar ve Persius ya da Laelius’un149 yargıçlığına sesini çıkaramayanlar, kendilerine sürekli işkence çektirdiklerinden, bana mutlu insanlar olmaktan öte acınacak insanlarmış gibi gelir; eklerler, değiştirirler, silerler, bir kenara bırakırlar, yeniden ele alırlar, başka bir biçimde ifade ederler, başkalarına gösterirler, dokuz yıl bekletirler,150 ama bir türİü kendilerini tatmin edemezler; üstelik gece gündüz nöbet tutup, uykusundan olup, en güzel şeylerden feragat edip, bunca ter döküp sıkıntı çektikten, bunca bedel ödedikten sonra da kazana kazana beyhude bir ödül kazanırlar, yani sadece birkaç kişinin ağzından çıkacak tek bir övgü sözcüğü. Siz bütün bunlara bir de sağlığın bozulmasını, şeklin şemalin kalmamasını, gözlerin bulanıklaşmasını ya da hatta tamamen yitmesini, yoksulluğu, kıskançlığı, zevk yoksunluğunu, kapıda hazır bekleyen yaşlılığı, zamansız ölümü ve bunun gibi aklınıza ne geliyorsa onları da ekleyin. Ama bu adam birkaç yarı körün hoşuna gidince, başına gelen bunca kötülüğün telafi edileceğini sanır. Oysa kendini bana teslim etmiş olan yazar tarife sığmaz bir delilik yaşar, öyle gece vakti kandil ışığında151 bir şeyler karalayacağım diye hiç uğraşmaz, çünkü aklına ya da kaleminin ucuna ne geliyorsa, hatta bunlar rüyaları bile olsa, anında yazıya geçirir, tek ödediği bedel de kâğıt parası olur; saçmalıklarını ne kadar saçma yazarsa o kadar çok okuyucunun, yani o kadar çok delinin ve cahilin övgüsünü kazanacağından da hiç habersiz değildir. Ne olur yani yazdıklarını iki üç aydın kişi eleştirmişse, onlar da okumuşsa tabii? Hayranlıklarını çığlık çığlığa belirten bunca kalabalığın arasında birkaç bilgenin görüşünün ne hükmü kalır? Ama başkalarının eserlerini kendilerininmiş gibi yayımlayanlar ve başkasının büyük emek harcayıp kazandığı şöhreti birkaç kelimeyle152 kendisine mal edenler çok daha bilgedir. Bir gün eser hırsızlığından suçlu bulunsalar bile, o güne kadar kazanacakları şöhretin kısa süreli keyfini çıkarma umuduyla kendilerini rahatlatırlar. Halk tarafından övüldüklerinde, kalabalıkta parmakla, a bak işte o, o büyük adam153 şeklinde gösterildiklerinde, kitapçılarda satışa çıktıklarında, her bir sayfanın üstünde özellikle yabancı ve tılsımlı sözleri andıran üç kelimelik adları okunduğunda154 nasıl da kendileriyle gurur duyarlar, sahiden görülecek manzara. Oysa, ah ölümsüz Tanrım, bunlar addan başka nedir ki? Şu koskoca dünyayı düşündüğünüzde, ne kadar az kişi tarafından bilinebilecekler, hatta ne kadar daha az kişi tarafından övülebilecekler, ne de olsa cahillerin bile farklı damak tad-ları var. Zaten o adların çoğu uydurulmuş ya da eskilerin kitaplarından çalınmış değil mi? Kimi kendisine Telemachus,155 kimi Stele-nus156 ya da Laertes157 denmesinden hoşlanır, kimi Polycrates,158 kimi Thrasymachus159 olarak adlandırılmaktan zevk duyar. Zaten artık hiç fark etmiyor, kitabınıza adınızı ha bukalemun, ha sukabağı olarak yazmışsınız ya da felsefecilerin hep yaptıkları gibi ha alpha, ha beta olarak yazmışsınız.160 Ama en gülüncü, bunların karşılıklı yazdıkları mektuplarla, şiirlerle ve methiyelerle birbirlerini göklere çıkarmaları; yani delilerin delileri, cahillerin cahilleri övmesi. Bu, onun düşüncesine göre Alcaeus’un mertebesine yükselir;161 o, bunun düşüncesine göre Callimachus’un;162 ya da şu, bunun Marcus Tullius’tan163 daha üstün olduğunu söyler; bu, şunun Plato’dan daha bilgili. Zaman zaman daha da ileri gidip kendilerine bir rakip seçerler ve onunla aşık atarak ünlerine ün katmaya çalışırlar. Bu konuda halk bu karşıt görüşler karşısında kararsız kalıp iki tarafa ayrılır,164 ta ki her iki komutan da kendilerini galip ilan edip sahneden ayrılana ve her ikisi de kendi zaferini kutlayana kadar. Bilgeler bu tür şeyleri deli saçması bulur ve gülerler; çünkü öyledir. Kim reddebilir? Ama bu arada benim inayetimle de tatlı bir yaşam sürmüş olurlar, öyle ki kendi zaferlerini Scipio’larm zaferiyle bile değişmezler.41 Ayrıca âlim kişiler olmalarına rağmen bütün bunlara büyük bir zevkle gülenler ve başkalarının deliliğinin keyfini çıkaranlar da bana az şey borçlu değildir; çünkü dünyanın en nankör insanı değillerse, bunu inkâr edemezler.

Okumuş adamlarımız arasında özellikle Avukatlar kendilerini başköşeye yerleştirir, bunlar kadar kendini beğenmişi yoktur; Sisyp-hus’un kayasını165 durup dinlenmeden yuvarlarken, ilgili ya da ilgisiz binlerce yasayı bir solukta art arda sıralarken, yorum üzerine yorum ya da fikir üzerine fikir yığarken öyle uğraşırlar ki, sanırsın bunların mesleği dünyanın en zor sanatı. Sıkıntı yaratan ne varsa en acil ve en değerli iş olarak görürler.

Bunlara mantıkçıları ve sofistleri de ekleyelim, bir Dodona çömleğinden bile166 daha fazla tangırdayan insan türüdür bunlar, öyle ki, her biri gevezelikte yirmi kadını bastırabilir; oysa kavgacı olacaklarına sadece geveze olsalardı daha mutlu olabilirlerdi. Keçi kılı gibi önemsiz konularda bile öylesine inatla kavgaya tutuşurlar ki, tartışma hararetlendikçe. de her zaman gerçeği gözden kaçırırlar. Ama kendilerim beğenmişlikleri onları çok mutlu eder; herhangi bir konuda üç beş kıyas167 öğrenmeye görsünler, anında karşılarındakiyle muharebeye gi-rişiverirler. Stentor168 bile çıksa karşılarına, inatçılıkları sayesinde galibiyet yine onların olur.



Bunların ardından Filozoflar gelir; sakallarıyla ve cübbeleriyle saygı timsalidir bu adamlar, sadece kendilerinin bilgili olduğunu, diğer bütün ölümlülerin gölgeler halinde uçuştuklarını iddia ederler. Sayısız evren inşa ederlerken, Güneşi, Ayı, yıldızları, gezegenleri parmaklarıyla ya da sicimle ölçmeye çalışırlarken, yıldırımların, rüzgarların, ay ve güneş tutulmalarının ya da diğer bazı açıklanması güç doğa olaylarının nedenlerini yorumlarlarken, ne de güzel saçmalarlar; hiç tereddüt etmeksizin, sanki bu doğa olaylarının gizlerinden sorumlu mimarlarmış gibi, sanki Tanrılar meclisinden aramıza katılmışlar gibi; tabii bu arada Doğa da onların atıp tuttuğu fikirlere gülmekten kırılır. Çünkü bunlar için hiçbir şeyin kesinliği yoktur, bu durum en ufak sorunda bile aralarında bitip tükenmeyen çekişmeler yaşanmasından bellidir. Hiçbir şeyi tam olarak bilmedikleri halde her konuda uzman geçinirler. Daha kendilerinden bile bihaberken, ya yarı körlüklerinden ya da akıllarını gezmeye çıkardıklarından, daha önlerindeki bir çukuru, bir taşı açıkça göremezken, ideaları, tümelleri, ayrık biçimleri, ilk maddeleri, öz nitelikleri, bireysellikleri gördüklerini iddia ederler; öyle hayali şeylerdir ki bütün bunlar, doğrusu Lynce-us’un bile görebileceğinden kuşkuluyum. Üçgenleri, dörtgenleri, daireleri ve bu tür geometrik şekilleri birbirinin üstüne yığıp labirent gibi karmakarışık ederken, yetmedi harfleri de harp safı gibi dizip bir ileri bir geri oynatarak cahillerin gözünü bulandırırken, toy ayaktakı-mmı nasıl da küçümserler. Bu filozof soyunda, yıldızlara bakıp gelecekten haber verenlerin, hatta kehanetten öte mucize vaat edenlerin sa-



yısı da az değildir; aslında bunlara inanan insanlar buldukları için çok şanslılar.

Filozofların ardından ilahiyatçılar gelir, ama onlar hakkında sessizliğimi koruyup Camarina çamuruna çomak sokmasam169 ve o nahoş bitkiye170 hiç dokunmasam belki hakkımda daha hayırlı olur, çünkü bunlar son derece kibirli ve alıngan171 insanlardır, sonra sözlerimden

bin türlü sonuç çıkartıp alayı üzerime saldırır ve söylediklerimi yutmam gerekir, yutmayacak olsam anında beni sapkın172 ilan ederler. Çünkü pek hazzetmedikleri birini buldular mı hep böyle yıldırımlar yağdırıp derhal sindirmeye çalışırlar. Bunlar kadar yaptığım iyiliği göz ardı eden kimse yoktur, ama yine de en azından birkaç önemli konuda bana minnettar olmalılar, özellikle Kendini Beğenmişlikleri sayesinde göğün üçüncü katında oturuyormuşçasma mutluluktan uçarlarken, diğer bütün insanlara toprakta sürünen hayvan sürüleriymiş gibi küçümseyip tepeden bakar, neredeyse merhamet gösterecek kadar acırlarken ve sadece okul öğretmenlerinin yapacağı türdeki tanımlardan, çıkarımlardan, mantıksal sonuçlardan, açık ya da gizli önermelerden

oluşan bir orduyla donanmışlarken. Öyle çok kaçacak delikleri173 var ki, Vulcanus’un ağıyla174 bile yakalanamazlar, elde ettikleri payeler sayesinde sıvışırlar; bunlarla bütün düğümleri öyle kolay gözerler ki, Tenedos’un iki uçlu baltası175 olsa bu kadar iyi kesemez, anında öyle ifadeler, öyle harikulade kelimeler uydururlar ki. Üstüne üstlük doğanın anlaşılmaz sırlarını kendi akıllarınca yorumlamaya kalkarlar, örneğin dünyamız nasıl yaratıldı, nasıl düzenlendi, ilk günahın lekesi ne yolla sonraki kuşaklara geçti, İsa Bakire Meryem’in rahminde ne şekilde, ne ölçüde ve ne kadar sürede oluştu, Aşai Rabbani ayininde176 ilinekler177 bir meskenleri178 olmadan nasıl vücut bulabildi, gibi. Yeter, artık bu sorular bana kabak tadı verdi. O ulu ve nurlu -kendilerine böyle diyorlar- ilahiyatçılarımıza çok yakıştığı düşünülen şu sorular da var, bunlarla ne zaman karşılaşsalar pireleniveriyorlar; örneğin, acaba kutsal doğumun179 tam zamanı neydi?180 İsa’nın doğuşu birden fazla mıdır?181 “Baba Tanrı oğlundan nefret eder” şeklinde bir önerme mümkün mü? Acaba Tanrı bir kadına, şeytana, eşeğe, sukabağma ya da çakmaktaşma dönüşmüş müdür? Böyle olsa, bir sukabağı nasıl vaaz verebilirdi, mucizeler gerçekleştirebilirdi ve çarmıha gerilebilirdi? Pet-rus, Isa’nın bedeni çarmıha asılıyken kutsansaydı, nasıl kutsanacak-tı?182 Dahası, o sırada İsa’ya hâlâ insan denebilir miydi? Yeniden doğduktan sonra da yiyip içebilecek miyiz? Bakın şimdiden yememizi içmemizi garanti altına alıyoruz. Ayrıca bunlardan çok daha süzülmüş sayısız yanıltmacaları183 da var; amaçlar, kavramlar, bağıntılar, usuller,184 mahiyetler,185 özler hakkında bir sürü yanıltmaca; bunları hiç kimse çıplak gözle göremez, tabii Lynceus gibi varolmayan şeyleri bile zifiri karanlıkta görebiliyorsa o zaman başka. Bir de mesellerini186 ekleyin buna, yani genelin düşüncesine tamamen karşıt düsturları,187 inanın Stoacıların paradoks dedikleri kehanetleri bile sıradan, basmakalıp kalır yanlarında.188 Örneğin bir kez bile olsa pazar günü189 bir fakirin ayakkabısını tamir etmeye kalkışması, binlerce insanı boğup öldürmesinden daha büyük bir günahtır; küçücük bile olsa bir kere yalan söylemek, dediklerine bakılırsa, bütün dünyanın son zerresine kadar ufalanıp yok olmasından daha kötüdür. Bu mini minnacık incelikler skolastik âlimlerin190 kılı kırk yaran incelemeleriyle daha da minikleşir; öyle ki labirentten bile hızla çıkarsınız da Realistlerin, Nominalistlerin, Thomasçıların, Al-bertusçuların, Ockhamcıların, Scotusçuların dolambaçlı yollarından çıkamazsınız; üstelik daha adını sayamadığım niceleri var, ben sadece baş-lıcalarını belirttim.191 Bunların hepsinde öyle büyük bir âlimlik, öyle büyük bir karışıklık söz konusudur ki, düşünüyorum da havariler bu bizim yeni türeyen ilahiyatçı takımımızla bu meseller üzerine tartışmak zorunda kalsalardı, kesinlikle başka bir Kutsal Ruh’tan destek almak zorunda kalacaklardı.192 Paulus inancın ne olduğunu kendi kişiliğiyle sergiledi ve İnanç ümit ettiğimiz şeylerin özüdür, görülmeyen şeylerin kanıtıdır şeklinde bir tanım verirken hiç bilgiçlik taslamadı.193 Aynı şekilde Corinthuslulara ilk mektubunun 13. bölümünde, merhameti194 bizzat çok iyi anlamış olmasına rağmen bu kavramı ne mantık kurallarına göre böldü ne de bu kurallara göre tanımladı.195 Havariler yürekten inanarak Aşai Rabbani ayinini Tanrl’ya adadılar, ama kendilerine ayinin başlangıç ya da bitiş zamanı sorulmuş olsaydı196 ya da ekmekle şarabın İsa’nın eti ve kanma dönüşmesiyle ilgili bir soru197 sorulmuş olsaydı veya aynı bedenin198 nasıl farklı mekanlarda olabildiğine, Isa’nın gökteki bedeniyle çarmıhtaki bedeni ve Aşai Rabbani ayinindeki bedeni arasındaki farklılığa ya da İsa’nın dönüşümünü sağlayan duanın farklı bir niceliği olduğundan ve geçici olduğundan, bu dönüşümün zamanın hangi noktasında gerçekleştiğine ilişkin sorular sorulsaydı, bana göre, Scotusçuların tartıştığı ve tanımladığı kadar incelikle yanıt veremezlerdi. Havariler İsa’nın annesini şahsen tanıyorlardı, ama içlerinden hangisi bizim ilahiyatçılarımızın yaptığı gibi Meryem’in Âdem’in günahından199 nasıl korunduğunu felsefi olarak kanıtlamaya çalıştı? Petrus anahtarı devraldı200 ve bu anahtarı ona değersiz bir insana teslim etmediğini bilen biri201 verdi, ama acaba Petrus kendisinin hiçbir bilgisi olmadığı halde bilginin anahtarına nasıl sahip olduğunu anladı mı, anlamadı mı, hiç bilmiyorum; çünkü onun bu konuya ilişkin incelikli akıl yürütmelerine hiçbir yerde rastlamadım. Havariler dünyanın dört bir yanında insanları Vaftiz ediyorlardı, ama hiçbir yerde vaftizin biçimsel, maddi, etkin ve son sebebi hakkında vaaz vermediler ve vaftizin geçici ya da kalıcı özellikleri hakkında kendi aralarında bile hiç konuşmadılar. Havariler de ibadet ederlerdi, ama ruhen ve sadece Incil’in şu cümlesinin izinden giderek: Tanrı ruhtur, ona ibadet edenler ruhlarıyla ve tüm samimiyetleriyle ibadet etmelidir 202 Anlaşılan o ki, o sırada onlara şöyle bir vahiy gelmemişti: Bir duvara kömürle çiziktirilmiş alelade bir eskize, en azından iki parmağını öne uzatmışsa, saçları hiç kesilmemişse, tepesine bağlı halede üç ışık varsa, İsa’ya nasıl ibadet ediliyorsa öyle ibadet edilecek.203 Otuz altı yılını tam tamına Aristoteles’in ve Scotus’un fiziğine ve fizikötesine harcamadıkça kim bunları algılayabilir? Havariler defalarca tanrısal lütuf204 üzerine dersler vermiştir, ama hiçbir yerde ihtiyari lütuf152 ile insanı aziz kılacak lütuf205 arasındaki farka temas etmemişlerdir. Onlar insanları hayırlı işler yapmaya teşvik etmişlerdir, ama hayrı, işleyenin imanından doğan ve hayra vesile olan eylem ve alıcısı kim olursa olsun İsa’dan gelen hayır206 diye ikiye ayırmadılar. Dünyanın dört bir yanma merha-

meti yaymaya ve körüklemeye çalıştılar, ama onu Tann’nırı aşıladığı merhamet ve sonradan elde edilen merhamet207 diye ayırmadılar ya da bu merhametin kazara mı oluştuğunu, yoksa insanın özünde mi bulunduğunu, yaratılmış mı yoksa yaratılmamış mı olduğunu açıklama-. ya çalışmadılar. Günahtan nefret ettiler, ama yemin ederim, bizim günah dediğimiz kavramı tanımladığımız gibi, bilimsel olarak tanımlamaya kalkışmadılar; böyle bir tanım yapmaları için Scotusçularm ruhuyla eğitilmiş olmaları gerekirdi. Kimse beni inandırmaya çalışmasın, aldığı eğitim, cemaatin diğer üyelerinin eğitimi hakkında da fikir sahibi olmamızı sağlayan Paulus, bu incelikli kanıtları iyice yalayıp yutmuş olsaydı, kendi çağındaki soruları, tartışmaları, şecere araştırmalarını ve kendi deyimiyle söz savaşlarını208 her defasında kesin bir dille asla yasaklamaya kalkmazdı; üstelik onun zamanının tartışmalı konuları ve düşünce ayrılıkları, şu bizim üstatlarımızın Chrysippus’u209 bile aratmayacak safsatalarının yanında kaba ve ilkel kalır. Yine de bizimkiler çok hoşgörülü insanlar olduklarından, Havariler tarafından yazılmış herhangi bir şey kendilerine ciladan yoksun ve pek bir cahil görünse bile öyle hemen karalamazlar, ama kendi beğenileri doğrultusunda şık bir yorum getirmekten de geri durmazlar. Hiç şüphesiz bu tavır kısmen eski olana, kısmen de Havarilerin adına duyulan saygıdan kaynaklanır. Hercules aşkına, Havarilerden böyle yüce ayrıntılı düşünceler beklemek doğrusu haksızlık olurdu, ne de olsa bu konu-

larda kendi üstatlarından210 tek laf işitmemişlerdi. Ama benzer hatalara Chrysostomus’un, Basilius’un, Hieronymusün211 eserlerinde rastladıklarında şöyle bir not düşmekte yerden göğe haklılar: Uygun görülmemiştir. Havariler de pagan felsefecileri ve yaradılıştan insanların en inatçısı olan Yahudileri yalanladılar, ama sadece kendi yaşantılarım örnek göstererek ya da mantıksal kıyaslamalardan çok mucizelerini sergileyerek; ne de olsa hiçbiri şu Scotus’un Çuodlibet’lermm212 bir tekini bile anlayacak yetiye sahip değildi. Oysa günümüzde bana bir pagan ya da bir sapkın gösterin ki, bu kadar incenin incesi kurnazlıklarla karşılaştığı anda din yoluna girmesin; tabii bunları algılayamayacak kadar kaim kafalı ya da bunları yuhalayacak kadar terbiyesiz değilse veya bunlarla eşit koşullarda savaşacak kadar benzer tarzda incelikli bir eğitim almamışsa. O zaman zaten bu durum büyücüyü büyücüye kırdırmaya benzer ya da elinde kutsal kılıcı olan bir kişiyi elinde kutsal kılıcı olan bir başkasıyla dövüştürmeye; böyle olunca da manzaranın Penelope’nin örüp örüp söktüğü dokumasından farkı kalmaz.461 Düşünüyorum da, Hıristiyanlar ne akıllılık etmiş olurlardı, vaktiyle bu kadar budala asker alayıyla bir sonuca varmayan uzun uzadıyla savaşlar yaşayacaklarına, şu böğürdükçe böğüren Scotusçuları, dikbaşlılıkta üstlerine kimseyi tanımayan Ockhamcıları,462 yılmaz yenilmez Alber-tusçuları, bütün o sofist ordusuyla birlikte Türklerin ve Arapların üstüne salsalardı, bence bütün savaşlardan çok daha güzel bir savaş çıkarırlar ve hiç görülmemiş bir zafer kazanırlardı. Çünkü onların hünerleri karşısında galeyana gelmeyecek kadar soğukkanlı biri olabilir mi? Üvendireleriyle dürtülünce hareketlenmeyecek kadar ebleh biri olabilir mi? Bu tür tuzaklarla gözleri bulanmayacak kadar keskin görüşlü bir kimse olabilir mi? Sakın bunları sırf şaka olsun diye söylüyorum zannetmeyin. Belki haksız da sayılmazsınız, çünkü ilahiyatçıların kendi aralarında çok iyi eğitim almışları da var ve İlahiyatla ilgili bu tür ayrıntıların saçma sapanlığma tanık olduklarında kusacak gibi oluyorlar. Ayrıca içlerinde öyleleri var ki, kutsal ve tapınılacak konuların dile dökülüp böyle uluorta konuşulmasını, Paganların zındıkça kanıtlarıyla tartışılmasını, böyle küstahça tanımlamalar getirilmesini ve yü-

461 Odysseus’un sadakatiyle ünlenen karısı. Penelope, Troia Savaşı’na katılmak üzere yurdundan ayrılan ve yirmi yıl süreyle kendisinden uzak kalan kocasını beklerken, bir yandan da kendisiyle evlenip Ithaca tahtını ele geçirmek isteyen talipleriyle baş etmeye çalışır. Onları başından savmak için bir plan yapar ve elindeki dokuması bitince içlerinden biriyle evleneceğine söz verir. Ama sabah dokuduğunu akşam sökerek vakit kazanır.

452 Guilelmus Ockhamus (Ockhamlı William, y. 1285-1347): Ortaçağın son ünlü filozoflarından. Sapkın düşünceleriyle kiliseyle her zaman çatışkılar yaşamıştır.

ce tanrısal bilginin böylesine soğuk, hatta daha çok yavan ve rezil kelimelerle veya düşüncelerle kirletilmesini bir çeşit dinsel saygısızlık olarak değerlendiriyor ve çok büyük bir günah olduğunu söylüyorlar. Ama bu arada diğerleri öyle fütursuzca böbürleniyorlar ve kendilerini alkışlıyorlar ki, bu tatlı maskaralıklarla gece gündüz öyle meşguller ki, azıcık vakit bulup da bir kez olsun şöyle baştan sona ne Incil’i okuyabiliyorlar ne de Paulus’un mektuplarını. Okullarında böyle budalalıklarla zaman öldürürken, Şairlerin eserlerinde213 okuduğumuz şu Atlas’ın göğü omuzlarına almasına benzer şekilde, bütün kilisenin kendi mantıksal çıkarımlarının mihverine dayandığına, yoksa çöküp gideceğine inanıyorlar. Hele bir de kutsal metinleri sanki balmumundan tabletlermiş gibi keyiflerince bozup şekil verirken, inanamazsınız, ne kadar mutlu oluyorlar; birkaç skolastik düşünürün imzasını taşıyan yargılarının gerek Solon’un yasalarından bile önemli sayılması gerektiğini

söylerken, gerekse papalık kararlarından bile üstün tutulmasını talep ederken, ya da dünyanın bir numaralı sansürcüleri kesilip kendilerinin apaçık ya da üstü kapalı çıkarımlarıyla tam tamına örtüşmeyen bir düşünce olursa anında tekzip isterken, tekzip verilmediğinde de şöyle kehanetlerde bulunurken: Bu önerme bir rezalet; şu pek saygısızca; o dalalet kokuyor; bu ise kulağa pek iyi gelmiyor. Öyle ki, bu Diplomalı adamların lütfuna nail olmamışsanız, ne vaftiz, ne İncil, ne Paulus ve Petrus, ne Aziz Hieronymus ya da Augustus, hatta ne de Aristotelescile-rin şahı214 Thomas sizi Hıristiyan yapabilir; yargıları işte bu kadar İnceliklidir. Ûyle ya, o bilge öğretmenlerinden öğrenmedikçe, oturak, iğrenç kokuyorsun ve oturak iğrenç kokuyor ya da aynı şekilde tencereler kaynıyor ve tencereyi kaynatıyor215 türündeki iki ifadenin de doğru olduğunu söyleyen birinin Hıristiyan olamayacağını kim tahmin etmez ki? Bunların eserleri koca koca mühürlerle yayımlanmamış alsaydı, Tanrı’nm tek kulu böyle şeyler okumayacağına göre, kiliseyi bu yanılgıların yarattığı zifiri karanlıktan kim kurtaracaktı?216 Ama onlar bunları yaparken çok mutlu değiller mi? Cehennemle ilgili her şeyi, sanki o Ülkede birkaç yıl yaşamışlar gibi, en küçük ayrıntısına kadar anlatırken de mutlu değiller mi? Aslında onlar keyiflerine göre yeni evrenler icat ederken de, hatta şu göz alabildiğine geniş ve muhteşem güzellikteki evreni, hani kutlu ruhların rahatça yürüyüş yapabileceği, şölen sofraları kurabileceği, üstüne üstlük top bile oynayabileceği evreni bun-

lara eklemeyi unutmazken de çok mutlular.217 Bu adamların kafaları bu ve bunun gibi binlerce züppelikle öylesine şişti, öylesine genişledi ki, sanırım, Iuppiter’in beyni bile Pallas’ı218 doğurmak üzere Vulca-nus’tan baltasını isterken bu kadar ağırlaşmamıştı. Bu yüzden halka açık konuşmalarını yaparken kafalarını titiz şekilde şu sargılarla sarıp sarmaladıklarını görürseniz sakın şaşırmayın, başka türlü olsaydı beyinleri dışarı fırlayabilirdi. Ben bunların özellikle kaba ve baştan savma konuşmalar yaptıklarında kendilerini ilahiyatçı sanmalarına hep kahkahalarla gülmüşümdür, o sırada öyle kekeleyerek konuşurlar ki, karşısındaki de kekeme değilse asla anlayamaz; sonra bir de bu konuşmayı sıradan halkın erişemeyeceği bir zirve219 olarak nitelerler. Gramercilerin kurallarına uymaya zorlanırlarsa, bunun kutsal metinlerin onuruna yakışmayacağını söyleyerek reddederler. Sadece kendilerinin hatalı konuşma yapma hakkına sahip olması gerçekten ilahiyatçıların üstün bir ayrıcalığı gibi görünebilir, ama bu ayrıcalığı aslında bütün amelelerle paylaşmaktadırlar. Son olarak, bunlar ne zaman bizim efendimiz220 diye saygın şekilde selamlansalar, kendilerinin Tan-rı’ya en yakın insanlar olduklarını sanırlar; çünkü bunlara göre bu hitabın altındaki anlam, Yahudilerin dört harflerindeki221 anlamla eştir. Bu yüzden, BİZİM EFENDİMİZ hitabını büyük harflerle yazmanın caiz olmadığını söylerler. Biri çıkıp bu kelimelerin yerini değiştirecek olsa, örneğin efendimiz bizim222 diyecek olsa, tek vuruşta ilahiyatçı unvanının bütün yüceliğini yerle bir etmiş olur.

ilahiyatçıların mutluluğuna en çok yaklaşanlar, halk arasında Sofu ve Keşiş olarak tanınan kişilerdir; bunlara verilen bu iki ad da aslında

çok yanlıştır, çünkü bunların çoğu dinden fersah fersah uzakta olan adamlardır ve başınızı ne tarafa çevirseniz karşınızda bitiverirler. Ben çeşitli şekillerde yardımlarına koşmamış olsaydım, sanırım bunlardan daha zavallısı olmayacaktı. Çünkü bu tür insanların hepsinden öyle iğrenilir ki, rastgele karşılaşmanız bile uğursuzluk işareti sayılır; buna rağmen kendi kendilerinden öyle büyük gurur duyarlar ki. Her şeyden önce gerçek dindarlığın kara cahillik olduğuna inandıklarından, okumaları yoktur. Sonra, kiliselerde eşekler gibi anırarak tek kelimesini bile anlamadıkları mez-murları ezbere geçerken tanrıların kulaklarına ilaç gibi geldiklerini sanırlar. İçlerinde bazıları vardır ki, sefaletleriyle, yoksulluklarıyla kurum kurum kurulurlar,223 ama bu arada kapı eşiklerinde böğüre bö-ğüre ekmek dilenirler, diğer bütün dilencelerin kazancıyla oynayıp her hana, her taşıta, her gemiye musallat olurlar. Yine de şirin dostlarımızmış gibi geçinip bütün bu iğrençlikleriyle, cahillikleriyle, hödüklükleriyle ve utanmazlıklarıyla bize havarilerin yaşam tarzını sunduklarını iddia ederler. Ama ne iş yapıyorlarsa belli bir reçete dahilinde yapmaları kadar da gülüncü olamaz, sanki matematiksel işlemler yapıyorlarmış gibi, birini aksatsalar affedilmez bir günaha girecekler. Ayakkabılarına kaç düğüm atacaklar, ne renk kuşak takacaklar, farklı tarzda kaç elbise giyecekler, bunlar ne tür kumaştan dikilecek, bir kuşak kaç kıl genişlikte olacak, ne biçimde olacak, kukuletaları kaç çuval genişliğinde olacak, saçlarının uzunluğu kaç parmak kalınlığında olacak, kaç saat uyuyacaklar. Ama gözettikleri bu eşitliğin, bunca farklı beden ve bunca farklı ruh hali göz önünde tutulduğunda, sadece eşitsizlik olacağını kim anlamaz? Yine de budalalıklarından, kendilerini başka insanlardan üstün görmekle kalmayıp bir de birbirlerinin rütbesini küçümsemeye kalkarlar; havarilere özgü hoşgörüyü kendilerine meslek edinmiş oldukları halde, farklı kuşakla bağlanmış ya da rengi azıcık daha koyu olan bir cüppe yüzünden birbirlerine girip görülmeye değer trajediler sahnelerler. Bunlardan bazıları var ki, örf ve âdetlerine aşırı derecede bağlıdır, üstlerine sadece Cilicia keçisinin kılından dokunmuş sert giysiler, içlerine ise Miletus yününden giysiler giyerler; bazıları da tam tersine üstlerine ketenden, içlerine yünden giysiler geçirirler.224 Ayrıca bazıları da vardır ki, öldürücü bir zehirmiş gibi paraya dokunmaktan çekinirler, ama söz konusu şaraba ve kadına dokunmak olunca hiçbir ölçü tanımazlar. Kısacası her biri yaşama biçimini aykırı kılmak için elinden geleni ardına koymaz. Dertleri İsa’ya benzemek değil, birbirlerine benzememektir.225 Mutluluklarının büyük bir kısmı aldıkları adlardan kaynaklanır. Kimileri kendilerine Fu-nigeri denmesinden hoşlanır, bunlar kendi aralarında Colettaalar, Minör es, Minimi, Bullistes olarak ayrılır. Kimileri Benedictusçular olarak ta-

mnmaktan hoşlanır, kimileri ise Bernardusçular; bunlar da Brigidenses, Augustinusçular, Guilhelmites, Iacobusçular olarak ayrılırlar; sanki hepsine sadece Hıristiyan demek yetmiyormuş gibi.226 Bu toplulukların çoğu züppece hazırladıkları dinsel törenlerden, efsanevi örf ve âdetlerden öyle bir kurtuluş beklerler ki, bu büyük erdemlerinin ödülü olarak neredeyse cennetin bile ancak yeteceğini düşünürler. Ama zamanı geldiğinde, Isa’nın, bütün bu yaptıklarını aşağılayacağını ve kendi yasasını, yani şefkatini devreye sokacağını hiç düşünmezler.227 O. gün geldiğinde kimi çıkıp balığın her çeşidiyle doldurduğu işkembesini gösterecektir ona, kimi yüz çuval dolusu mezmuru dökecektir önüne; kimi tuttuğu sayısız orucunu hesaplayacak ve yemediklerim bir tek öğünde yiyerek midesini nasıl çatlayacak hale getirdiğini anlatacaktır; kimi yedi yük gemisinin bile taşıyamayacağı ağırlıktaki bir yığın kilise törenini sergileyecektir, kimi eline bir çift eldiven geçirmeden altmış yıldır tek bir meteliğe dokunmadığı için böbürlenecektir, kimi bir kalıp kirle meşinleşmiş kukuletasını takacaktır kafasına, öyle ki bir denizci bile yaklaşmak istemeyecektir yanma. On bir yıldan fazla kefaret ödeyerek bir sünger gibi hep aynı yere yapışık yaşadığını anlatacaktır bir başkası, diğeri aralıksız ilahi söylemekten kısılan sesini gösterecektir; bir başkası inzivada yaşamaktan uyuşup kasıldığını, diğeri konuşmama kuralı yüzünden dilinin felce uğradığını söyleyecektir. Ama bunlara karşın İsa onların bu sonu gelmez böbürlenmelerine son verip nereden çıktı bu Yahudi halkı demeyecek mi? Ben bir tek kendi yasamı178 bilirim, ama Tanrı’nın tek kulunun çıkıp bundan bahsettiğini duymadım. Vaktiyle mesellerimde açık açık ve lafı hiç dolandırmadan Baha’nın mirasını228 sadece şefkat430 kurallarını yerine getirenlere vaat ettim, ama ne kukuletalara, ne tuhaf dualara, ne oruçlara böyle vaatte bulundum. Yaptıklarını bağıra bağıra söyleyen bu adamları tanımıyorum; benden daha aziz görünmeye çalışan şu adamlar da isterlerse gitsinler Abrcocascılann229 cennetinde otursunlar ya da ıvır zıvır âdetlerini benim buyruklarıma tercih edenlere yeni bir cennet inşa etmelerini buyursunlar. Düşünebiliyor musunuz, bunlar bu sözleri işitince ve gemicilerle arabacıların bile kendilerine tercih edildiğini görünce, nasıl bir yüz ifadesiyle birbirlerine bakakalacaklar? Ama şimdilik kendi umut dünyalarında mutlu mesut yaşayıp gidiyorlar, benden gelecek hayırdan da yoksun değiller. Kendilerim Toplumdan tümüyle soyutladıkları halde hiç kimse cüret edip onları küçümsemeye kalkmıyor, özellikle de dilenci keşişleri;230 çünkü onlar herkesin bütün sırlarını biliyorlar, buna günah çıkarma diyorlar. Bu keşişler insanların sırlarını açık etmenin günah olduğunu çok iyi bilir, tabii içmedikçe ve baştan çıkarıcı masallara kapılıp da zevklenmedikçe; sadece ipuçları vererek olayı anlatırlar, bu arada kesinlikle ad vermezler. Ama biri çıkıp da bu eşek arılarının kovanına çomak soktu mu, vaazlarında hemen intikamlarını alırlar, kinayeli sözlerle düşmanını hedef göstererek öyle açık ederler ki, kimden söz edildiğini anlamayan kimse kalmaz; tabii hiçbir şeyden çakmayan bir kişi varsa o başka. Ağızlarına bir lokma hamur atmazsanız da havlamalarını kesmezler.231 Haydi söyleyin bana, onlardan başka bir soytarıyı ya da şarlatanı seyretmeyi tercih eder misiniz; vaazlarında onlardan daha gülüncünü bulabilir misiniz? Dahası, hatiplerin konuşma sanatı hakkında belirledikleri kuralları bunlar kadar eğlenceli taklit eden başka birine rastlayabilir misiniz? Ah ölümsüz Tanrım, ne jestler yaparlar, seslerini nasıl da güzel değiştirirler, bazen nasıl da tekdüze bir konuşma tuttururlar, bazen nasıl da hararetli bir konuşmaya kaptırırlar kendilerini, nasıl da aniden yüzlerinin ifadesini değiş-tiriverirler, çığlıklarıyla her şeyi birbirine nasıl da karıştırıverirler! Bu hitabet tarzını, adeta gizemli bir şeymiş gibi, özel olarak Biradercikten Biraderciğe geçirirler; tabii bunu benim bilmem caiz değil, ama yine de cüret edip onların hitabet tarzı hakkında tahmin yürüteceğim. Önce bir yakarışla işe başlarlar, şairlerden kotardıkları bir tarzdır bu. Sonra şefkat konusunda vaaz vereceklerse, Mısır’daki Nil Nehri’nden bir giriş yaparlar ya da çarmıhın gizemini anlatacaklarsa neşe içinde Babil’in tanrısı Bel’in ejderiyle söze başlarlar;232 oruçtan söz edeceklerse, Burçlar Kuşağının on iki yıldızından söze girerler ya da inanç konusunda konuşacaklarsa, önden uzun uzadıya dairenin kareleştirilmesi233 üzerine vaaz verirler. Ben şahsen içlerinden son derece deli birinin, affedersiniz bir âlim demek istiyordum, konuşmasını dinlemiştim; kalabalık bir dinleyici topluluğuna Kutsal Üçlû’nün gizemini açıklıyordu. Kendi ilminin sıradan olmadığını göstermek ve ilahiyatçıların kulaklarının pasını silmek için yepyeni bir üslupla konuşmasına başladı; alfabeden, hecelerden ve cümleden girip isimlerle fiillerin uyumundan, sıfatların ve cins adların isimlerle uyumundan çıktı. Dinleyicilerin çoğu şaşkınlık içindeydi, bazıları birbirinin kulağına eğilip Horatiusün şu sözünü fısıldadı; Bu kokuşmuşluk da neyin nesi?234 Sonunda adamımız konuşmasını Kutsal Üçlü sembolünün gramerin temellerinde açıkça ifade edildiğini iddia ederek sonlandırdı, hakikaten hiçbir matematikçi kuma bu kadar açık ve seçik bir şekil çizemezdi.235 Bu eşsiz ilahiyatçımız236 bu konuşması üzerinde tam sekiz ay öyle ter dökmüştü ki, o gün bir köstebekten bile daha kördü,237 hiç şüphesiz keskin görüşünü son damlasına kadar zekasının en sivri ucunu bilemek için harcamıştı. Ama körlüğü onu hiç rahatsız etmiyordu, hatta ona göre satın aldığı şöhret yanında körlüğün lafı mı olurdu. Bizler-den birinin de konuşmasına şahit oldum, seksenlik bir adamdır bu, öyle bir ilahiyatçıdır ki sanırsın Scotus içinde yeniden can bulmuş. İSA238 adının anlamındaki sırrı açıklamak üzere olağanüstü bir maharet sergileyip, bu adla ilgili söylenebilecek ne varsa harflerinin içinde gizli olduğunu kanıtladı. Bu adm sadece üç çekim halinin bulunduğunu, bunun da Tanrısal Üçleme’nin apaçık bir belirtisi olduğunu söyledi. Adın ilk çekim hali olan Iesus’un s ile, ikinci çekim hali olan le-sum’un m ile, üçüncü çekim hali olan Iesu’nun da u ile bittiğini ve işte tam bu noktada da ifade edilemez239 bir sırrın varolduğunu ifade etti. Çünkü bu üç harf O’nun her şeyin başlangıcında, ortasında, sonunda yer aldığına işaret ediyordu. Hatta matematiksel anlamda düşünülürse, çok daha derin bir sır saklıyordu bu harfler. Bu kez ortadaki s harfini de bir duraklama işaretiyle ayırarak Iesus adını iki eşit parçaya böldü. Sonra bu harfin İbrancada W harfi240 olduğunu ve tbranilerin bu harfi Syn olarak okuduğunu gösterdi. Anımsadığına göre syn, İskoçların dilinde peccatum241 sözcüğünün okunuşuna benziyordu. Buradan hareketle Iesus adının günahları dünyadan kaldıran anlamına geldiğinin çok açık olduğunu ifade etti. Bu yeni tarz hitabet başlangıcı242 herkesin ağzını açık bıraktı, afallattı, özellikle orada bulunan az sayıdaki ilahiyatçıyı; öyle ki, vaktiyle Niobe’nin uğradığı akıbete bu kez onlar uğradı.243 Az kalsın ben de Canidia ve Sagana’nm gece ayinlerini seyretme gafletinde bulunan incir ağacı Priapus’un durumuna düşecektim.244 Haksız da sayılmazdım, çünkü böyle bir önsöz245 hiç Yunan

Demosthenes’in veya Latin Cicero’nun aklına gelmiş miydi acaba? Bu ikisi için konuşma konusunun içeriğinden farklı bir önsöz,246 bir kusurdur; doğadan başka öğretmeni olmayan bir domuz çobanı bile böyle bir önsöz yaratamazdı herhalde. Ama bu bizim âlimlerimiz, kendi dillerinden söylersek bu praeambulus’un, yani önsözün ana konunun içeriğiyle hiçbir bağlantısı olmamasının mükemmel bir retorik olacağını düşünürler, öyle ki dinleyici hayran kalacak ve kendi kendine acaba şimdi böyle nereye varacak247 diye mırıldanacak. Sonra üçüncü aşamada, konuşmanın açıklama kısmına248 girerlerken, Incil’den seçilen bir pasajı alelusul ve sanki o sırada akıllarına gelmiş gibi yorumlamaya çalışırlar, üzerinde durulması gereken asıl konu o olduğu halde. Dördüncü aşamada ise, sanki bir tiyatro oyununda karakter değişikliği yapılıyormuşçasma aceleyle tanrısallıkla ilgili bir soru ortaya atarlar, çok kez ne bu dünyayla ne de cennetle alakası vardır249 böyle bir sorunun, bunun konuşma sanatının bir özelliği olduğunu düşünürler bir de. işte tam bu noktada tanrıbilimsel bir küstahlık sergileyerek Değerli Âlimler, Usta Âlimler, Ustanın Ustası Âlimler, Melek Âlimler, Kutsal Âlimler, Karşı Çıkılmaz Âlimler gibi250 büyük büyük adlarla dinleyicilerin kulaklarının ırzına geçerler. Ardından büyük tasımlar, küçük tasımlar, vargılar, önerme sonuçları, soğuk mu soğuk varsayımlar, derken ne kadar skolastik zırva varsa cahil halka boca eder, caka satarlar. Geriye artık büyük ustalıklarını sergileyecekleri beşinci aşama kalır. Burada Tarihin Aynası’ndan ya da Romalıların Yaptıkları İşler’den çıkardıkları, bana hep ahmakça ve tatsız tutsuz gelen masalları ortaya sererler251 ve kinayeyle, ahlaksal dersler vererek ve mistik yorumlar252 katarak anlatırlar. İşte bu şekilde kendilerine özgü bir Chimaera253 yaratmış olurlar, böyle bir canavarı Horatius bile insan başına, vs diye yazarken asla kafasında canlandıramazdı.500 Ama her nasılsa bir konuşmaya başlarken ağırbaşlı ve patırtıya mahal vermeyecek bir tonlama yapılması gerektiğini binlerinden işitmişler. Bu yüzden konuşmalarına öyle bir başlangıç yaparlar ki, kendileri bile seslerim zor işitir, sanki hiç kimsenin anlamasına yönelik bir şey söylemeyeceklermiş gibi. Bundan başka yine nereden işitmişlerse, dinleyicileri heyecanlandırmak için nidalar kullanmak gerektiğini düşünürler. Bu yüzden alçak sesle konuşurken yerli yersiz birden çılgınlar gibi bağırarak seslerini yükseltirler. Nerede bağıracaklarını o kadar bilemezler ki, adamların tam çöplemelik254 olduğuna yemin edersiniz. Bundan başka, konuşmaları sürerken havayı ısıtmak gerektiğini yine bir yerlerden işittiklerinden, konuşmanın başlangıcım tek tek bölümlere ayırıp ana hatlarını tek tek belirlerler, mesele gayet önemsizken aniden şaşılacak derecede ateşli bir konuşmaya başlarlar ve öyle aniden bitiriverirler ki, o an soluklarının kesiliverdiğini sanırsın. Bir de hatiplerin nükteye önem verdiklerini işitmişler, bu yüzden konuşmalarının orasına burasına nükteler serpiştirmeye çabalarlar; ah tatlı Aphrodite,255 ne nükte bolluğu, ne yerli yerindelik, bunun adına tam olarak eşek lir çalıyor denir!256 Ara sıra da iğneleyici sözler söylemeye kalkarlar, ama yaralayacaklarına gıdıklarlar. Samimi bir konuşma257 yapıyormuş izlenimi vermeye çalıştıklarında da, asla gerçek anlamda şirinlik yapamazlar. Kısacası bütün bu sergiledikleri gösterileri pazar meydanlarındaki seyyar satıcılardan öğrenmiş olduklarına yemin edebilirsin, gerçi bu satıcılar bile onlardan kat kat üstündür. Ama bir yerde her ikisi de birbirine o kadar benzer ki, belagat ilmini bunlar mı onlardan öğrendi, yoksa onlar mı bunlardan diye kimse kuşkuya düşmez. Her şeye rağmen, bunlar da bir şekilde kendilerini dinleyecek insanlar bulurlar, hiç şüphesiz benim sayemde; hatta öyle ki, onları dinlerken bir Demosthenes’i ya da bir Ci-cero’yu dinlediğini sananları bulurlar. Bu türler özellikle tüccarlar ve kadıncıklar arasından çıkar; zaten onlar da bir tek bu türlerin kulaklarını memnun etmeye çalışırlar. Çünkü tüccarlar kendilerine gerektiği gibi dalkavukluk edildiğinde, kirli yollardan kazandıkları servetlerinden az da olsa bir miktarını onlarla paylaşmaya her zaman gönüllüdürler. Kadınlar ise bu keşiş takımını çok çeşitli sebeplerden ihya ederler, özellikle ne zaman kocalarıyla ilgili bir karın ağrıları olsa soluğu bunların göğüslerinde alırlar ve dertlerini dökerler, işte sanırım dinsel törencikleriyle, gülünç maskaralıklarıyla, çığlık çığlığa bağırışlarıyla ölümlülere bir tiran gibi zorbalık ederken kendilerinin bir Paulus ya da bir Antonius olduğuna258 inanan bu insan türünün bana ne kadar borçlu olduğunu anlamışsınızdır.

Ben artık bu tiyatro oyuncularım sahiden bir daha ağzıma almak istemiyorum, benim yaptığım iyilikleri örtmeye çalışan şu içten pazarlıklı riyakârları, şu kendi inançlarına bile üç kâğıt açan sahtekârları. Aslında çoktandır Krallar ve avaneleri hakkında bir şeyler söylemek istiyorum, çünkü kendileri bana her zaman içtenlikle arka çıkmışlardır; tabii soylu doğumlulara yaraşacak şekilde, dobra dobra. Bunlar sağduyudan bir nebzecik nasiplerini almış olsalardı, yaşamlarının her anını nasıl da kasvetli geçirmek zorunda kalırlardı, o yaşamdan nasıl da kaçacak delik ararlardı? Çünkü gerçek bir prens olarak hüküm sürmek isteyen insan, omuzlarına ne kadar büyük bir yük alacağını şöyle kendi kendine bir düşünse, yalancı tanıklıkla ve ana baba katilliğiyle iktidara soyunmayı akimdan bile geçiremez. Ülkesinin dümenine geçen insanın, kişisel işlerini bir yana bırakıp halkın işlerine bakması ve sadece halkının refahını düşünmesi gerekir; gerek kendi koyduğu gerekse uyguladığı yasalardan bir gıdım sapmamak, üst ya da alt kademedeki her memurun dürüstlüğüne şahsen kefil olmak zorundadır. Bütün gözler onun üzerine çevrilecektir, bu yüzden ya uğurlu bir yıldız gibi lekesiz bir ahlak sahibi olacak ve insanlığı büyük kurtuluşa kavuşturacaktır ya da ölümcül bir kuyrukluyıldız259 gibi en büyük belaları sürüyüp beraberinde getirecektir. Başka insanların kusurları onunki kadar göze batmaz, geniş kitleleri etkilemez. Bir hükümdar öyle bir konumdadır ki, doğruluktan azıcık bel verse bu büyük bir veba gibi yayılarak bütün halkı sarar. Sonra, bir hükümdar kendisini doğru yoldan çıkaracak pek çok kısmeti de beraberinde getirir, örneğin zevkleri özgürce tadabilme, pohpohlanma, sefahat gibi; bu yüzden herkesten daha fazla gayret sarfetmeli ve gece gündüz gözlerini açık tutmalılar, yoksa kolayca kandırılıp görevlerinde başarısızlığa uğrarlar. Üstelik kendilerine hazırlanan kumpaslardan, uyandırdıkları nefretten ve bu türden başka tehlikelerden, tehditlerden söz etmeme bile gerek yok ya da çok geçmeden kendisinden en ufak ihlalinin hesabını soracak olan tepesindeki Gerçek Kral’dan,260 elindeki yetke ne kadar büyükse vereceği hesabın da o kadar kesin bir ciddiyet taşıdığından. Diyeceğim şu ki, bunun gibi pek çok kaygıyı bir yönetici şöyle kendi kendine bir düşünecek olsa, şöyle bir bilgeymiş gibi düşünecek olsa, fikrimi sorarsanız, o zaman ne uyuduğu uykunun tadına varabilir ne de yediği yemeğin. Oysa şimdilik benim sayemde tüm kaygılarını Tanrılara havale etmiş dürümdalar, mutlu mesut sadece kendi rahatlarına bakıyorlar ve zihinlerini en ufak bir sıkıntıya sokmamak için, sadece kulaklarına hoşlanacakları şeyler fısıldayacak kişileri dinliyorlar. Sürekli av partileri düzenlemekle, savaşçı atlar yetiştirmekle, kendi çıkarları uğruna devletin bütün memuriyetlerini ve yöneticiliklerini satılığa çıkarmakla, her gün yeni yöntemler icat edip halkın kazancını düşürerek kendi cebini doldurmakla bir kralın yerine getirmesi gereken görevlerin hepsini başardıklarına inanıyorlar. Üstelik bir şekilde uydurup kaydırıp yepyeni unvanlar yaratarak, adaletten tümüyle uzak olmasına rağmen, uygulamalarını adil gösterecek bir yol da buluyorlar. Yaptıkları işlere bir parmak bal çalmayı da ihmal etmiyorlar, yeter ki halkın sağduyusunu kayıtsız şartsız kendilerine mahkûm kılabilsinler. Şimdi gözlerinizin önüne birini getirin, günümüzde de var olan birilerini, örneğin yasalardan bihaber bir insanı, halkının çıkarlarına neredeyse düşman, kendi refahını düşünen, zevklerinin tutsağı, bilgiden nefret eden, özgürlükten ve hakikatten nefret eden, Ülkesinin selametine dair en ufak bir kaygısı olmayan, her şeyi sadece kendi şehveti ve sadece kendi çıkarı doğrultusunda ölçüp biçen birini. Sonra, bütün erdemlerin müthiş uyumunu simgeleyen altın bir zincir takın bu adama, kahramanlık içeren bütün erdemleriyle herkesten üstün olduğunu kendisine hissettirecek mücevherlerle süslü bir taç geçirin kafasına. Ayrıca adaletin ve baştan aşağı lekesiz bir kalbin simgesi bir asa verin eline. Bir de halkına göstereceği şefkatin göstergesi mor bir kraliyet cübbesi giydirin kendisine. Bütün bu nişanları kendi yaşamıyla kıyaslayacak olsaydı o Kral, eminim, böyle süslenip püslendiği için utançtan kıpkırmızı olur, müstehzi bir taşlama üstadının261 çıkıp da tam trajedilere özgü bu giyim kuşamını şaka ve alay konusu yapabileceğinden korkardı.



1

veavıÇeıv: iuveniliter agere: delikanlı gibi davranmak.

2



<]xoç ayaüov.

3

Kauçouv: libidinari: anus hircissans: kuduran (koca özlemi çeken) yaşlı kadın.

4

Logodaedali: Sözleri ustalıkla kullanan kişiler. Erasmus bu terimi kendi düşüncelerine karşı çıkan felsefeciler için kullanır.

5

Mısır’ın bilge tanrısı Thoth hukuğun kurucusu, hiyeroglifin ve birçok sanatın yaratıcısı olarak bilinir. Bkz. Plato, Phaedrus, 274.

6

insanlığın gelişiminde.

7

Plato’nun Pfıaedrus’unda (274C), Thebae kralı Thamus (ya da Ammon) yazının icat edilmesinin insanlığa verdiği zararlardan söz eder. Ona göre yazı, insanın belleğini kullanmasının ve geliştirmesinin önünde büyük engeldir.

8

Latince daemonium: Kötü ruh, şeytan, cin, ifrit. Daimon, Yunanca’da tanrı, tanrıça anlamına gelir. Başka deyişle tanrısal güce işaret eder. İkinci anlamı, bireylerin kaderini denetleyen güçtür. Çoğul olarak kullanıldığında (hoi daimones), koruyucu tanrılar olarak görülen altın çağ insanlarının ruhları anlamına gelir. Bu anlam içeriğinde, ölülerin ruhları ve hayalet olarak da kullanılır. Yine aynı anlam içeriğini koruyarak tanrıların altında yer alan yarı-tanrılar olarak kullanılır. Kötü ruh, cin, şeytan anlamı, daha sonradan bu içerikten doğar. Daimon dişil isim olarak kullanıldığında “bilme” anlamını verir. Bu konuda bkz. Plato, Cratylus, 396B.

9

öarı|jLovaç'. scientes: Latince scire: bilmek; sciens: bilen; scientes: bilenler; scientia: bilgi, bilim.

10

255 Altın çağ mythosu huzurun, zenginliğin, cömertliğin ve barışın sembolüdür. Bkz. Ovidius, Metamorphoses, 1.89 vd.

11

Kötü alışkanlıkların iyi yasalar doğurmasına ilişkin özellikle bkz. Macro-bius, Saturnalıa, 3.17.10.

12

Bilimler.

13

Güney Mezopotamya’daki Chaldaea halkı. Bu halk özellikle astronomi ve astroloji konusundaki merakıyla ünlüdür.

14

ıccupoç avr|ç noAAcuv avraÇloç av&gcov: Medicus vir multis aequivalens ali-is.

15

Bkz. Plato, Gorgias, 463A.

16

Bu deyim için bkz. Horatius, Epistulae, 1.1.9.

17

Bu deyim için bkz. Vergilius, Aerıeis, 11.418.

18

Sanatın yarattığı doğanın taklididir.

19

Yunan yergi üstadı Lucianus’un Gallus adlı eserinde Pythagoras’a dönüşen bir horozdan söz edilir (18 vd).

20

Pythagorasin ruhgöçünden (metempsychosis) söz edilmektedir.

21

Antikçağda süngerin bir hayvan olduğunu düşünenler vardı. Bkz. Aristo

22

teles, De Natura Animalium, 5.

23

7toAufir]Tiç o6uctct£uç: Multi consilii Ulysses.

266 Odysseus’un tayfasından olan Gryllus büyücü Circe tarafından domuza dönüştürülmüştü. Yemden insan olduğunda, Odysseus’la birlikte zorlu yolculuğuna devam etmektense, domuzken sürdürdüğü tembel yaşantısına geri dönmek istedi.

24

öeıAouç koli pox0r)Qou<;: miseros et calamitosos.

25

&ucrTr]vov: graviter suspirantem (uzun uzun iç çeken, garip, şanssız, talihsiz, bahtsız). Homerus, Odysseia, 5.436.

26

Troia Savaşı’nın diğer kahramanları.

27

Olympos tanrılarının iktidarım sona erdirmek için onlara savaş açan (gi-gantomachia) Gaea’nm (Yeryüzü, Toprak) çocukları.

28

Silahlarla.

29

İnsan yetilerinin ötesine; ufkun ötesine.

30

Enthymema: öncüllerinden biri eksik ya da sonucu ifade edilmemiş tasım.

31

Bu ifade için bkz. Persius, Saturae, 1.107.

32

Bkz. Plato, Symposium, 217C.

33

pcopayaç pcopoç Atyec Euripides, Bacchae, 369.

34

Euripides, Rhesus, 394.

35

Bu deyiş için bkz. Iuvenalis, Saturae, 3.30.

36

Cennete.

37

Hastalık hastası olan ve bütün yaşamım bilgi edinmek üzerine kuran Erasmus, burada kendisini betimlemekte ve ince bir alayla eleştirmektedir. Erasmus, Praise of Folly, B. Radice (tr.), A. H. T. Levi (int.), s. 57, n. 71.

38

oi ek tt)ç OTeoaç parçaçun: Stoicae ranae (Stoacı kurbağalar): Stoacı filozoflar.

39

Nihil miserius insania.

40

Bkz. Plato, Symposium, 180: Aşk ikiye ayrılır: bir kadının bedenine duyulan aşk ve tanrısal aşk,

41

Çılgınlık farklı biçimlerdedir ve dört çılgınlık (furores) söz konusudur: Şiirsel; Bacchusçu; kehanetle ilgili ve cinsel aşkla ilgili. Bkz. Erasmus,

Praise ofFolly, B. Radice (tr.), A. H. T. Levi (int.), s. 58, n. 72.

42

Horatius, Odes, 3.4.5 vd.

43

Sibylla.

44

Roma’nm efsanevi kahramanı Aeneas, Roma’yı kurma görevim gerçekleştirmeden önce, sürgün yolculuğu sırasında yeraltı dünyasına inmek ve orada babasıyla konuşup ondan aldığı bilgiler doğrultusunda yolculuğuna devam etmek ister. Yeraltına girmeden önce Sibylla’ya danışır, ama Sibylla bunun çok zor bir iş olduğunu, yeraltına inen birinin yeryüzüne yeniden geri dönmesinin mümkün olmadığını belirtir. Bu konuda ayrıntılı bilgi için bkz. Vergilius, Aeneis, ö.

45

Furiae: Öfke ve intikam alan tanrıçalar. İnsanın suç işlemesine neden oldukları gibi suç işleyenlerin peşine takılıp ona yaşamı zindan ederler.

46

Vicdan azabı çekerler.

47

Bkz. Cicero, Epistülae adAtticum, 2.2.133 vd.

48

Horatius’un mektuplarında geçen bir karakterden söz edilmektedir. Bkz. Horatius, Epistulae, 2.2.133.

49

Pollux: Leda ve Tyndarus’un boksörlüğüyle ünlenen oğlu. Hitap şeklinde kullanıldığında, inanın ki, gerçekten anlamlarına gelir

50

503

Cinnetimi.

51

Ellebore (ya da veratrum): Eski zamanlarda zihinsel hastalıkları tedavi etmede kullanılan çöpleme otu.

52

Zenginliğiyle ünlü Lydia kralı (IÖ y. 560-547).

53

Odysseus’un karısı Penelope, yokluğunda kocasını aldatmadığı için mitolojinin en sadık kadını olarak ünlenmiştir.

54

Erasmus yaşadığı dönemde soylular arasında yaygın olan av partilerine ince bir alayla yaklaşmaktadır.

55

Evrendeki her şeyi meydana getiren toprak, hava, su, ateş elementlerinden başka bir element.

56

Simyacılardan söz edilmektedir.

57

Propertius, 2.10.6.

58



Malea Burnu: Laconia’mn güneydoğusundaki kayalık burun. Eski zaman-

larda, gemi trafiğinin yoğun olduğu ve dolayısıyla sıkça gemi kazalarının yaşandığı bir bölge olarak ünlenmiştir. Erasmus’ta bu burun, zar (alea) ile özdeşleştirilmiştir. ,

59

Borçlu oldukları.

60

Kendilerine borçlu kalacak.

61

Pyrgus (turricula): Kuleyi andırdığı için adını kule anlamına gelen pyrgus kelimesinden alan ve genellikle tahtadan yapılan zar kutusu.

62

Persius, Saturae, 5.115.

63

Demogogların.

64

Ortaçağ resim sanatının ve heykeltıraşlığının vazgeçilmez betimlemelerinden, III. yüzyıl din şehitlerinden Aziz Christophorus’un devasa çizimleri, Yunan mitolojisinin ünlü devi Polyphemus (Odysseus ve yoldaşlarını mağarasına hapseden ve Odysseus tarafından kör edilen tek gözlü canavar) ile kıyaslanmaktadır. Bu satırlarda Erasmus’un, çağının insanının batıl inançlarıyla ve özellikle azizlerin ilahlaştırılmasına yönelik sapkın inançlarla alay ettiği açıkça görülmektedir.

65

III. yüzyıl din şehitlerinden Azize Barbara babası tarafından öldürülmüştür. Ama inanışa göre, kızım öldürdüğü anda adamı yıldırım çarpmış ve o da ölmüştür. Sonraları Azize Barbara savaşçıların koruyucu tanrıçası haline dönüştürülmüştür.

66

IV. yüzyıl din şehitlerinden Aziz Erasmus’un birtakım hastalıkları mucizevi biçimde iyileştirdiğine inanılır. Denizcilerin koruyucu ilahıdır. Ama zenginlikle nasıl bir bağlantısı olduğu açık değildir. Bkz. Erasmus, Praise of Folly, B. Radice (tr.), A. H. T. Levi (int.), s. 63, n. 79.

67

Aziz Georgius devasa bir yılanı öldürdüğü için kutsanmıştır, tıpkı Yunan mitolojisinin kahramanı Hercules’in Lerna yılanını öldürmesi gibi.

68

Aziz Hippolytos’un iki atın arkasında sürüklendiği için şehit olduğu söylenir. Bu olay, Yunan mitolojisinde Theseus’un oğlu Hippolytus’un da atlı arabasının arkasında sürüklenip ölmesine benzetilir.

69

Condonatio (ya da indulgentia, pax, remissıo, donatio), işlenen günahların bir kısmının kilise tarafından bağışlanması anlamına gelir.

70

Arafta geçen.

71

Mezmur: Makamla okunan Zebur (Hazreti Davut’a gönderilen kutsal kitap); dua ve ilahi kitabı.

72

Cennete.

73

Aziz Bernardus’a şeytan her gün mezmurlardan yedi dize okursa kurtuluşa ereceğini söyler, ama bu yedi dizenin hangileri olduğunu gizler. Aziz

her gün baştan sona bütün mezmurları okuduğundan, bu yedi dizeyi de her gün okumuş olur ve böylece şeytan aldanmış olur.

74

Uğurlu yanında.

75

Deipara: Tanrıyı doğuran: Bakire Meryem

76

Yunanca anathemata’mn ilk anlamı, bir tanrıya adak olarak sunulan armağandır. 10 III. yüzyıla tarihlenen ve İbrani kutsal metinlerinin Yunancası Septuaginta’da, İbranca 1. adamak, vakfetmek, 2. imha etmek (özellikle putperest ulusları) anlamlarına gelen haram fiilinden türemiş herem sözcüğüne karşılık olarak kullanılmaya başladığından beri, anathemata ikinci bir anlam kazanmıştır. Kelimenin içindeki imha etmek, Tanrı’ya sunulan bir şeyin bedeli ödenip geri alınamayacağı düşüncesinden kaynaklanır. Buradan anathema sözcüğü ya da İbranca herem, geri almamak üzere Tanrıya bırakılan bir armağan ya da insan olarak anlamlandırılır (Leviticus,

27.21, 28).

77

Adak adayanlardan.

78

Bir gemi kazasından kurtulup.

79

Kocasını zehirleyen kadınlar ima edilmektedir.

80

Hiç yorulup tükenmeyen.

81

Erasmus bazı değişikliklerle, bu dizeleri Vergilius, Aeneis, 6.625-627’den

almtılamıştır.

82

Kefaret için ödenen miktar.

83

Iuvenalis, Saturae, 8.181.

84

Roma’nın efsanevi kurucusu.

85

Caesarin suikastına karışan Romalı soylu devlet adamlarından.

86

Sarhoş çobanlar tarafından öldürülen Arcturus, Iuppiter tarafından bir yıldız olarak göge yerleştirilmiş ve Bootes takımyıldızım oluşturmuştur. Babasının öldürüldüğünü duyan kızı Erigone de kendi canına kıymış, o da Virgo olarak gökyüzünde yerini almıştır.

87

,’31 Phılautia.

88

Bkz. n. 192.

89

1Û IV. yüzyılın ünlü geometricisi.

90

Quo deterius, nec ille sonat, quo mordetur gallina manto. Bkz. Iuvenalis, 5a-turae, 3.90-91.

91

ovoç Ttpoç Aupav: beceriksiz anlamında kullanılır.

92

Sardialı ünlü şarkıcı.

93

Seneca, Epistulae, 27.5. Zengin bir adam olan Calvisius Sabinus’tan söz edilmektedir. Sabinus’un belleği çok zayıftı ve kendisine bazı olayları ve adları hatırlatması için parayla tuttuğu adamları vardı.

94

inveniunt similes labra lactucas isimilem kabent labra lactucam): M. Cras-sus’un bir deyişi. Crasssus devedikeni çiğneyen bir eşek gördüğünde, eşeğin dudağıyla eşekdikenini (devedikeni) özdeşleştirerek böyle söylemiştir. Benzerler benzerlerini bulur, deyişiyle aynı anlama gelir. Türkçeye Tencere yuvarlanmış kapağını bulmuş şeklinde çevrilebilir. Hieronymus, Epistulae, 7.5.

95

Kendinin farkında olma, kendim bilmeden doğan çekingenlik, anlamında kullanılıyor.

96

Britanni.

97

Scoti.

98

Galli.

99

" ** Parisıenses.

100

ltali.

101

Eski Roma erdemlerinin hakim olduğu eski Roma uygarlığının.

102

Germani.

103

Assentatio.

104

,

KoAaKia.

105

Bkz. Horatius, Epistulae, 1.18.508.

106

Erasmus burada clamator (avazı çıktığı kadar bağıran, çığırtkan) ile decla-mator (hatip) kelimeleri arasında bir oyun yapıyor ve çığırtkan diyerek vaizlere hitap ediyor.

107

İsa ve havarilerinden.

108

Aldanma insanı mutlu eder ve bilgi gerektirmediğinden pahalıya mal olmaz.

109

Ünlü Yunan ressamlar.

110

Erasmus bu eserini ithaf ettiği Thomas Morus’u ima etmektedir.

111

Thomas Morus’un 1505 yılında gerçekleşen evliliğine atıfta bulunuluyor.

112

Plato’nun mağarası için bkz. Plato, Politea, 7.

113

quadrigis recurrunt animi molestiae: Bu söz için bkz. Plautus, Asinaria, 279;

Horatius, Saturae, 1.7.8.

114

Mercurius’un armağanı olan belagate, bkz. Persius, 2.11.

115

Delphi kehanet merkezinde Apollo’nun sözlerini aktaran kâhine Pythia’-nm üstünde oturup kehanette bulunduğu sehpadan bahsediliyor. Dolayısıyla, burada Apollo’ya danışanların çoğunun kederlere boğulduğu, tanrının ancak birkaç kişiye uğurlu bir gelecekten söz ettiği ima ediliyor.

116

Cezalar, Ateşler: Kişileştirilen ve tanrılaştırılan güçler.

117

Mitolojide tanrıların insanlardan beklediği ince ayrıntılarla dolu tapım gelenekleriyle alay edilmektedir.

118

Mola: kurban törenlerinde kurbanların üstüne serpilen un; mola saha: tuzla karıştırılmış un.

119

Diana adına kurban kanlarıyla sulanan sunaklardan söz edilmektedir.

120

Homerus ve Hesiodus’un yarattığı tanrılar.

121

Cenaze törenlerinde kiralanan ağlayıcılar ima edilmektedir.

122

Fraterculi: Keşişcikler.

123

Hierosolyma.

124

Aziz Iacobus’un (St. James) Compostella’daki tapmağına yapılan hac ziyareti ortaçağda önemli bir dinsel görevdi.

125

Gadaralı Menippus: İÛ III. yüzyılın ünlü Kynik filozofu. Düzyazı ve şiiri

birbirine ördüğü metinlerinde insanların deliliklerini yermiştir. Yazıları kaybolmuş olmasına rağmen Varro’nun Saturae Menippeae adlı eserinde ve Lucianusün diyaloglarında hayat bulmuştur.

126

Mitolojide altın dal, üstesinden gelmesi zor işleri çözmek için adeta bir anahtardır. Altın dalı ele geçiren kişi, örneğin Vergilius’un Aeneas’ı, yeraltı ülkesinin çelik kapılarını bile açıp içeriye girebilir.

127

Erasmus burada özellikle okullarda görevli dilbilgisi ve edebiyat öğretmenlerinden söz ediyor.

128



TCEVTe Kctrapaıç.

129

Ilias’m ilk beş dizesinde ve Pallas’m bir epigramında geçen beş tür felaket.

130

<|5QOVTtaTr)QLOLÇ.

131

pistrinum (pristrlnum): değirmen; atların ve eşeklerin çalıştığı bir yer olmasının yanı sıra, kimi zaman bunların yerine zavallı bir kölenin görevlendirilmesi, Erasmus’un okulu değirmen olarak görmesi için yeter de artar.

132

Aslan postuna bürünmüş eşek.

133

Dionysius: Syracusae tiranı.

134

Palaemon: Kibirli tavırlarıyla kötü ün salan, Tiberius ve Claudius zamanında yaşamış ve kapsamlı bir gramer kitabı yazmış, Romalıların ilk dilbilgisi öğretmem. Donatus ise (IV. yüzyıl) Hieronymus’un da öğretmem olmuş önemli bir gramerciydi. Yazdığı gramer kitabı, ortaçağdaki öğrencilerin başucu kitabıydı.

135

Bkz. Iuvenalis, Saturae, 7.

136

Bubsequa.

137

Bovinator.

138

Manticulator.

139

Ünlü Romalı destan şairi Vergilius.

140

f]QaKA£u;.

141

7ioAuT£xvoTaTOv: Thomas Linacre (y. 1460-1524).

142

Kaı raura (laaıÂLKOV.

143

Retorikte bir konuşmanın sekiz bölüme ayrılması söz konusu ediliyor.

144

Venedik’teki ünlü matbaasını 1485 yılında kuran hümanist yayıncı Aldus Manutius. Thomas Linacre ona destek olanların başında yer almıştır. Erasmus’un Adagia’smm 1508 yılındaki baskısı onun matbaasından çıkmıştır.

145

(ŞıAauTLa Kaı KoAaKia.

146

Önceleri Cicero’nun olduğu ileri sürülen Rhetorica ad Herennium adlı el-kitabmdan söz ediliyor. Bu eserin yazarı tartışmalıdır. Bkz. Rhetorica ad Herennium, 1.6.1.

147

İnstitutio Oratoria bir hatibin elkitabıdır ve İS I. yüzyılın sonlarında yazılmıştır. Bkz. Quintilianus, institutio Oratoria, 6.3.

148

°94 Homerus’un Ilias destanı 24 bölümden oluşur.

149

Bkz. Cicero, De Oratore, 2.6.25. Persius ve Laelius bu eserde çok bilgili olmanın değeri üzerine tartışan iki karakterdir.

150

°96 Bu ifade, Horatius’un şiir yazma yöntemlerini açıkladığı Ars Poetica adlı eserinde geçen ünlü cümlesinden alınmıştır. Bkz. Horatius, Ars Poetica, 388.

151

lucubratio: Geceleyin, kandil ışığında çalışma, emek harcayarak bir eser meydana getirme ya da emek ürünü eser.

152

Birkaç kelime değiştirerek.

153

outoç ecmv ö &eLvoç ekeivoç: Bu Yunanca deyiş için bkz. Horatius, Odes, 4.3.21-23

154

Roma geleneğinde, art arda gelen üç adın ortasındaki ad, o kişinin soylu bir aileye ait olduğuna işaret eder.

155

Odysseus’un oğlu.

156

Stelenus, ÎÛ V. yüzyıl tragedya şairi Sthenelus’un yanlış okunması olabilir. Bkz. Erasmus, Praise ojFolly, B. Radice (tr.), A. H. T. Levi (int.), s. 83, n. 102.

157

Odysseus’un babası.

158

Atinalı sofist ve hatip.

159

1Û V. yüzyılda yaşamış Chalcedonlu sofist ve hatip

160

Aristoteles’in alpha, beta harflerim ve işaretlerini kullanması ima ediliyor.

161

10 VII. yüzyılda yaşamış Yunan lirik şair.

162

İskenderiye şiirinin ünlü şairi (10 y. 310-240).

163

Ünlü Romalı hatip Cicero.

164

Halkın kararsızlığı, Vergilius’un Aeneis’inden (2.39) alıntıdır.

165

Sisyphus’un kayasım: Corinthus’un zalim kralı Sisyphus’un Yeraltı ülkesi Hades’te sürekli tepeye çıkarmak zorunda olduğu kaya.

166

Iuppiter’in kehanet merkezi olan Dodona’da (Yunanistan’ın kuzeybatısında) kendilerini tanrıya adayan rahipler, rüzgârda yaprakların hışırtılarından ve bakır çömleklerin sallanıp tınlamasından kehanetler yaratırdı.

167

Doğru kabul edilen iki yargıdan üçüncü yargıya ulaşma yöntemi.

168

Troia Savaşı’nda Yunan kuvvetlerinin gür sesli, ünlü habercisi. Home-rus’un Ilias destanında, sesinin elli adamın sesine bedel olduğu söylenir. Bkz. Homerus, Ilias, 5.785.

169

icat T0Luxr|v ıcapaçıvav ou kiveiv: Et hane camarinam non movere: Kendi başım yakmamak anlamında kullanılan bu deyişle, Apollo’nun buyruklarına karşı gelip kurutulduğu için tanrının gazabına uğrayan ve düşmanlar tarafından yağmalanan Camarina bataklığına gönderme yapılır.

170

Anagyris foetida: Keçisedef otu. Baklagiller familyasından, üç yapraklı bitki; kusturucu ilaç olarak kullanılır.

171

Bkz. Horatius, Epistulae, 2.102; Lucianus, Eunuehus, 10.

172

Haereticam.

173

KQr)ac|3uyeTOLç: Suffugium (tente, çadır, örtü; çare, deva, sığınacak delik, sığmak). Bkz. Lucianus, Eunuchus, 10.

174

Aşk tanrıçası Venüs savaş tanrısı Mars’a âşık olduğunda, Vulcanus bu âşıkları yakalamak için görünmez bir ağ kullanmıştır. Bkz. Homerus, Odysseia, 8.270 vd. Bu ağm gözleri çok küçük ve dar olduğundan, kurbanların kaçmasına olanak yoktur.

175

Tenedos’un iki uçlu baltası şimşek ve yıldırımın simgesidir. Ege Denizinde küçük bir ada olan Tenedos’ta (Bozcaada) ve Küçük Asya’nın diğer birçok yöresinde tapınılan Zeus Labrayndeus’un simgesidir. Belirsiz ve şüpheli durumları bir anda kesip yok edici ya da sonuca ulaştırıcı bir simge olarak algılanır. Tenedos’un baltası deyişi aynı zamanda adaleti anında yerine getirmek anlamında kullanılır.

176

şarap ve ekmek yeme ayininde: Şarap ve ekmeğin İsa’nın kam ve eti olmasıyla ilgili, yani İsa tarafından sunulan içsel bir lütfün dışsal işaretinin anımsatıldığı kutsal ayin. Metinde synaxis (toplanma) sözcüğüyle karşılanan şarap ve ekmek yeme ayini, İsa’nın havarileriyle birlikte yediği son akşam yemeğini yâd eden bir ayindir: Latince Eucharistia; Yunanca Eukha-ristia: Isa ölümünden önceki akşam şarap ve ekmeği kutsar, bunları kendi kanı ve eti olduğunu söyleyerek havarilerine verir. Bu olayın anımsatıl-dığı Aşai Rabbani ayininde rahipler tarafından kutsanan şarap ve ekmek sunulur. Roma Katolik Kilisesi’nde, Aşai Rabbani ayini kutsal bir anlam içerir, çünkü bu ayinde kutsanan şarap ve ekmek, manevi anlamda Isa’nın bedeni ve kanma dönüşmüştür.

177

accidentia: Bir şeyin özünde bulunmayan; araz, ilinek. Burada şarap ve ekmek.

178

domicilium: mesken, ev. Burada, duyularla algılanır olan, ağırlığı olan madde anlamında kullanılıyor. Erasmus’un bu terimi kullanması, ifadeye alaycı bir anlam katıyor. Bu cümle yorumlanarak şöyle çevrilebilir: Aşai Rabbani ayininde şarap ve ekmek maddeden yoksun olduğu halde, nasıl oldu da Isa’nın etine ve kanma dönüşebildi.

179

İsa’nın “İkinci Şahıs” olarak doğumu.

180

Isa’nın doğuş zamanı ve birden fazla doğuş gibi sorunsallar Ariusçu tartışmalar bağlamında önem kazanmış ve ortaya çıkan Filioque tartışması

Doğu ve Batı kiliselerini birbirinden ayıran dönüm noktası olmuştur. Bu sorular için bkz. Thomas Aquinas, Summa Theologica, 3.35. Thomas Aquinas’ın bu soruya verdiği yanıt mealen şöyledir: İsa’nın doğumu ile sıradan insanların doğumu arasında fark vardır. Sıradan insanların doğumu belli bir zaman diliminde gerçekleşirken, yani zamanla sınırlıyken, bütün zamanların Hakimi ve Yaratıcısı olarak İsa doğuşu için kendisi bir zaman seçmiştir, tıpkı kendi annesini ve doğum yerini seçtiği gibi. “Tan-rı’dan olan her şeyin belli bir düzeni olduğu için, buradan hareketle İsa en uygun zamanda doğmuştur.”

181

Thomas Aquinas, Summa Theologica, 3. 35. İsa’nın babası sonsuz, annesi zamanla sınırlı olduğu için, doğumunun bir ve aynı doğadan olmadığı açıktır. Buradan hareketle, İsa’nın doğuşu zamana bağlı ve sonsuz olmak üzere iki kez olmuştur.

182

Aziz Petrus, kararsız tabiatına rağmen İsa’nın her zaman sevdiği kişi olmuş ve havarilerin başı olarak görülmüştür. İsa yemden dirildikten sonra, havarileri içinde ilk ona görünmüştür (Luca, 24:34). Ama daha da önemlisi, taraftarlarını koruması görevini Petrus’a vermiştir.

183

A£7rToAeaxıciL/ suhtilia nugamenta: incecik ayrıntılar.

184

Formalitates: Bir zorunluluğa bağlı olarak gerçekleştirilen şekilsel davranışlar, usuller.

185

Çuidditas: bir şeyin gerçek özü, esası, niteliği.

186

yvoıpaç: düstur, özdeyiş, genel kural.

187

napa&otouç: paradoxa.

188

Stoacıların paradoksları için bkz. Cicero, Paradoxa Stoicorum.

189

Burada, Yahudilerin ve bazı Hıristiyanların ibadetle geçirdikleri şabattan (Lat. sahhatum, Yun. sabhaton, İbranca: sabbât) söz ediliyor. Haftanın yedinci günü olan şabatta, Tann’nm dünyayı altı günde yaratıp yedinci gün dinlendiği anımsatılır. Erasmus bu inanca ince bir alayla yaklaşıyor.

190

Erasmus burada skolastik kelimesini adeta ukalalıkla eş kullanıyor.

191

Realistler, Nominalistlere karşıt olarak tümellerin düşünceden bağımsız olarak varolduklarına inanır. Nominalistler tümellerin bağımsız bir varlıklarının olmadığını, sadece ad olarak varolduklarını ileri sürer; Katolik Kilisesi’nce İncil kadar büyük değeri olan Summa Theologica adlı anıt eserin yazan Thomas Aquinas’m (y. 1225-1274) takipçileri olan Thomasçılar, insan ruhunun ölümsüz olduğunu ileri sürerler; onlara göre, insan bilgisi duyumsal tecrübeye dayanırken, aynı zamanda zihnin derin düşüncelere dalabilen yetisine de bağlıdır. Ayrıca her bir insanda Tanrı’yı sevmeye doğal bir eğilim vardır. Albertusçular, Thomas Aquinashn hocası olarak ünlenen ve XIII. yüzyılın lider düşünürlerinden Albertus Magnus’un (11931280) ardıllarıdır. Hıristiyan öğretisinin hem inanç hem de akılla kavra-nabileceğine inanmışlardır. Ockhamcılar XIV. yüzyıl İngiliz felsefecisi Ockhamlı William’m (y. 1285-1347 ya da 1349) taraftarlarıdır. Ockhamh William, bir problemin en kısa açıklaması, en iyi açıklamasıdır ilkesini, Ock-ham’ın usturası olarak felsefe tarihine armağan etmiştir. Scotusçular ise, ortaçağın Hıristiyan ilahiyatçılarından John Duns Scotus’un (1266-1308) ardıllarıdır. İsa’nın annesi Meryem’in günahsız olduğunu savunan öğretisiyle tanınmış olan Scotus (Doctor Subtilis), Thomas Aquinas’m öğretilerine eleştirel bir yanıt olan Scotusçulugu kurmuştur.

192

İsa bile bu mesellerin altından kalkamazdı.

193

Fides est substantia rerum sperandarum, argumentum non apparentium: bkz. Paulus, Epistula ad Hebraeos, 11.1.

194

Caritas.

195

Erasmus, Paulus’un düşüncelerinin ve tanımlarının yalınlığım örnek göstererek, yukarıda sıraladığı okulların ayrıntılarda kaybolan öğretilerinin insanı hakikatin bilgisinden uzaklaştırdığını belirtiyor.

196

Terminus quo, et terminus ad quem: Ayinin tam olarak ne zaman başlayıp bittiğine ilişkin soru.

197

ı

Transsubstantiatio: ^etououoctiç: Hıristiyan inancına göre, Son Akşam Yemeğinde ekmek ve şarabın özünün İsa’nın bedeni ve kanma dönüşmesi.

198

İsa’nın bedeninin.

199

Adae macula: ilk günahın lekesinden; Meryem’in Âdem’in günahından nasıl korunduğunu: bekaretini nasıl koruduğunu.

200

Kilisenin idaresini.

201

-r

Tanrı.

202

Spiritus est Deus, et eos qui adorant eum in spiritu et veritate oportet adorare. Evangelium secundum loannem, 4.24.

203

Erasmus Hıristiyanların inancında kendisine saçma görünen yanlan sivri diliyle eleştirmektedir.

204

Ggratia.

205

Gratia gratis data: İnsanı iyiye yönlendirici tanrısal lütuf; insanın aklını ve istencini övgüye değer işler yapmaya yönelten lütuf; Tanrı’mn ihtiyari armağanı; tanrısal lütfün vaaz edilmesi için ihsan edilmiş, güç ve yetke sağlayan lütuftur. Bu lütuf sayesinde dini yayma ve yargıda bulunma yetkisine sahip olunur, gratiam gratificantem (ya da gratia gratum faciens): ruhu kutsallaştıracak tanrısal lütuf; sadece ruha ihsan edilen kutsallaştırıcı lütuf; Tanrı’nm gözünde insanı sevilen bir kul haline getiren, azizleştiren lütuftur. Kişisel olduğundan, kulun imanının kuvvetine ve nedametine bağlıdır.

206

Opus operans et opus operatum: Bu ayrım, dinsel ayinin meşruluğunun, ayini yöneten rahibin dinsel doğasından bağımsız olduğunu vurgulamak için yapılmıştır. Erasmus bu tür incelikli skolastik terimlerin inançtaki sorunları iyice, dallandırıp budaklandırdığını ve asıl özü kavramayı zorlaştırdığını bir kez daha vurgulamaktadır.

207

Injusam caritatem; caritatem ab acquisita: uğraşlarımız sonucu içimize işlenen şeikat.

208

,

AoyopaxuxÇ-

209

Chrysippus: tû y. 280-206 yılları arasında yaşayan, Stoa mantığının ve dil kuramının gelişmesinde öncülük eden Stoacı düşünür.

210

İsa’dan.

211

Chrysostomus (347-407): Rahiplik üzerine yorum çalışmalarıyla tanınan Constantinopolis başpiskoposu. Basilius: Basilius Bessarion (1403-1472): Constantinopolis’in Latin patriği ve ünlü Yunan âlim. Aristoteles ve Xenophon’dan yaptığı çevirilerle XV. yüzyıla damgasını vurmuştur. Hi-eronymus (y. 347-419/420): Âlimliğiyle kilise babaları arasında özel bir saygınlığı olan ünlü Incil yorumcusu.

212

Scoti Quodlibetum: Hoşuna giden bir şey, istediğin bir şey, herhangi bir şey anlamına gelen quod libet kelimesinin ortaçağ Latincesindeki karşılığı quodlibetum, tartışmaya konu olan herhangi bir şey anlamında kullanılır. Geniş anlamıyla, tartışmaya sunulan felsefi veya dini herhangi bir konuya işaret eder. Daha sonraları bu terim, savunulmaya uygun tarzda sorular içeren felsefi ya da dini incelemeler için kullanılagelmiştir. Burada, tümeller tartışmasının merkezinde yer alan Scotus’un (1266-1308) sorgulamalarını içeren Çhıaestiones Quodlibetales adlı eseri söz konusu ediliyor. Bu konuda ayrıntılı bilgi için bkz. Christopher Schabel (ed.), Theological Quodlibeta in the Middle Ages: The Fourteenth Century, Brill’s Companions to the Christian Tradition 7, 2007.

213

Yunan şairlerin.

214

apLCTTOTEÂLlCaiTaTOÇ.

215

Bu ifadeler okullarda Latince dilbilgisiyle ilgili yapılan alıştırma örnekleridir.

216

Oxford gibi büyük üniversitelerde kılı kırk yararak yapılan Latince dilbil-gi alıştırmalarından ve bu konuda yayımlanmış eserlerden dem vuruluyor.

217

Erasmus’un alaylı sözlerine hedef olan satırların sahibi Vergilius’tur. Ae-neis adlı yapıtının 6. kitabında, kutlu ruhların rahat bir öte yaşam geçirdikleri Elysium bahçelerine ilişkin ayrıntılı bilgiler bulunur.

218

Atina’nın koruyucu tanrıçası Athena (aynı zamanda el sanatlarının, savaşın, bilgeliğin ve kentlerin koruyucu tanrıçası) babası Iuppiter’in kafasından doğmuştur. Vulcanus bu doğumda ebelik görevim yerine getirmiş ve Iuppiter’in kafatasını baltasıyla ikiye ayırarak Athena’nm çıkmasına yardımcı olmuştur.

219

Acumen: Burada çok üst ve nitelikli bir konuşma olarak kullanılmaktadır.

220

MAGISTER NOSTER: Erasmus ilahiyatçıları suçlayarak Latincedeki yanlış kullanımlara göz yummalarının, gerçek dinin çökmesi anlamına geldiğini vurguluyor. Bu hitap Alman hümanist şair Ulrich von Hutten’in (1488-1523) skolastik düşünürlere alaycı bir üslupla seslenişinden kaynaklanmıştır.

221

TETpayçappaTov: YHWH: Yahudiler için Tanrı’nm adı (YHWH = yad, hay, vav, hay). Yahudiler Tann’mn (Jehovah, Yahweh: Ne isem oyum, Bir Olanım) adının telaffuz edilmesinin günah olduğunu düşündüklerinden, O’nu bu dört sessiz harfle (tetragrammaton) anardı.

222

Noster magister.

223

Keşişlerin tevazu ve yoksulluğu kutsamalarındaki aşırılık yeriliyor.

224

Cilicia (Kilikia) keçilerinin uzun kılından dokunan giysiler (cilicium) çok serttir. Bu tür sert ve rahatsız bir giysi giymek acı çekildiğinin ve böylelikle günahların kefaretinin ödendiğinin belirtisi olarak görülür. Bu tür elbise tövbe elbisesidir. Miletus (Milet) yünü ise yumuşacık ve çok kalitelidir.

225

Katolik Kilisesi’nde sayısız dinsel örgüt söz konusudur. Bunların her birinin kendine özgü yaşam biçimleri ve kuralları vardır. Ölçütleri, kurucularının yaşayış ve düşünce biçimidir. Erasmus bu tür dinsel örgütlerin yaşam biçimlerini ve kılı kırk yaran uygulamalarını eleştirmektedir.

226

Erasmus’un sözünü ettiği tarikatların kurucuları kısaca şunlardır: Assisili Aziz Francesco tarafından 1209 yılında kurulan ve yoksulluğun erdem olarak görüldüğü Fransisken tarikatı (Fat. Franciscanus). Bu tarikatın keşişleri kendi içlerinde çeşitli kollara ayrılmıştır. Collettacılar, Azize Colet-te (Coletta) (1381-1447) tarafından kurulan dinsel bir örgüttür. Benedic-tuscular, Nursialı Aziz Benedictus’un (y. 480-543) kurduğu tarikattır. Ber-nardinusçular, Clairvauxlu Bernardinusün (1090-1153) kurduğu tarikattır ve mucizevi tedavileri, alışılmadık hitabetiyle ünlenmiştir. Brigidenses (Brigittines) İsveçli ünlü Azize Birgitta’nm (1303-1375) 1346 yılında kurduğu manastır okuludur. Augustinusçular Hippolu ünlü ilahiyatçı ve filozof Augustinusün ardıllarıdır, Guilhelmites (Williamites) ise, 1157 yılında ölen Maleval doğumlu Aziz William’m ölümünden kısa bir süre önce kurduğu ve Hippolu Augustinus’un Münzevileri olarak bilinen dinsel topluluğun bir koludur. Iacobusçular da, Aziz Iacobusün kurduğu ve Domini-ken tarikatına bağlı dinsel bir örgüttür.

227

Burada şejkat sözcüğüyle karşılanan caritas (metinde kimi zaman merhamet olarak çevirmeyi tercih ettik) Hıristiyanlık terimbiliminde en geniş anlamıyla Tanrı’ya duyulan ve Tanrı’dan dolayı (Tanrı aşkına) insana duyulan sevgi anlamına gelir. Bu erdem bir güçtür ve Tanrı’nm insanlığa bir lütfudur. Erasmus her zamanki alaycı üslubuyla, birbirlerine karşı bu kadar acımasız ve kıskanç davranan keşişlerin günü gelince İsa’nın yasasını, yani şefkat duygusunu tadınca mecburen birbirlerini seveceğim söylüyor. Burada kıyamet gününden ve kıyamet gününde hesap vermekten söz edilmektedir.

228

Yani krallığım.

229

Gnostik (Gnösticus) bir topluluk; 365 gezegen (cennet) olduğuna inanırlar. Abraxas, Mısırlı Gnostik Basilides’ten uyarlanan bir isimdir. Yunanca A, B, P, A, E, A, £ harflerinden oluşur. Bu harfler 365 sayısına denk düşer. Basilides’in sisteminde bu sayı, varolduğuna inanılan 365 gezegenin yöneticisi yüce Tanrı’ya işaret etmektedir.

230

Mendicantes (Dilenciler): Belli bir manastıra bağlı olmadan yaşayan, dilenerek ya da hayırseverlerin bağışlarıyla geçinen keşişler.

231

Burada öte dünyanın bekçisi üç başlı köpek Cerberus’u kandırmak için, Vergiliusün kahramanı Aeneas’m köpeğin önüne bir çörek atışı anımsatılıyor. Bkz. Vergilius, Aeneis, 6.419.

232

Babil’in yüce tanrısı Bel için kutsal olan ejder. Burada Incil’de yer alan Daniel’in Kitabı’mn 14. bölümünden söz edilmektedir. Bu bölümün adı Bel ve Ejder olarak bilinir ve 10 y. 1. yüzyılda yazılmıştır. Putperest bir tehdite karşı Yahudilere taşlama niteliğinde bir yanıttır.

233

tO V. yüzyılda, Yunanların matematik alanındaki buluşlarının bir sonucu

olarak dairenin kareleştirilmesi, bir açının üçe bölünmesi, küpün katlanması vs gibi problemler ortaya çıkmıştır.

234

Horatius, Saturae, 2.7.21.

235

Tam anlamıyla içi boş bir konuşma yapıldığı ima edilmektedir.

236

0£oAoyaıxaTOç.

237

Bu deyim için bkz. Ovidius, Metamorphoses, 6.152 vd.

238

IESU.

239

■ •

aççr|TOV.

240

İbrani alfabesinde 21. harf.

241

Latince, günah.

242

Exordium.

243

Niobe, altı kız ve altı erkek evlat doğurduğu için Apollo ve Diana’mn annesi Leto’ya böbürlenince, tanrısal bir cezaya uğramış ve erkek çocukları Apollo, kız çocukları da Diana tarafından öldürülmüş, kendisi de taşa dönüştürülmüştür.

244

495 Horatius, Saturae, 1.8: Canidia ve Sağana adlı cadıların geceleyin yaptıkları büyü ayinine tanık olan Priapus’un incir ağacı şeklindeki heykeli korkudan ikiye yarılmıştı.

245



£(}>o&ov: önsöz.

246

Prooemium.

247

Bu ifade için bkz. Vergilius, Bucolica, 3.19.

248

Narratio.

249

oute yr|ç, odte ouoavou â7tTop£vr)v: Neque terram, neque cadum attingen-tem.

250

Alanlarında ünlenen kimi skolastikler saygı ve ululama belirten lakaplar alırlardı. Örneğin Thomas Aquinas, Doctor Angelicus; Scotus, Doctor Sub-tilis vs olarak anılırdı. Karşı Çıkılmaz Alim (Jrrefragabilis D octor) lakabına sadece Fransisken tarikatından, İngiliz ilahiyatçı ve filozof Alexander Ha-les layık görülmüştür.

251

Speculum Majus (Büyük Ayna) olarak da bilinen Speculum Historiale (Tarihin Aynası) ve Dominiken rahiplerinden olan Fransız Vincentius Bellova-censis’e ait olan (y. 1190-1264?) eser, seksen kitaptan oluşan ve Yaratılıştan, IX. Louis’e kadar bütün insanlık tarihini içeren bir özlü bilgiler kitabıdır. Bu eser XVIII. yüzyıla kadar Batının âlimlerini ve şairlerini etkileyen ve içeriğinden birçok exemplum’un çıkarıldığı bir çalışma olmuştur. Cesta Romanorum ise, XIV. yüzyıl Ingiltere’sinde derlenen Latince anekdot ve masallardır. Zamanında çok tanınan bu eser, Geoffrey Chaucer ve William Shakespeare gibi üstatların eserlerine kaynak bilgiler sağlamıştır. Klasik dönem efsanelerinden ve tarihinden, değişik Asya ve Avrupa kaynaklarından derlenen hikâyelerin çoğu büyücüler, canavarlar, yaslı ka-dmlar, tehlikeli durumlardan kaçışlar üzerinedir ve ahlaksal dersler çıkarmaya yöneliktir. Eserin didaktik yapısı o dönemde vaizlerin elkitabı olmasını sağlamıştır.

252

Allegorice, tropologice, et anagogice: allegoria: Düşünüleni dolaylı ya da üstü örtük şekilde anlatma. Tropologia: Bir çeşit İncil yorumlama biçimi. Kutsal kitaplardaki mecaz sözleri ahlak dersi çıkaracak şekilde yorumlama. Anagoge: Bir kelimeyi, metni ya da metinden bir bölümü özellikle cennet ve öte dünyayla ilgili imaları ön plana çıkararak yorumlama.

253

Chimaera: Yunan mitolojisinde aslan başlı, yılan kuyruklu, keçi gövdeli, ateşler soluyan canavar. Ruhtaki değişken tutkuları simgeler. Bellorop-hon, bilgelik tanrıçası Athena’nm yardımıyla, kanatlı at Pegasus’a binip bu canavarı yakalamış ve öldürmüştür. Burada söz konusu konuşmanın tam bîr hilkat garibesine dönüştüğünden söz edilmektedir.

254

Akıl hastalıklarım tedavi edici elleborus (çöpleme otu).

255

(o tf>ıAr| acfıpo&m].

256

ovov nç>oç tt)V Aupav.

257

TtaççTjcrıaÇeoüaı.

258

Paulus ya da bir Antonius: IV. yüzyılın keşişleri.

259

Antikçağda kuyrukluyıldız genellikle felaketlerin habercisi olarak bilinir.

Bkz. Seneca, Naturales Quaestiones, 7.

260

Tanrı.

261



Yergi yazan.





Peki ya o saray avanelerine ne demeliyim? Çoğu sadece yaltakçı, köle tabiatlı, ahmak ve değersiz yaratık olduğu halde her şeyin en ön sırasında yer almaya bayılır. Buna rağmen bir tek konuda gösterişten uzaktırlar; altınlarını, mücevherlerini, mor giysilerini1 ve bunlar gibi bütün erdem ve bilgelik simgelerini bedenlerine takıp takıştırmaktan büyük zevk alırlar, ama bu simgelerin anlamı için uğraşıp didinmeyi başkalarına bırakırlar. Krala, efendimiz diye hitap edebildikleri, onu üç beş kelimeyle nasıl selamlaya-bileceklerini öğrenebildikleri, yüce ekselansları, lordumuz ve majesteleri gibi nezaket ifadelerini yerli yerinde kullanmayı bilebildikleri için, kendilerini dünyanın en şanslı insanları sayarlar. Utanç duygularından mükemmel derecede soyundukları için güle oynaya yaltaklanabilirler. Çünkü gerçek bir soyluya ve saray adamına yakışan işte bu tür marifetlerdir. Yaşam tarzlarına daha yakından bakabilseniz, onların Phaeacialılardan2 ya da Penelope’nin taliplerinden3 hiç de farkları olmadığını hemen an-larsmız; şiirin geri kalanını çok iyi biliyorsunuz, çünkü Yankı4 size benden daha iyi aktarmıştır. Gün ortalarına kadar uyunur, kiralık zavallı bir rahipçik yatağın yanı başında durur ve daha hâlâ gözünden uyku akanlara şöyle alelacele bir sabah ilahisi okur. Hemen ardından kahvaltı başlar, tam kavaltıları biterken öğle yemeği saati gelip çatar. Öğle yemeğinden sonra gelsin zarlar, damalar, fallar, soytarılar, maskaralar, fahişeler, eğlencelik oyunlar, pis şakalaşmalar; bu arada da bir iki çerez atıştırmalar.5 Sonra akşam yemeği, ardından da bir içki faslı, Iuppiter aşkına, bir tane olsa yine iyi! İşte bu şekilde, saatler, günler, aylar, yıllar, yüzyıllar akıp geçer, bir an bile yaşamdan sıkılacak zaman bulamazlar. Ben ne zaman onları caka satarken6 görsem, kusacak gibi olur, hemen oradan sıvışırım; o hanımefendilerin, sürüdükleri upuzun kuyruklarına bakıp kendilerini Tanrıça gibi satmaya kalkması yok mu ya, o boylu poslu beyefendilerin Iovis’e7 daha yakın olabilmek için birbirlerine dirsek atıp yana kaydırmaları; boyunlarında taşıdıkları zincir ağırlaştıkça kendini beğenmişliğin zirvesine yükseliyorlar, güya zenginlikleri kadar güçlerini de sergilemek zorundalar.



Uzunca bir süredir yüce papalar, kardinaller ve piskoposlar da8 Kralların bu yaşam tarzını canla başla taklide çalışıyorlar ve neredeyse onları geçtiler. Ama bir düşünseler şu keten giysinin, ışıl ışıl bembeyaz kaftanın baştan sona masum bir yaşamı simgelediğini; bir düşünseler tepesine bir düğüm atılarak birbirine bağlanmış şu iki külahlı başlığın anlamının hem Eski hem de Yeni Ahit’in mutlak bilgisi olduğunu; bir düşünseler şu eldivenlerle korunan ellerinin anlamının saflık ve her türlü dünyevi yaşamından uzak durmak ve böylece kutsal ayinleri riyasızca yerine getirebilmek olduğunu; bir düşünseler şu asanın anlamının kendilerine kayıtsız şartsız emanet edilen sürüye gözlerini bile kırpmadan bakmak olduğunu; bir düşünseler şu önlerinde tuttukları haçın anlamının bütün insani tutkulara karşı kazanılan büyük zafer olduğunu; yani diyeceğim şu ki, işte bunları ve bu türden pek çok şeyi şöyle bir düşünecek olsalar, daha hüzünlü ve daha kaygılı bir yaşam sürmezler miydi? Oysa şimdilik sadece kendi kendilerini besleyerek ne güzel geçinip gidiyorlar. Sürünün sorumluluğunu da ya İsa’ya bırakmışlar ya da kendi deyimleriyle Biraderlerine ve vekillerine havale etmişler. Kendi adlarını bile anımsamıyorlar, yani Piskopos9 kelimesinin anlamının emek, kaygı ve dertlenme olduğunu. Ama iş para kazanmaya gelince, baştan sona piskopos kesiliyorlar, o zaman hiç de kör biliciyi oynamıyorlar.10

Aynı şekilde Kardinaller de11 kendilerinin havarilerin yerine geçmiş olduklarını ve havarilerin sergilediği örnek davranışların onlardan

da beklenildiğini bir oturup düşünseler. Sonra, maneviyatın zengin kaynaklarının efendisi değil, sadece hizmetkârı olduklarını ve kısa bir süre sonra her kuruşun hesabını tek tek vereceklerini de bir düşünseler. Keşke şu üstlerindeki giysi üzerine azıcık filozofça kafa yorsalar ve şöyle sorup bir düşünseler, bu bembeyaz cüppe ne anlam ifade ediyor? Yaşamdaki en yüce ve en kusursuz masumiyeti değil mi? Ya içteki mor giysi?12 Tanrı’ya kavurucu bir aşkla bağlanmayı değil mi? Ya şu üstlerine giydikleri, Muhterem Pederimizin katırını sarıp sarmalayacak, hatta koca bir deveyi bile içine sığdıracak genişlikteki kat kat, ferah ferah dökülen pelerin? Herkesin imdadına koşmayı öngören sonsuz bir şefkati, yani öğretmeyi, teşvik etmeyi, ferahlatmayı, uyarmayı, savaşlarda arabulmayı, soysuz yöneticilere karşı durmayı ve kanımızı servet için değil, İsa’nın sürüsü uğruna seve seve akıtmayı öngören şefkati temsil etmiyor mu? Yoksul havarilerin görevini devralanların paraya pula ihtiyaçları mı kalır? İşte bütün bunları düşünüp taşmsalardı, bana göre, şimdi bulundukları konum için asla hırs beslemezlerdi, ya seve seve bundan vazgeçerlerdi ya da eskiden Havarilerin yaşadıkları gibi çilekeş ve kaygılı bir yaşam sürerlerdi.





Yüce Papalara, yani İsa’nın görevini devralanlara gelince, bunlar da Isa’nın yaşamına benzer bir yaşam, yani yoksul bir yaşam sürebilseler, emek dolu, bilgi dolu, çarmıha gerili, dünyevi yaşamı küçümseyici bir şekilde yaşasalar, baba anlamına gelen Papa adını ya da Kutluların Kutlusu unvanını düşünseler, yeryüzünde bundan daha kederli bir yaşama acaba rastlayabilirler mi? Ya da o mevkiye erişmek için bütün malım mülkünü ortaya koyabilecek biri çıkabilir mi? Çıksa bile, kılıca, zehire ve her türlü şiddete karşı durup bu mevkiyi koruyabilir mi? Bir kez bilgeliği tatmış olsalar, düşünsenize ne büyük menfaatler yitirmiş olacaklardı?

Bilgelik mi dedim? Hayır, Isa’nın sözünü anımsayacak olursak, bir tutam tuz diyecektim.13 Yani bu kadar büyük bir servet, bu kadar büyük bir saygınlık, bu kadar büyük bir saltanat, bu kadar büyük bir zafer, bunca mevki, bunca muafiyet, bunca vergi, bunca hoşgörü, bunca at, bunca katır, bunca hizmetkâr, bunca zevk, işte görüyorsunuz, ne büyük bir ticaret, ne büyük bir hasat, ne büyük bir vurgun denizi sığdırdım şu birkaç kelimeye.14 Bütün bunların yerini alacak olansa, gece gündüz uykusuzluk, oruç, gözyaşları, dualar, vaazlar, çalışmalar, iç çekişler ve bunlar gibi nice sıkıntılı uğraşlar. Bunun bizi gelecekte nerelere götüreceğini de görmezlikten gelemeyiz, onca katip, onca kopyacı, onca kayıt tutucu, onca avukat, onca girişimci, onca yazman, onca katırcı, onca seyis, onca banker, onca muhabbet tellalı - az kalsın çok daha müstehcen bir şey daha ekleyecektim, ama kulaklarınızı fazlasıyla rahatsız edeceğinden korktum. Kısacası Roma’mn papalık makamına yük olan -ay dilim sürçtü, onurlandıran diyecektim- bunca insan kalabalığı açlığa mahkûm olacaktı. Ne insanlık dışı, ne rezil bir cinayet olurdu bu, ama çok daha iğrenci yüce kilise hükümdarlarımızın, o dünyamızı aydınlatan hakikat ışıklarının ellerine dilenci keselerini ve değneklerini tutuşturmak olurdu. Oysa şimdilik bunlar da yapmaları gereken görevleri Petrus’a ve Paulus’a havale etmiş dürümdalar, kendileri sadece yan gelip yatıyorlar. Ne kadar şaşaalı, ne kadar keyifli iş varsa kendileri üstlenmişler. Kısacası, tabii yine benim sayemde, hiçbir insan soyu bunlar kadar rahat, neredeyse tasasız yaşamıyor, çünkü şu gizemli ve daha çok bir tiyatro sahnesine yaraşacak kıyafetleriyle, dinsel törenleriyle, uhrevi saadetlerinin ve saygınlıklarının ve de kutluluklarının unvanlarıyla, takdisleriyle, lanetlemeleriyle Denetçi529 rollerini oynadıklarında bunun İsa için yeterli olacağını sanıyorlar. Onlara göre, mucizeler gerçekleştirmenin modası geçmiş, tedavülden kalkmıştır, böyle şeylerin günümüzde asla yeri yoktur: halka vaaz vermek mi, zor iş; kutsal metinleri yorumlamak mı, âlimlerin işi; dua etmek mi, vakit kaybı; gözyaşı dökmek mi, zavallılık ve kadınsılık göstergesi; muhtaç olmak mı, küçültücü; yenilmek mi, aşağılayıcı ve en yüce krallara bile kutsal ayaklarını öptürmeye pek yanaşmayan birine yakışmayacak bir şey; hele ölmek, hiç cazip değil; ya çarmıha gerilmek, yüz kızartıcı. Öyleyse geriye kala kala sadece bu silahlar ve Pa-ulus’tan aktarılan gönül okşayıcı hayır dualar kalıyor, zaten bunlar da hayır duaları konusunda o kadar cömerttirler ki, tabii yasaklamalar konusunda da, ayrıca uzaklaştırmalar, aforozlar, lanetlemeler, yargı gününe ilişkin resimler konusunda da; ve başını şöyle bir öne eğdi mi,15 ölümlülerin ruhlarını Tartarus’un16 ta dibine yollayan o ölüm kusan yıldırım konusunda da. İsa’da kutsanan bu yüce pederlerimiz, İsa’nın bu gerçek vekilleri, bir tek şeytana uyup Petrus’un mirasını azar azar kemirmeye ve talan etmeye kalkışanlara ağır işkenceler çektirirler. Gerçi Petrus’un Incil’deki sözleri şöyledir: Her şeyi terk ettik, senin peşine düştük,17 ama olsun, pederlerimiz yine de onun mirasını araziler, kentler, vergiler, haraçlar, saltanatlar olarak algılarlar. Bir yandan İsa’nın aşkına yanarlar, öte yandan bu miras uğruna kılıçla ve ateşle savaşa tutuşurlar ve sel gibi Hıristiyan kanı akıtmaktan geri durmazlar, düşman dedikleri Hıristiyanları cesurca yere yıktıkça da Isa’nın gelini olan kiliseyi bir havari gibi savunduklarına inanırlar.18 Sanki kilisenin en vahim düşmanları zındık papalar değilmiş gibi; Isa’nın unutulmasına göz yumarlar sessizce, kazançları uğruna uydurdukları yasalarla prangalar geçirirler ayağına,19 zoraki yorumlamalar getirip yanlış tanıtırlar20 ve yoz yaşantılarıyla onu katlederler. Ayrıca Hıristiyan Kilisesi kanla kuruldu, kanla güçlendi ve kanla büyüdü diye, her şeye kılıçla hükmetmeye kalkarlar, sanki İsa ölmüş de kendi halkını kendi usulünce koruyamayacakmış gibi. Savaş öyle canavar ki, insandan çok hayvanlara yaraşır; öyle çılgın ki, şairler bile onun öç tanrıçaları tarafından salıverildiğini düşünür; öyle ölümcül ki, bir veba gibi bütün evreni bir anda silip süpürür; öyle adaletsiz ki, en iyisi en aşağılık haydut sürüleri tarafından kazanılır; öyle zındık ki, İsa’yla asla alakası yoktur; buna rağmen onlar bütün işlerini güçlerini bırakıp sadece savaşırlar. Hatta bir ayağı çukurda yaşlıların bile21 bir delikanlı gibi güç gösterilerinde bulunduğuna, bu konuda hiçbir masraftan kaçınmadığına, zorluklardan hiç yılmadığına tanık olursun; yasaymış, dinmiş, barışmış, insanlıkmış hiç aldırmadan her şeyi ters yüz ettiklerine. İçlerinde mürekkep yalamış dalkavuklarımız da hiç eksik olmaz, bu apaçık çılgınlığı azim, sadakat, cesaret olarak adlandırırlar, düşünüp taşınıp bir bahane uydururlar ve insanın ölümcül kılıcını çekip kardeşinin bağırsaklarını deşmesini olağanmış gibi gösterirler; böylece İsa’nın yasası uyarınca bir Hıristiyanm bir Hıristiyana göstermesi gereken o yüce şefkati hiçe saymış olurlar.



Ama bu konuda hâlâ bir karar vermiş değilim, acaba bunlara birtakım Alman Piskoposları mı örnek oldu, yoksa bunlar mı onların peşine takılıp gittiler de bütün şatafatlarını terk edip, takdislerden ve bu türden bir sürü dinsel ayinden vazgeçip baştan sona böyle satrap22 kesildiler; hatta öyle ki, bir Piskopos için savaşçı ruhunu cepheden başka bir yerde Tanrı’ya teslim etmenin neredeyse korkaklık ve yakışıksız bir hareket olduğuna inanıyorlar. Rahipler takımına gelirsek, bunlar da efendilerinin kendilerine sunduğu kutsiyetlerden sapmayı zül sayıyorlar; aferin, nasıl da cengâverce koruyorlar aşar vergisi haklarını,23 kılıçlarla, mızraklarla, taşlarla ve ellerine geçirdikleri bütün silahlarla nasıl da canhıraş savaşıyorlar; bazıları nasıl da baştan sona göz kesilmiş, zavallı halkı sindirip hakları olandan daha fazla vergi koparmaya ikna etmek için eskilerin metinlerinden birtakım bilgiler elde etmeye bakıyor. Buna karşılık, halka borçlu oldukları hizmete dair ne çok şey okumaları gerektiğini akıllarına bile getirmiyor. En azından şu tıraşlanmış kafaları bile, bir rahibin bu dünyanın bütün tutkularından arınması ve sadece göksel âlemi düşünmesi gerektiğini kendilerine anımsatmıyor. Buna karşın bu şen şakrak adamlar o tuhaf dualarını sırf görev icabı mır mır okudular mı, bütün görevlerini hakkınca yerine getirdiklerini söylüyorlar; Hercules aşkına, merak ediyorum acaba bunları bir Tanrı işitiyor mu ya da anlıyor mu, baksanıza bas bas bağırarak söyledikleri duaları aslında kendileri de ne işitiyor, ne de anlıyor. Yine de Rahip olanlarla laikler24 arasında ortak bir nokta vardır; ekinlerini hasat etme zamanı geldi mi, hepsi gözlerini dört açar, her biri birer hukuk uzmanı kesilir. Buna karşın sırtlanacak bir yük oldu mu, bunu başkasının omuzlarına yıkmayı da çok iyi bilirler, top gibi elden ele geçiriverirler. Laik Kralların, kraliyet hizmetlerini vekillerine devretmesi, vekillerin de bunu kendi vekillerine havale etmesi gibi, tevazu gösteriyorlarmış gibi dindarlık işini sıradan halka bırakırlar. Halk ise bu işi ulema25 denen adamlara26 devreder, sanki kendilerinin kiliseyle hiçbir ilgileri yokmuş ve vaftiz törenlerinde edilen yeminlerin hiçbir anlamı yokmuş gibi. Bundan başka, adeta İsa’ya değil de, bu dünyaya adanmışlar gibi kendilerini laik olarak adlandıran Rahipler ise27 görevlerini papazlara devreder; Papazlar, keşişlere; muhafazakâr olmayan Keşişler, muhafazakâr keşişlere; sonra hepsi birden dilenci rahiplere. Dilenci Rahipler de alır bunu Carthusienses’e28 devreder. Carthusienses ise dini kendi arasında öyle bir gömer ve gizler ki, bir daha ortalıkta zor görürsünüz. Aynı şekilde papalar da mali hasatlarını toplamaya büyük hassasiyet gösterdiklerinden, havarilere özgü emek isteyen görevleri piskoposlara yüklerler, piskoposlar da bunu kilise papazlarına, kilise papazları da vekillerine, vekiller de dilenci kardeşlerine aktarır. Dilenciler de alır bunu, koyunlarm yünlerini kır-kanlara verir.29 Ama inanın papaların ve papazların yaşamlarını eşelemek gibi bir derdim gerçekten yok, övgü söyleyeyim derken yergi döşenmiş densin istemem; hiç kimse benim kötü kralları övüp iyilerini taşa tuttuğumu sanmasın. Bu konulara şöyle üstünkörü değinmemin nedeni, benim dinime girmedikçe ve benim lütfumu kazanmadıkça hiçbir ölümlünün mutlu yaşayamayacağını açıkça göstermek.

Başka türlü olsaydı, insanların bütün yaşantısını idare eden .kader

tanrıçası Rhamnusia30 bile, bilgelerin başına bu kadar azılı düşman kesilirken, benimle böyle iyi geçinebilir miydi? Hatta delilere uykularında bile her türlü huzuru sağlayabilir miydi? İsmiyle müsemma Ti-motheus’u bilirsiniz, hatta adının anlamını ve şu atasözünü de: Balıkçı uyuşa bile sepeti balık yakalar.31 Bir de şu deyiş vardır: Baykuş uçar.32 Buna karşın şu deyişler de bilgelere çok iyi uyar: Dördüncü ayda doğmak,33 Seianus’un atına sahip olmak34 ve Tolosanus’un altını 35 Ama

şimdi bu deyiş tiradını36 bir kenara bırakıyorum, sevgili dostum Erasmus’un vecizeler kitabını talan ettiğimi düşünmenizi istemem doğrusu.532 Öyleyse konumuza geri dönelim: Kader sağduyusu olmayanları sever, kendisine aşırı güvenenleri sever ve zar atıldı37 deyişini diline dolayanlara bayılır. Oysa Bilgelik insanları çekingen kılar, zaten bu yüzden halk tarafından bilgelerin yoksullukla, açlıkla, is kokusuyla özdeşleştirildiklerine, göz ardı edildiklerine, ayıplandıklarına ve haz-zedilmediklerine tanık olursun; Delilerse para içinde yüzerler ve Devletin dümenine geçirilirler, kısacası her şekilde serpilip gelişirler. Çünkü birisi mutluluğunu Kral konumundaki insanları memnun etmekte buluyorsa, bütün vaktini şu benim kendini Tanrı gibi gören, mücevherlere bulanmış adamlarımın yanında geçiriyorsa, artık onun için bilgeliğin ne gibi bir yararı olabilir, hatta bu türden insanların arasında kınanmasının ne gibi bir anlamı olabilir? Bir tacir zengin olmayı kafasına koymuşsa ve bilgeliğin yoluna koyulmuşsa, kazansa kazansa ne kadar para kazanabilir ki sonuçta; şu bilgelerin çapulculuk ve tefecilikle ilgili gereksiz kuruntularına azıcık değer verecek olsa, yalan yere yemin etmekten çekinecektir, yalan söylerken yakalansa yüzü kıpkırmızı olacaktır. Sonra kilise yönetimindeki mevkilere ve zenginliğe heves ettiğini düşünün birinin, bir eşek ya da yabani bir öküz bile bir bilgeden daha hızlı koşup kapacaktır onları. Zevkin peşine düştünüz diyelim, bu masalın başrol oyuncusu kadınlar bütün kalbiyle delilere tutulacaktır, bilgelerdense akrep görmüş gibi ürküp kaçacaktır. O halde azıcık eğlenceli ve neşeli yaşamak isteyen kim olursa olsun, özelikle bilgeyi dışarıda bırakmalı, ondan başka her yaratığa kapısını ardına kadar açmalıdır. Kısacası bakışınızı ne yana çevirirseniz çevirin, papalara, krallara, hakimlere, yüksek memurlara, dostlara, düşmanlara, en yüksek rütbelilere, en aşağı rütbelilere, parasız hiçbir şeyin dönmediğini anlarsınız; oysa bilge parayı küçümsediğinden, bile bile ona bulaşmamaya hep özen göstermiştir. Ama benim kendime yağdırdığım övgülerin hiç ölçüsü, sınırı yok doğrusu; yine de bir yerde bu söylevimi bitirmek durumundayım. Bu yüzden konuşmamı keseceğim, ama önce hem yazılarında hem de davranışlarında beni kanıtlayan büyük yazarların varolduğunu birkaç örnekle göstereceğim, çünkü budalalık edip hiçbirinize sadece kendimi beğeniyormuşum gibi görünmek ve hiçbir kanıtım olmadığını düşünen avukatlar tarafından da boş yere suçlanmak istemem. Öyleyse bu yazarları söylediklerime kanıt olarak sunacağım şimdi, konumuzla pek ilgisi olmasa da.38

ilkin, herkes şu çok iyi bilinen deyişi gözü kapalı onaylar: Malzeme yoksa bir tane uydurmak en iyisi.39 Aynı şekilde, daha en başından çocuklara şu atasözünün de öğretilmesi çok doğrudur: Gerektiğinde deliyi oynamak en büyük bilgeliktir.40 işte bakın kendi gözlerinizle görüyorsunuz, Delilik ne büyük nimet, onun sahte gölgesi, sırf sureti bile âlimlerimiz tarafından ne çok övgüye değer bulunmuş. Ama Epicu-rus’un sürüsünden41 semiz ve alımlı bir domuz42 çok daha açık sözlü

davranmış ve öğütlerimize delilik bulaştırmamızı43 buyurmuş, gerçi azıcık diye eklemiş, ama olsun. Aynı şekilde başka bir yerde, zaman zaman aptalı oynamak ne hoş demiş;44 başka bir yerde de, deli ve safdil olmayı, bilge olup da homurdanmaya tercih ettiğini45 belirtmiş. Homerus’un destanlarında Telemachus her şekilde Şairin övgüsünü kazanır, bu yüzden yer yer çocuksu46 olarak adlandırılır; trajedi yazarları da hem çocuklar hem de gençler için bol bol kullanır bu sıfatı, sanki tanrısal bir işaretmiş gibi. Ayrıca o kutlu şiir Ilias’m konusu deli kralların ve halkların öfkesi değil mi?47 Hatta Cicero’nun şu övgüsü ne

eşsizdir: Her yer deli dolu.48 Çünkü bir nimet ne kadar yaygınsa o kadar değerlidir, bunu bilmeyen var mı?



Ama belki Hıristiyanlar arasında bu saydığım yazarların pek hükmü yoktur. Bu yüzden, isterseniz, bu kez kutsal metinlerin tanıklığına başvurarak övgülerimize destek bulalım ya da âlimlerimizin her zaman yaptığı gibi, bunları temellendirelim. Ama önce ilahiyatçıların iznini alalım, bunu yapmamız caiz mi, değil mi bir bilelim; sonra, böyle çetin bir konuya giriştik madem, bu kadar uzun bir yolculuğa Musaları

Helicon Dağı’ndan yeniden çağırmak49 belki abes kaçabilir, üstelik böyle bir konuya yabancı olduklarını bile bile;50 bu yüzden ben halihazırda bir ilahiyatçı rolü üstlenmişken ve bu dikenli yola girmişken, en iyisi Scotus’un ruhunu sevgili Sor-bon’undan51 kısa süreliğine çağırıp benim yüreğime göç ettireyim bari, o oklu bir kirpiden bile daha dikenli olan ruhunu; sonra nereye göçerse göçsün, isterse bir kuzguna.52 Keşke başka bir yüz geçirebilsem yüzüme ve bir ilahiyatçı gibi giyinip kuşansam!53 Ama bu arada bu kadar ilahiyatçı görünürsem, biri Hocalarımızın54 sandıklarından55 gizli gizli bilgi aşırdığımı düşünüp beni hırsızlıktan içeriye attırabilir diye korkuyorum. Yine de ilahiyatçılarla bu kadar uzun süre yatıp kalktığıma ve bu kadar can ciğer olduğuma göre, onlardan biraz bir şeyler kapmış olmam da çok şaşırtıcı olmasa gerek; değil mi ki tanrı Priapus’un o incir ağacından heykeli bile efendisini okurken dinleyip birkaç Yunanca kelime öğrenmiş ve bunları akimda tutmuş. Hatta Lucianus’un horozu bile insanlarla uzun süre birlikte yaşadığından, hiç zorlanmadan insan dilinin üstadı olup çıkmış. Ama artık o uğurlu kuşların kılavuzluğunda56 asıl konumuza geri dönelim.

Ecclesiastes’in57 ilk bölümünde şöyle yazar: Delilerin sayısı sonsuzdur.58 Sayılarının sonsuz olması, ne kadar ölümlü varsa hepsini kapsadığını göstermez mi, tabii birkaçı dışında, bilmem ki onları da bir gören olmuş mudur? Ama bu, Hieremias’m 10. bölümünde59 her insan kendi bilgeliği yüzünden deli oldu şeklinde çok daha iyi açıklanmıştır.570 Burada, bilgelik sadece Tanrı’ya özgü kılınmış, delilik bütün insanlığa bırakılmıştır. Bu kitabın az yukarısında da şöyle denmiştir: İnsan kendi bilgeliğiyle kibirlenmemeli60 Peki, benim sevgili Hieremias’ım, niçin insanın kendi bilgeliğiyle kibirlenmesini istemiyorsun? Kesinlikle, bilge değil de ondan diye yanıt verecek. Yeniden Ecdesiastes’e gelirsem, çığlık çığlığa şöyle bağırdığını işitebiliyorum: Her şey boş, bomboş, bomboş'61 işte bu sözün az önce dile getirdiğim, insan yaşamı Deliliğin oyunundan başka nedir ki ifadesinden farklı bir anlam içerdiğini mi düşünüyorsun? Hiç kuşkusuz böylece Cicero’nun da övgü hanesine bir oy daha katılmış oluyor; demek ki az önce söylemiş olduğum, onun her yer deli dolu ifadesini övüp göklere çıkarmakta insanlar çok haklı. Yeniden o bilge Vaiz’e62 geri dönersek, şöyle dediğine tanık oluruz: Deli Ay gibi değişir, bilge Güneş gibi olduğu yerde durur;63 işte bu söz bilge adının sadece Tanrı’ya yaraştığını, bütün ölümlülerin deli olduğunu göstermez mi? Ay insan doğası olarak yorumlanır, Güneş ise ışığın kaynağı, yani Tanrı. Bu, İsa’nın Incil’de belirttiği, Tanrı dışında hiç kimseye iyi denemez sözüyle de birebir uyumludur.64 Ayrıca deli olan hiçbir şekilde bilge değilse ve Stoacı filozoflara göre, iyi olan herkes aynı zamanda bilgeyse, zorunlu olarak Deliliğin bütün ölümlülere özgü olduğu sonucuna varırız! Aynı şekilde, Salomon 15. bölümde der ki: Delilik deliye sevinç kaynağıdır; böylece delilik olmadan bu yaşamda hiçbir şeyin keyif vermeyeceğini açıkça itiraf eder. 65 Aynı şekilde bu konuya ilişkin şöyle bir söz de vardır: Bilgisini arttıran kederini de arttırır ve çok şey anladıkça çok sızlanır.66 O ünlü Vaiz 7. bölümde, Bilgelerin kalbi üzüntünün durağıdır; delilerin kalbi ise neşenin derken67 yoksa bu aynı



| düşünceyi açıkça dile mi getiriyor ne! Zaten bu yüzden, beni de68 öğ-

j renip işin içine katmadıkça, bilgeliği iyice öğrendim diyememiştir. Ba-

! na güvenmiyorsanız, işte size onun 1. bölümde yazmış olduğu sözleri:

Kalbimi hem sağduyu ve bilgi edinmeye, hem de yanılgıları ve deliliği öğrenmeye açtım69 Burada dikkat çekici bir nokta, yazarın Deliliği en 1 sona yerleştirerek övgülerini bahşetmesidir. Vaiz böyle yazmıştır, çün-

! kü bunun bir kilise hiyerarşisi olduğunu siz de çok iyi bilirsiniz, say

gınlık açısından en başta gelen, en sonda yer alır; işte en azından bu noktada Incil’in öğretisini anımsamış. Ama şu Vaiz, kimse kim, Deliliğin Bilgelikten üstün olduğunu gayet açık şekilde 44. bölümde açıklamış, gerçi ben şimdi, Hercules adına, onun sözlerini burada aktarmayacağım, siz ilkönce benim çıkarmak istediğim sonuca70 uygun yanıtlar verin bakalım, tıpkı Plato’nun diyaloglarında Socrates’le tartışanların yaptığı gibi. Öyleyse haydi söyleyin, nadir ve değerli şeyleri mi, yoksa sıradan ve ucuz şeyleri mi saklamak daha iyidir? Neden susuyorsunuz? Siz bilmez görünseniz de, şu Yunan atasözü sizin yerinize yanıt İ verecektir: Su testisi kapının dışında bırakılır;71 biriniz saygısızca itiraza

kalkışır diye, bu sözün Hocalarımızın72 Tanrısı Aristoteles’e ait olduğunu da belirteyim.73 Yoksa içinizden biri mücevherleri ya da altını yolda bırakacak kadar deli mi? Hercules adına, hiç sanmıyorum. Siz

bunları en gizli odalarınıza, hatta yetmez, sıkı sıkı kilitlediğiniz sandıklarınızın en gizli köşelerine koyarsınız, ancak çamurunuzu sokakta bırakırsınız. O halde değerli olan gizleniyorsa, değersiz olan da sergileniyorsa, Vaiz’in saklı tutulmasını yasakladığı bilgelik, gizlenmesini buyuıduğu delilikten açıkça daha az değeıli değil mi? işte bunun kanıtını onun kendi sözlerinden duyun: Deliliğini gizleyen insan, bilgeliğini gizleyen insandan daha iyidir.74 Nasılmış bakın, bilge hiç kimsenin kendisine benzemeyeceğini düşünedursun, kutsal metinler bile açık kalpliliği deliliğe yükler. Çünkü Vaiz’in 10. bölümde yazdığından, yani deli yolda giderken, kendisi deli olduğundan, herkesi de deli zanneder75 ifadesinden ben böyle anlıyorum. Yoksa herkesi kendinizle eşit görmeniz fevkalade bir dürüstlük göstergesi değil mi; ve herkes kendi itibarını arttırmaya bakarken, sizin kendi meziyetlerinizi başkalarıyla paylaşmak istemeniz? İşte bu yüzden o yüce Kral76 30. bölümde böyle bir cümleyi sarfederken, kendisinin bu adla anılmasından hiç utanç duymamıştır: İnsanların en delisiyim. Putperestlere vaazlar vermiş olan o Paulus, Corinthuslulara yazdığı mektupta, deli sıfatını üstlenmekte hiç tereddüt etmemiştir: Bir deli gibi konuşuyorum, ama çok dahafazla-sıyım;77 sanki delilikte kendisini geçen olursa çok büyük ayıp olacakmış gibi. Ama bu arada Yunancıklar78 cıyak cıyak bana bağırıyorlar, kendi yorumlarıyla başkalarının yorumlarına sis perdesi çekerken, günümüzün bunca ilahiyatçısının gözlerini kargaların gözünü oyar gibi oymaya çalışıyorlar; bu ilahiyatçı takımı arasında kendisinden sık sık övgüyle söz ettiğim sevgili dostum Erasmus da var, ilk sırada yer almıyor belki ama, kesin İkinci sırada. Ah ne ahmakça, diyorlar, tam da DELtUĞE yakışan bir alıntı!79 Havarinin kastettiği senin düşündüğünden o kadar farklı ki! O bu sözleriyle kendisinin diğer insanlardan daha deli olduğunun düşünülmesini istemiyor, onun söylediği şu: “Onlar İsa’nın hizmetkârları, ben de,”80 yani bu konuda kendisini başkalarıyla aynı kefeye koymaktan büyük bir gurur duyuyormuş gibi yapıyor ve kendisini doğrulamak için de bile bile “ama çok daha fazlasıyım” diye ekliyor, demek ki Incil’in hizmetkârlığında kendisini diğer Havarilerle aynı seviyede görürken, aynı zamanda onlardan çok daha üstün olduğunu da belirtiyor. Böyle olduğuna inandırmak istediğ halde, sözleri haddini aşmasın ve insanların kulaklarında nahoş tınılar uyandırmasın diye, delilik kisvesi altında güvenceye alıyor. “Bir deli gibi konuşuyorum" diyor, çünkü söylediğinin delilerin harcı olduğunu biliyor, ne de olsa bir tek onlar kimseyi gücendirmeden hakikati söyleyebilirler. Ama Paulus’un bu sözleri yazarken ne hissettiğini, bırakayım o Yunancıklar tartışsın. Ben, o cüsseli, semiz, iri kıyım ve halk arasında büyük itibarları olan ilahiyatçılarımızın izinden gideyim.; zaten âlimlerimizin çoğu da o üç dillilerle81 anlaşmaktansa, Zeus adına,82 bizim ilahiyatçılarımızla birlik olup yanılmayı tercih eder. Aralarından hiçbiri şu sizin Yunancıklarmıza bir karga kadar değer vermez, özellikle şu bilmiş ilahiyatçı83 -onun adını kasten söylemiyorum, çünkü bu kez bizim kargalarımız84 şu Yunanca lir çalan eşek yaftasını85 bir çırpıda ona yapıştıracak- Paulus’un bu sözünü yeni baştan ele alıp ustaca ve ilahiyatçı edasıyla şu şekilde yorumlamaya kalktığından beri. Paulus’un bir deli gibi konuşuyorum, ama çok daha fazlasıyım, ifadesiyle söze başlayarak yeni bir başlık atmış ve ancak yüksek mantık bilgisiyle işin içinden çıkılabilecek bir yorum getirerek yepyeni bir altbaşlık eklemiştir. Onun sözlerini biçimine ve içeriğine hiç dokunmadan aynen aktarıyorum: Deli gibi konuşuyorum, yani kendimi sahte havarilerle aynı kefeye koyarken size deli gibi görünüyorsam, o zaman kendimi onların çok üstünde gösterirken size çok daha fazla deli görüneceğim. Ama az sonra bu adamımız bu söylediğini unutmuş, tamamen başka bir konuya dalıp gitmiştir.

Ama ben niçin tek bir örnekten medet umuyorum ki? Göğü, yani Kutsal Kitap’ı post gibi gerip yaymak ilahiyatçıların en doğal hakkı olduğuna göre. Aziz Paulus’a göre, Kutsal Kitap’m sözleri birbiriyle çelişkilidir, ama beş dilin yüce üstadı86 Hieronymus’a inanacak olursak, sözleri kendi bağlamlarında ele aldığımızda çelişmezler. Paulus Atina’-dayken tesadüfen bir sunakta bir yazıt görür ve yazıttaki ifadeyi Hıristiyan inancını doğrulayan bir sava dönüştürür; davasına ters düşebilecek kısımlarını atar, sadece sondan şu iki kelimeyi seçer: BİLİNMEYEN TANRIYA.87 Hatta bu iki kelimede bile değişiklik yapar, çünkü bütün yazıt şöyle-dir: ASYA’NIN, AVRUPA’NIN VE AFRİKA’NIN TANRILARINA, BİLİNMEYEN VE YABANCI TANRILARA.88 Bana göre, onu örnek alan ilahiyatçı oğulları89 şurasından burasından seçtikleri dört beş kelimeciği evirip çevirip, hatta gerektiğinde de anlamını değiştirip kendi çıkarlarına uygun şekilde düzenliyorlar; bu kelimelerin önünden arkasından gelen ifadelerin konuyla ilgisi varmış yokmuş ya da karşıtmış hiç fark etmiyor. Bunu öylesine gamsızca, küstahça yapıyorlar ki, Hukukçular bile bu ilahiyatçılarımıza her an gıptayla bakıyor. Çünkü o büyük bilgin90 -neredeyse adını ağzımdan kaçıracaktım, ama şu Yunan atasözünün91 korkusundan durdum- Luca’mn şu sözlerinden92 İsa’nın ruhuyla ateş ile su kadar uyumsuz bir anlam çıkardıktan sonra, artık onları kim tutabilir: O büyük tehlike anı kapıya gelip dayandığında, sadık hizmetkârları her zamanki gibi koruyucularının yanma gelir ve ne var ne yoksa ellerine geçirip göğüs göğüse bir mücadele93 için saflarını alırlar; İsa onların bu tür savunma aletlerine94 duydukları büyük güveni ruhlarından söküp atmak amacıyla, tam anlamıyla donanımsız oldukları bu yolculuğa uğurlarken bir şeye ihtiyaçları olup olmadıklarını öğrenmek ister; çünkü dikenler battığında, taşlar kestiğinde ayaklarını koruyacak ne bir ayakkabıları olacaktır ne de aç kalmalarını önleyecek erzak çantaları. Havariler ona hiçbir şeye ihtiyaçları olmadığını söyleyince, şöyle sürdürür konuşmasını: “Peki o halde,” der, “heybesi olanlar heybesini alsın sırtına ya da buna benzer bir çantayı; kılıcı olmayanlar da gömleklerini satıp bir kılıç satın alsınlar.” Isa’nın bütün öğretisi mütevazılıktan, sabretmekten, dünyevi yaşamı küçümsemekten başka bir şey aşılamadığına göre, bunda anlaşılmayacak ne var? İşin özü, İsa elçilerinin bütün silahlarından soyunmalarını istemiştir, öyle ki ayakkabı ve çantayı önemsemek bir yana, üstlerindeki gömleği bile çıkarıp atsınlar ve çırılçıplak ve tümüyle donanımsız bir halde müjdenin elçiliğini üstlensinler;95 sadece kılıç kuşansınlar, ama öyle soygunculara, katillere hizmet eden bir kılıç değil, göğsün en derin köşelerine nüfuz eden, kalplerde sadakatten başka hiçbir şey bırakmayacak şekilde bütün tutkuları tek vuruşta kesip atacak olan bir kılıç. Ama rica ediyorum, bakın ö ünlü ilahiyatçı bu sözleri nasıl çarpıtmış. Kılıcı zulme karşı bir savunma aracı olarak yorumlamış, çantayı da yeterli erzak desteği olarak; sanki Isa bütün düşüncelerini değiştirmiş, elçilerinin krallar gibi96 yeterli bir donanımla yola çıkmadıklarını an-

layınca önceki öğretilerinden caymış. Ya da sanki havarilerine aşağılanmalarla, hakaretlerle ve zulümlerle karşılaştıklarında kutsanacaklarını söylediğini unutmuş gibi, sanki onlara kötülükle karşılaştıklarında direnmemelerini buyurmamış gibi, sadece alçakgönüllülük mutluluktur, kavgacılık değil dememiş gibi, sanki onları serçeler ve zambaklar gibi97 olmaya davet ettiğini akimdan çıkarmış gibi, şimdi onların silahsız yola çıkmalarına katlanamıyor, üstelik gömleklerini satıp bir kılıç almalarını emrediyor ve hatta kılıç kuşanmadan gitmelerindense, çırılçıplak gitsinler daha iyi diyor. Bundan başka, yorumcumuz, kılıç kelimesiyle şiddeti püskürtmekle ilgili her şeyin kastedildiğini, aynı şekilde çanta kelimesiyle de yaşamın bütün temel gereksinimlerinin kastedil-. diğini sanıyor. Demek ki bu tanrısal zihin yorumcusu, Havarileri mızraklarla, yaylı tüfeklerle, sapanlarla ve mancınıklarla donatıp çarmıha gerilmiş İsa’nın öğretisini vaaz etmeye öyle yolluyor. Ayrıca onlara sandıklar, bavullar ve bohçalar'yüklüyor, sanki kaldıkları handan hep aç bilaç çıkmak zorunda kalacaklarmış gibi. Bundan başka, adamımız bu yorumu yaparken, Isa’nın Havarilerine kılıç kuşanmalarını hararetle buyurduğu halde, hemen ardından kesinlikle kılıcın kınında kalmasını buyurmuş olmasıyla hiç ilgilenmiyor ya da hiç kimsenin şimdiye kadar Havarilerin kâfir halkların saldırılarına ne kılıçla ne de kalkanla karşılık verdiklerini işitmemiş olmasıyla,ma İsa böyle bir şey isteseydi, onlar karşılık verirlerdi denmesiyle. Bundan başka bir ilahiyatçımız daha var, kendisi çok ünlü olmasına rağmen saygımdan dolayı adını burada anmıyorum;98 bu adamımız Habacuk’un “Midian’m ülkesindeki

postlar korkudan tir tir titriyordu,” şeklinde ima ettiği çadırlardan99 anlaya anlaya Bartholomaeus’un diri diri kırbaçlanmış derisini anlamış.100 Geçenlerde bir ilahiyat tartışmasına katılmıştım, sık sık böyle tartışmalara katılırım. Burada birisi kalkıp kutsal metinlerde sapkınların konuşarak ikna edilmeleri yerine yakılarak ıslah edilmelerini buyuran bir cümle olup olmadığını sordu. Çatık kaşlarından ilahiyatçı olduğu belli, aksi bir ihtiyar öfkeden köpüre köpüre yanıt verdi ve havari Paulus’un bu konuda şöyle bir yasa getirmiş olduğunu söyledi: Sapkın kişiyi birkaç kez uyardıktan sonra defet101 Bu sözleri höyküre höyküre defalarca tekrarlarken ve oradakilerin çoğu hayretler içinde adamı neyin gerdiğini anlamaya çalışırken, sonunda beklenen açıklamasını yaptı ve sapkın kişinin bu yaşamdan defedilmesi102 gerektiğini söyledi. Bazıları gülmeye başladı, ama orada bu yorumun ilahiyata birebir uyduğunu düşünmeyenler de yok değildi. Yine de az da olsa birkaç kişi çıktı aralarından ve, hani nasıl derler, şu bizim Tenedoslu Avukata,103 şu bizim karşı konulmaz âlimimize karşıt bir düşünce ileri sürmeyi becerebildiler. Ama o “Sözüme kulak verin,” diye devam etti: “Yasa şudur: Kötü olanın yaşamasına izin vermeyin.104 Bütün sapkınlar kötüdür. Bu yüzden, vs ...” Orada bulunan hazırun adamın gösterdiği dehaya hayran oldu ve hemen ileri sürdüğü görüşü kabul etti, hem de ikiletmeden. Hiç kimsenin aklına gelmedi ki, bu yasa falcılarla, büyücülerle ve sihirbazlarla ilgiliydi, Yahudilerin kendi dillerinde D'DüOft 622 dedikleri insanlarla; bunlardan başka, bir de zina işleyenler ve ayyaşlar ölüm cezasına çarptırılır.

Ama bu örneklerin ardına takılmakla delilik ediyorum sahiden, öyle çok ki sayıları, ne Chrysippus’un ne de Didymus’un cilt cilt kitaplarına sığabilirler. Her şeyi en ince detayına kadar alıntılamamış olabilirim, ama bilin ki asıl derdim, bu konuda özgürlük elde etmiş tanrısal efendilerimizi size anımsatmak, böylece belki bana, yani şu çaylak ilahiyatçıya105 da aynı lütfü bağışlayabilirsiniz. Bu noktada yeniden Paulus’a döneyim: Delileri bütün içtenliğinizle affedin der, kendisinden bahsederken. Başka bir yerde de, beni bir deliymişim gibi görün der. Başka bir yerde, Tanrı’ya göre konuşmuyorum, sanki deliymiş gibi konuşuyorum der. Bir başka yerde de, Bizler, der, İsa uğruna deli olduk.106 Duyuyorsunuz işte, bu kadar yetkin bir kişi deliliğe ne kadar büyük bir onur bahşetmiş. Bundan öte, onu temel bir gereksinim ve büyük bir .nimet gibi göstererek açık açık Deliliğin avukatı kesilmiş. Aranızda kendisini bilge sanan biri varsa, bilge olmak için önce deli olmalı107 Luca’-ya göre, İsa yolda kendisine katılan müritlerine deli diye hitap etmiştir.526 Hatta aziz Paulus’un Tanrı’ya bile bir tür delilik atfetmesine şa-

■fc

şırmak mı gerekir, hiç bilemiyorum doğrusu; şöyle demiş: Tanrının deliliği insanlarınkinden daha bilgedir 108 Ardından yorumcu Orige-nes,109 Çarmıhla ilgili vaaz, ölüp gedenler için deliliktir110 ifadesindeki deliliği, insan düşüncesini temel alarak açıklamanın mümkün olamayacağına dikkat çekmiştir. Ama neden ben bu şeyleri bu kadar tanığa dayandırarak vaaz etmeye çalışıp da kendimi boş boşuna sıkıntıya sokuyorum ki, tsa’nın kendisi kutsal mezmurlarda Baha’sıyla açık açık konuşurken, Sen benim deliliğimi bilmez misin? diye sorduktan sonra.111 Delilerin Tanrı katında makbul olmaları öyle boşuna değildir;112 bana göre nedeni şu olabilir: Yüce Krallar aşırı akıllı kimselere şüpheyle ve nefretle bakarken, ahmaklardan ve kıt zekalı insanlardan çok hoşlanır; örneğin Iulius şu ayyaş Antonius’tan hiç çekinmez, ama Brutus ve Cassius’tan nefret eder;113 ya da Nero, Seneca’yı hiç sevmez, Dionysius da Plato’yu.114 Aynı şekilde Isa da kurnazlıklarıyla parıl parıl parıldayan o bilgelerden115 her zaman nefret etmiş ve onları kınamıştır. Pa-ulus Tanrı dünyada delice ne varsa seçmiştir116 derken bunu apaçık kanıtlar, bir de Tann’ya göre dünya delilikle kurtarılacaktır derken;117 çünkü bilgelikle suçlarının kefaretini ödeyemezdi. Hatta Tanrı peygamberin ağzından dile gelerek, Bilgelerin bilgeliğini yıkacağım, kurnazların kurnazlıklarını lanetleyeceğim diye haykırırken537 zaten bunu kendisi de yeterince kanıtlamıştır. Aynı şekilde Isa da kurtuluşun sırrını bilgelerden saklayıp küçük çocuklara, yani delilere açıkladığı için, Tanrı’ya şükranlarını sunarken, yeterli bir kanıt ileri sürmüştür. Yu-nancada küçük çocuk anlamına gelen kelime vt|7tloç, yani deli, oocfıoç, yani bilge kelimesine karşıttır. Ayrıca Isa’nın Ferisilere, Yorumculara ve hukuk uzmanlarına saldırdığı, buna karşın cahil halkı sonsuzca savunduğuna dair ifadelere Incil’in değişik bölümlerinde sıkça rastlayabilirsiniz.118 Isa, Yorumcular ve Ferisiler, vay halinize! derken, söylese-nize, bilgeler, vay halinize! demiyor da ne diyor?119 Ama çocuklar, kadınlar ve balıkçılar söz konusu olduğunda, İsa’nın onları çok sevdiği gözleniyor.120 Hatta özellikle alık hayvanlar Isa’ya aşırı keyif veriyor, buna karşın kurnaz tilkilerden olabildiğince uzak duruyor.121 Zaten bu yüzden bir eşeğin sırtına binmeyi tercih etmiştir,122 oysa isteseydi hiç çekinmeden bir arslanm sırtına da binebilirdi. Kutsal Ruh bir kumru biçiminde dünyaya inmiştir, bir kartal ya da bir şahin biçiminde değil.123 Ayrıca kutsal metinlerin değişik yerlerinde karacalardan, sıpalardan ve kuzulardan da sıkça söz edilir. Bundan öte Isa, sonsuz yaşama yazgılı olanlara kendi koyunu124 olarak hitap eder. Gerçi Aristoteles’in koyun mizaçlı125 deyişine kulak verecek olursak, hiçbir hayvan koyun kadar alık olamaz. Aristoteles koyunun bön bir hayvan olmasından türetilen bu deyişin, aptallar ve zekadan yoksun insanlar için kullanılageldiğini belirtir üstelik. Ama Isa kendisini sürünün çobanı ilan eder, üstelik Yahya tarafından kendisine, İşte, Tann’nvn kuzusu126 diye hitap edilince, kuzu diye anıldığına sevinir; bu ifade Vahiy Kitahı’nda da çok sık geçer.127 Bütün bunlar sadece bütün ölümlülerin deli olduğunu haykırmakla kalmıyor, aynı zamanda azizlerin de deli olduğunu haykırmıyor mu? İsa’nın kendisi bile, Baha’sının bilgeliğine sahip olduğu halde,128 ölümlülerin deliliğine yardım etmek için insan doğasına bürünerek ve insan bedeninde biçim alarak129 bir anlamda deli kılınmadı mı? Günahkârları ıslah etmek için İsa da bir anlamda onlar gibi günahkâr kılındı.130 Onların, çarmıhın deliliğinden131 ve o cahil, hantal Havarilerinden başka bir yolla ıslah edilmelerini istemedi; hiç bıkmadan usanmadan deliliği öğretti havarilerine, bilgelikten uzaklaşmalarını öğretti, çocukları, zambakları, hardal tohumlarını ve minik serçeleri, yani budala ve duygudan yoksun, sadece içgüdülerinin doğrultusunda, hilesiz ve kaygısız bir yaşam süren ne varsa hepsini örnek göstererek, onları da böyle yaşamaya davet etti. Ayrıca baştaki yöneticilerin hakaretlerine maruz kaldıklarında kaygılanmamalarını buyururken, çağları ve mevsimleri öğrenmeye kalkışmamalarını kesinlikle tembih ederken,132 hiç şüphesiz kendi sağduyularına bir nebze olsun güvenmemelerini, tamamen ona teslim olmalarını istiyordu. Dünyamızın mimarı Tanrı’nm insana, adeta bilgi mutluluğun zehriymiş gibi, bilgi ağacından tatmasını yasaklamasının nedeni işte bu-dur.133 Bu yüzden Paulus bilgiyi kibrinden ve bozgunculuğundan ötürü apaçık lanetler.134 Dününüyorum da, demek ki, Lucifer’in oturduğu dağı bilgi dağı135 olarak yorumlayan aziz Bernardus da onun ardından gitmiş.136 Belki şu düşünceyi de göz ardı etmememiz gerekir, delilik göklerde kabul görür, çünkü sadece onun kusurları affolunur, oysa bilgeye af yoktur; işte bu yüzden insanlar bile bile günah işleyip af dilemeye kalktıklarında deliliği bir bahane, bir hami gibi kullanırlar.137 Doğru anımsıyorsam,

Harun138 Sayılar Kitabı’nda, karısına verilen ceza için şöyle af diler: Yalvarırım Tanrım, bu günahı bize yükleme, çünkü delice işledik.139 Aynı şekilde Saul, işlediği suçu affettirmek için Davut’a şöyle yalvarır: Çünkü, der, bu suçu delice işlediğim çok açık.140 Davut’un kendisi de Tanrı’yı şöyle yatıştırmaya çalışır: Yalvarırım Tanrım, kulunun uğradığı haksızlığı g^der, çünkü delice davrandım;141 sanki suçunu delilik ve cahillikle örtmezse, kendisine hiç lütuf bahşedilmeyecek-miş gibi. Ama İsa’nın çarmıhtayken düşmanları için, Baba onları affet! şeklindeki yakarısı ve işlenen suça cahillikten başka bir özür aramadan, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar142 demesi, bize bu konuda çok daha kesin bir kanıt sunar. Aynı şekilde Paulus Timotheus’a şöyle yazar: Bu yüzden Tanrı’nın merhametine nail oldum, çünkü inançsızlığım yüzünden bilmeden günah işlemiştim.143 Bilmeden günah işlemiştim demek, kötü niyetimden değil, deliliğimden günah işlemiştim demek değil mi? Bu yüzden merhametine nail oldum demek, deliliği özür olarak öne sürmeseydi, merhamete nail olamayacaktı demek değil mi? Nerede söylediğini şu an anımsamıyorum, ama o kutsal mezmurcumuz144 da gençlik yıllarımdaki havailiklerimi ve cahilliklerimi hiç akima getirme,145 derken bizim adımıza konuşur. İşte öne sürdüğü iki özrünü işitiyorsunuz; bunlardan gençlik, benim her zaman can dostum olmuştur; diğeri, yani cahillikler, Deliliğin bütün gücünü kavrayabilelim diye çoğul olarak kullanılmıştır.



Söylediklerime bir son vermem gerekir, yoksa böyle sonsuz sayıda örneğin peşine takılıp giderim; yani demem o ki, Hıristiyan dini adeta delilikle akrabadır, ama bilgelikle bir samimiyeti yoktur. Bu düşünceme bir kanıt istiyorsanız, öncelikle bakışlarınızı çocuklara, yaşlılara, kadınlara ve avanaklara çevirin, yani kutsal ve dinsel şeylerden en fazla keyif alanlara, her zaman sunakların en yakınında yer alanlara, bunu da sırf doğal içgüdüleriyle yapanlara. Sonra dinin ilk önderlerinin sadelikten en çok hoşlanan, ilim irfandan en çok nefret eden insanlar olduğuna bakın. En sonunda da, bunların en delisinin, vaktiyle Hıristi-

yan inancının ateşiyle yanıp kavrulmuş insanlardan başkası olamayacağını anlayın. Saçıp savururlar mallarım bunlar, hakaretleri duymazdan gelirler, kandırılmalarına ses çıkarmazlar, dostmuş düşmanmış asla ayrım yapmazlar, zevk almaktan korkarlar; oruç tutarak, uyumayarak, ağlayarak, çile çekerek, küfür işiterek beslenirler, yaşamı hakir görürler, sadece ölümü özlerler; kısacası kendilerini insanların ortak duygulanımlarına tamamen kapatmışlardır, ruhları bedenlerinde değil de başka bir yerde yaşıyormuşcasma. Bu delirmek değil de nedir? Öyleyse, Havariler katıksız şarap içmiş gibi sarhoş görünüyorsa eğer,146 eğer Festus, Paulus’un delirmiş olabileceğini düşünüyorsa147 hiç şaşırmamak gerekir. Ama mademki bir kez aslan postuna148 büründük, o zaman haydi şunu da söyleyiverelim: Hıristiyanların bunca çile çekerek ulaştıkları mutluluk bir çeşit çılgınlık ve delilikten başka bir şey değildir; hemen sözlerimi kötülemeyin, şöyle durup gerçekleri bir düşünün. Her şeyden önce Hıristiyanların görüşleri Platocularm görüşlerine yakındır; Platocular ruhun bedenin zincirleriyle zapt olup sıkı sıkı bağlandığına, bedenin hantallığı yüzünden kıpırdayamaz hale geldiğine, dolayısıyla gerçekleri temaşa edemediğine ve bunlardan kâm alamadığına inanırlar. Zaten bundan ötürü felsefeyi zihnen ölüme hazırlanma'569 olarak tanımlarlar, çünkü onlara göre felsefe zihni görülebilir ve maddi olandan uzaklaştırır, tıpkı ölümün yaptığı gibi. Bu yüzden zihin, bedenin organlarını gerektiği gibi kullandığı sürece sağlıklı olarak nitelenir, ama bir kez zincirlerini kırıp da zindandan kaçarcasma özgürlüğe kavuşmak için çabalamaya kalkarsa, çılgın yaftasını da yer. Bu durum bir hastalık ya da organik bir hasar sonucu meydana gelmişse, insanların gözünde bunun adı çılgınlıktır. Bu tür insanların gelecekten haber verdiklerini, evvelce hiç öğrenmedikleri diller ve edebiyatlar hakkında bilgi sahibi olduklarını, tamamen tanrısal bir işaretin taşıyıcıları olduklarını görürüz. Kuşkusuz, bunun nedeni, zihnin bedenin kirinden pasından yavaş yavaş arınmaya ve kendi doğal gücünü yaşamaya başlamasından kaynaklanır. Ayrıca bana göre bu olay, can çekişen insanların da neden benzer bir deneyim yaşadıklarını ve adeta esinlenmiş gibi neden tuhaf konuşmalar yaptıklarını açıklar. Bundan başka, çılgınlık dinsel bir çoşkudan kaynaklanmışsa, yukarıda söz ettiğimiz çılgınlıkla aynı türden olmayabilir, ama ona çok benzediğinden insanların çoğu bunun sıradan bir çılgınlık olduğuna kanaat getirir; bunun nedeni, yaşantıları insanların genel yaşayış biçimlerinden tümüyle farklı olan bu tür insancıkların sayısının çok az olmasıdır. Öyleyse, Plato’nun mitosunu düşündüğümüzde, bana göre, bizle-rin durumu bu mağarada şaşkınlık içinde şeylerin gölgesini seyreden, zincirlere vurulmuş insanlardan hiç faklı değil; içlerinden biri kaçar, sonra yeniden mağaraya döner ve dışarıda gördüğü gerçekleri anlatmaya kalkar ve dostlarının zavallı gölgelerden başka hiçbir şeye inanmamakla nasıl büyük bir yanılgı içinde olduklarını yüzlerine vurur.

Bilgelik pınarından içen bu adam yeise kapılır ve büyük bir yanılgının pençesine düşen mağaradaki dostlarının deliliğine acır. Buna karşın mağaradakiler, bir deliye gülü-yorlarmış gibi ona güler ve yaka paça tutup kapı dışarı atarlar. Aynı şekilde sıradan insan sadece maddi olana hayranlık besler, sadece maddi olanın gerçek olduğunu sanır. Ama inançlı insan maddi şeye tenezzül etmez, sadece görülemez olanı seyre dalar. Çünkü sıradan insan önceliği paraya pula, sonra bedensel zevklere verir, onun için ruh en sonda yer alır; hatta çoğu, ruhu gözleriyle görmediğinden, varlığına bile inanmaz. Buna karşın inançlı insan için önde gelen, varolanların en hakikisi, yani Tanrı’dır; ikinci sırayı ise Tanrı’ya en yakın olan ruh alır; bedensel zevki hor görür, paraya ya da bunun gibi çerçöpe değer vermez, uzak durur. Bu tür maddi şeylerle ilgilenmeye mecbur olduğunda, bu ödevi zoraki, istemeye istemeye yerine getirir; paraya pula sahip olduğu halde sahip değilmiş gibi, iktidar sahibi olduğu halde değilmiş gibi davranır.570 Üstelik onlara göre, maddeyle ilişkili şeylerin değişik kademeleri vardır. İlkin, bütün duyular bedenle bir tür ilişki içinde olsa da, bazıları daha somuttur, örneğin dokunma, işitme, görme, koku alma ve tatma. Bazıları ise bedenden çok uzaklaşmıştır, örneğin bellek, zeka, irade. Demek ki ruh nereye yönelirse orada keskinleşir. Azizler, ruhsal güçlerini hantal duyulara tümüyle yabancı değerlere yönelttiğinden, bu duyularla haşir neşir oldukları an körleşir, sağırlaşırlar. Oysa sıradan insan maddi duyular alanında çok güçlü-dür, manevi duyu alanında ise çok güçsüz. Demek ki bu yüzden bazı kutlu insanların şarap yerine yağ içtiği söylenir.149 Ruhun tutkularına gelince, bazıları hantal bedenle çok daha sıkı fıkıdır, örneğin şehvet, yemeğe ve uykuya duyulan iştah, öfke, kibir, kıskançlık; azizler bütün bunlara amansız bir savaş açmıştır, ama sıradan insan bunlar olmadan yaşanmayacağını düşünür. Ama doğal sayılabilecek ortalama tutkular da vardır, örneğin vatan sevgisi, çocuklara, ana babaya ve dostlara duyulan şefkat. Sıradan insan bütün bunlara çok önem verir. Ama azizler bu tür duyguları ya ruhlarından söküp atmaya ya da ruhun en üst köşesine yükseltmeye çalışır; amaçları, babalarını babaları değilmiş gibi sevmektir, sonuçta babanın can verdiği sadece beden değil de nedir? Aslına bakarsanız insan, bedenini bile Baba Tanrı’ya borçludur; bu yüzden azizler babalarını sırf iyi bir insan olarak ve en yüce iyi150 dedikleri o en yüce zihnin sureti onda yansıdığı için severler; bundan öte hiçbir şeyin sevilmemesi ve özlenmemesi gerektiğini de belirtirler. Yaşamın geri kalan her ödevini bu kurala uygun olarak ölçüp biçerler; yani görülebilir olduğu halde tamamen göz ardı edemedikleri her şeye görülemez olandan daha az değer verirler. Ama gerek ayinlerde, gerekse dinsel görevlerde hem maddiyatın hem de maneviyatın işe katıldığını belirtirler. Örneğin oruç tutarken bir insan sadece şehvetten ve yiyecekten uzak duruyorsa -çünkü sıradan insan orucun mutlak olduğunu düşünür- böyle bir orucu değerli görmezler. Onlar için oruç aynı zamanda tutkuları da bir şekilde denetim altına almalıdır ki, her zamankinden daha az öfke ve daha az gurura geçit tanınsın; böylece ruh bedenin ağırlığını daha az hissedeceğinden, göksel iyiliklerin tadına ve zevkine daha rahat varabilecektir. Aynı şekilde Aşai Rabbani ayininde de yapılması gereken törenleri ihmal etmemek gerekir, ama ayine maneviyat katılmadıkça, yani görülebilir simgelerin altındaki anlam belirtilmedikçe, salt ayinin çok az etkisi olur, hatta çok az can acıtır.151 Bu ayin İsa’nın ölümünü temsil ettiğinden, Ölümlüler bunu bedensel tutkularını alt ederek, ortadan kaldırarak ve adeta gömerek ifade etmelidir ki yeni bir yaşama yükselebilsinler ve O’nunla bir olup, aynı zamanda kendi aralarında da bir olabilsinler, işte aziz böyle yapar, böyle tefekküre dalar. Buna karşın sıradan insan için bu kurban ayini152 sadece sunakların yanında olmak, buralarda toplanmak, dua sözlerinin mırıltısını işitmek ve bu türden diğer tören zırvalıklarını seyretmekten başka bir anlam ifade etmez. Aziz, sadece örnek olarak sunduğum bu tören sırasında değil, yaşamının her ayrıntısında ve bütün samimiyetiyle bedenle ilişkili her şeyden kaçınır, kalbini tümüyle sonsuz, görülmez ve ruhani olana açar. Görüldüğü gibi, sıradan insan ile azizler arasında yaşamla ilgili her konuda bir karşıtlık söz konusudur, biri diğerine hep deli gözüyle bakar. Ama bana göre, bu adı asıl hak eden sıradan insan değil, azizlerdir.



Aslında, söz verdiğim gibi, bunu size birkaç cümleyle kanıtlayabilir-sem, konuyu daha iyi kavrayacak ve en yüce ödülün delilikten başka bir şey olmadığını anlayacaksınız. O halde her şeyden önce, Plato’nun, âşıkların deliliği mutlulukların en yücesidir diye yazarken, zihninde sadece böyle bir şeyi tasarladığını düşünün.153 Çünkü amansızca seven artık kendi içinde yaşamaz, sevdiğinin içinde yaşar, kendinden uzaklaştıkça sevdiğine yaklaşır ve gitgide daha fazla haz almaya başlar. Zihin bedenden ayrılmaya yoğunlaşınca, kendi organlarını düzgün biçimde kullanmayınca, hiç şüphesiz delirdiğine kanaat getirilir. Yoksa kendinde değil, kendine geldi, kendinde gibi sıradan deyimlerin başka ne anlamı olabilir? Dahası, aşk mutlaklaştıkça, bu çılgınlık da büyüdükçe büyür ve çok daha mutlu bir hal alır. Öyleyse, kutlu zihinlerin bu kadar hevesle arzuladıkları o göksel yaşam nasıl bir yaşam olacak? Şöyle ki, ruh bedeni emecek, bir fatih gibi daha güçlü olacak. Bunu kolaylıkla başaracak, kısmen artık kendi krallığında olduğundan, kısmen de evvelki yaşamında bedenini bu tür bir dönüşüme hazırlayarak arındırdığından ve incelttiğinden. Sonra ruh en yüce zihin tarafından mükemmel biçimde emilecek, çünkü bütün sonsuzluğuyla bu zihin ruhun kendisinden çok daha güçlüdür. Bu sırada insan bütün varlığıyla kendisinden soyunacağından, sırf kendisinden soyunduğu için mutluluğa erişecektir ve her şeyi kendisine çeken o yüce iyilikte tarifsiz bir paylaşım yaşayacaktır. Her ne kadar bu kusursuz mutluluk ancak ruhun önceki bedenini giyinmesiyle ve ölümsüzlüğü kuşanmasıyla gerçekleşebilecekse de, azizlerin yaşamı zaten öteki yaşamın tefekküründen ve bu yaşamın bir nevi gölgesinden başka bir şey olmadığından, onlar şimdiden gelecekteki ödülün tadına varabilecek ve bir anlamda sıcaklığını hissedebileceklerdir. Gerçi bu his sonsuz mutluluk pınarının yanında ancak ufacık bir damladır, ama bu damla bile bütün bedensel hazlarm ötesindedir, öyle ki yeryüzündeki bütün ölümlülerin bazlarını bir araya getirseniz onun yanında hiç kalır. İşte manevi hazlar bedensel hazlara, görülemez olanlar görülebilir olanlara göre bu kadar üstündür. Emin olun ki, Peygamberin vaat ettiği haz böyle bir hazdır; Tann’nm kendisini sevenlere hazırladıklarını hiçbir göz görmemiş, hiçbir kulak işitmemiş, insan kalbi hiç hissetmemiştir.154 işte bu Deliliğin payına düşen hazdır; bu haz öte dünya yaşamına geçmekle yok olmaz, tersine mükemmelleşir. Çok az kişiye nasip olsa da, bu hazzı bu dünyada tatma lütfuna erenler, deliliğe çok benzer bir durum yaşarlar; ipe sapa gelmez şeyler konuşurlar, insana özgü olmayan anlamsız sesler çıkarırlar, bir anda bütün yüz ifadelerini değiştirirler. Kâh sevinirler, kâh üzülürler, kâh ağlarlar, kâh gülerler, kâh iç çekerler; kısacası tamamen kendilerinin dışına çıkarlar. Çok geçmeden kendilerine geldiklerinde, az önce nerede olduklarını bilip söyleyemezler, bedenlerinin içinde mi, dışında mı, uyanıklar mı, uyuyorlar mı, ne işittiler, ne gördüler, ne dediler, ne yaptılar hiç anımsamazlar; sadece boz bulanık bir düş gibi tek bildikleri, akıllarının dışında kaldıkları sürece, çok mutlu olduklarıdır. Bu yüzden kendilerine geldikleri için üzülüp ağlarlar ve bu tür bir delilikle ebediyen delirmekten başka bir şey istemezler, işte bu, öte dünyada tadılacak mutluluğun minik bir parçasıdır. Sanırım kendimi tamamen unutup bütün sınırları aştım 155 Söylediklerim size fütursuzca geldiyse ve gevezelik ettiğimi düşünüyorsanız, bunları Deliliğin ya da bir kadının söylediğini aklınızdan çıkarmayın. Aynı zamanda şu Yunan atasözünü de anımsayın: Deli bir adam her zaman yerinde laf eder;156 tabii bu sözün kadınlarla uzaktan yakından ilgisi olmadığım bilin. Anlıyorum, şimdi benden bir son söz bekliyorsunuz, ama bu kadar karman çor-man konuştuktan sonra, söylemiş olduklarımı anımsayacağımı düşünüyorsanız delirmiş olmalısınız. Eski bir deyiş vardır: Hafızası güçlü bir içki yoldaşından nefret ederim 157 Buna ben yeni bir deyiş ekliyorum: Hafızası güçlü bir dinleyiciden nefret ederim.158 Öyleyse, haydi bana eyvallah, alkışlayın, yaşayın, için, ey DELİLİĞİN seçkin erenleri.

Son

KAYNAKÇA

Apuleius, Başkalaşımlar, çev. Çiğdem Dürüşken, Humanitas: Yunan ve Latin Klasikleri, Kabalcı Yayınları, 2006.

Bland, R., Proverbs, Chiejly Takenfrom the Adagia of Erasmus, ıvith Explanations, London, 1814.

Chambers, R. W., Thomas More, University of Michigan Press, Ann Arbor, MI., 1958.

Christian, L. G., “The Metamorphoses of Erasmus’ ‘FollyJournal of the His-tory ofldeas, vol. 32, no. 2 (1971), s. 289-294.

Cicero, Dostluk Üzerine, çev. Çiğdem Dürüşken, Homer Yayınları, İstanbul, 2005.

Cobham, E., Dictionary o/Phrase andFable, Brewer, 1894.

Desiderius Erasmus, “Enchiridion Militis Christiani,” The Essential Erasmus, John Dolan (ed.), New York: Continuum, 1990.

Desiderius Erasmus, Adagia, id est: proverbiorum, paroemiarum et parabolarum omnium, quae apud Graecos, Latinos, Hebraeos, Arabes, & c. in usufuerunt, collectio absolutissima in locos communes digesta, Johann Jacob Grynaeus (ed.), ex officina Johannis Petri Zubrodt, 1670.

Desiderius Erasmus, Adagia, sive proverbia Graecorum ex Zenobio seu Zenodoto, Diogeniano et Suidae collectaneis. Partim edita nunc primum partim latine red-dita, scholiisque parallelis illustrata, S. J. Andrea Schottus (ed.), Antwerp: Plantin, 1612.

Desiderius Erasmus, Apophthegmata, N. Udall (tr.), London, 1542.

Desiderius Erasmus, Novum Testamentum omne, Frobenii, Basileae, 1519.

Desiderius Erasmus, The Praise of Folly, John Wilson (tr.), Michael Frassetto (int.), Barnes & Noble, New York, 2004.

Desiderius Erasmus, Mcopıaç EyKcopıov, id est: Stultitiae Laus. Declamatio. Ad fidem editionis antiquae Frobenii, Figuris Holbenianis Ornata (cum du-abus Erasmi epostolis, Ad Martinem Dorpium Et Ad Thomam Morum,

Accesit Dialogus Epicureus), Lugduni-Batavorum, 1851.

Desiderius Erasmus, Mcopıaç Eyıcojpıov, sive Stultitiae Laus. Dedamatio. Cum Commentariis Gerardi Listrii, İneditis Oswaldi Molitoris, et Figuris Johan-nis Holbenii, Basileae, Typis G. Haas, ex officina J. J. Thurneisen, 1780.

Emerton, E., Desiderius Erasmus of Rotterdam, G. P. Putnam’s Sons, New York-London, 1899.

Erasmus, Praise of Folly, B. Radice (tr.), A. H. T. Levi (int.), Penguin Books, 1994.

Huizinga, J., Erasmus and the Age of Reformation, New York: Harper, 1957.

luvenaliş, Yergiler, çev. Çiğdem Dûrûşken, Haşan Ali Yücel Klasikleri, Türkiye Iş Bankası Yayınları, 2006.

Kinney, A. F., Continental Elumanist Poetics: S'tudies in Erasmus, Castiglione, Marguerite de Navarre, Rabelais, and Cervantes, University of Massachusetts Press, 1989.

Livingstone, N., A Commentary on Isocrates’ Busiris, Mnemosyne Supplement, 223, Leiden, Brill, 2001.

MacCulloch, A., The Religion of the Ancient Celts, Dover Publications, 2003.

Merk, A., Novum Testamentum, Graece et Latine, Editrice Pontificio Istituto Biblico, Roma, 1992.

Miller, H. K., “The Paradoxical Encomium with Special Reference to Its Vogue in England, 1600-1800,” Modern Philology, vol. 53, no. 3 (1956), s. 145-178.

Nichols, F. M., The Epistles of Erasmus from his Earliest Letters to his Fifty-First Year, London, 1901-1918.

Ovidius, Nux, M. Pulbrook (comm.), Maynooth University Press, 1985.

Ross, D. O., “The Culex and Moretum as Post-Augustan Literary Parodies,” Harvard Studies in Classical Philolog)', vol. 79 (1975), s. 235-263.

Saward, J. P., Perfect Fools: Folly for Christ’s Sake in Catholic and Orthodox Spiri-tuality, Oxford University Press, Oxford, 1980.

Schabel, C. (ed.), Theological Quodlibeta in the MiddleAges: The Fourteenth Cen-tury, Brill’s Companions to the Christian Tradition 7, 2007.

Schoeck, R. J., Erasmus of Europe: The Primce of Humanists, 1501-1536, Edin-burgh University Press, Edinburgh, 1993.

Scriverius, P. (ed.), Magni Desiderii Erasmi Vita, Leiden, 1615.

Stallbaum, G. (ed.) Desiderii Erasmi Roterodami Colloquia, cum scholiis selectis variorum, Lipsiae, 1828.

Stone, j. R., The Routledge Dictionary of Latin Quotations: The îlliterati's Guide to Latin Mcocims, Mottoes, Proverbs and Sayings, Routledge, 2004.

Thomas Aquinas, Summa Theologica, Fathers of tlıe English Dominican Pro-vince (tr.), Continuum International Publishing Group, 1988.

Vredeveld, H., “The Ages of Erasmus and the Year of His Birth,” Renaissance Quarterly, vol. 46, no. 4 (1993), s. 754-809.

Wesseling A., “Dutch Proverbs and Ancient Sources in Erasmus’s Praise of Folly,” Renaissance Quarterly, vol. 47, no. 2 (1994), s. 351-378.

Wesseling, A., “Dutch Proverbs and Expressions in Erasmus’ Adages, Colloquies, and Letters,” Renaissance Ç)uarterly, vol. 55, no. 1 (2002), s. 81147.

Wiener, P. P. (ed.), The Dictionary of the History of Ideas: Studies of Selected Pi-votal Ideas, Charles Scribner’s Sons, New York, 1973-74.





A





DİZİN

Academiacılar, 119 Acarnania, 57 Achilles, 56, 96 Âdem, 147 Aeneas, 102, 114 Afrika, 131, 193 Aiax, 96

Albertusçular, 145, 151 Alcaeus, 137 Alcibiades, 82, 99 Aldus (Manutius), 132 Alman(lar), 117, 178 Amphion, 78 Anchises, 131 Antonius, 199 Antonius (keşiş), 168 Apelles, 120 Aphrodite, 61, 167 Apollo, 75, 122 Apuleius, 32 Araplar, 151 Archilochus, 74 Argos, 125 Argus, 70, 126 Aristophanes, 46, 88 Aristoteles, 80, 148, 189, 201 Asya, 193

Aşai Rabbani, 143, 146, 147, 209

Ate, 62, 123

Atella, 63

Atina, 76, 125, 192

Atinalı, 73

Atlas, 152

Atticus, 102

Augustinusçular, 158

Augustus, 153

Aurora, 58

Avrupa, 193

Babil, 131, 161

Bacchus, 48, 60, 122

Bakire Meryem, 111, 125, 143, 147

Barbara (Azize), 108, 119

Bartholomaeus (Aziz), 196

Basilius, 150

Bel (Babil’in tanrısı), 161

Benedictusçular, 157

Bernardus (Aziz), 110, 202

Bernardusçular, 158

Brabant(lılar), 57

Brigidenses, 158

Brutus, 114, 199

Brutuslar, 76, 88

Bullistes, 157

Busiris, 31, 41

Callimachus, 137 Camarina, 140 Canidia, 163 Carthusienses, 180 Cassius, 76, 88, 199 Cato, 76, 77, 88 Chaldaealılar, 93 Chaos, 45 Chimaera, 166 Chiron, 88

Christophorus, 108, 119 Chrysostomus, 150 Cicero, 75, 76, 77, 102, 137, 164, 168, 185, 188 Cilicia, 157 Circe, 58 Claudius, 32 Colettacılar, 157 Corinthuslular, 146, 190 Corycus, 64 Croesus, 104 Cumae, 130 Cupido, 61, 70, 101 Cyprus, 125

Dama, 83 Davut, Hz., 203 Decius, 80

Delos, 47.

Democritus, 30, 80, 126, 129 Demosthenes, 74, 76, 164, 168 Diana, 62, 124 Didymus, 197 Diogenes, 88 Dionysius, 131, 199 Dodona, 138 Donatus, 131

Elysium Bahçeleri, 100 Endymion, 62 Epicurus, 184 Epidaurus, 70 Erasmus, 109, 182, 191 Esin Perileri, 44, 64, 72, 85, 101 186

Euclides, 115 Euripides, 99

Fabius bkz. Quintilianus Favorinus, 32 Ferisiler, 200 Festus, 205 Flora, 61 Fransızlar, 116 Funigeri, 157

Georgius, 109, 119 Glaucus, 32

Gorgo, 61 Gracchus„ 76 Grunnius Corocatta, 33 Gryllus, 3,2, 96 Guilhelmiites, 158

Habacuk, 195 Harpocrattes, 64 Harun, 20)3 HeliconDağı, 84, 186 Herakles bkz. Hercules Hercules, 40, 43, 48, 109, 122, 132, 14'9, 179, 189 Herennius, 134 Hermogenes, 115 Hesiodus,, 45

Hieronymıus (Aziz), 32, 34, 150, 153, 192 Hippolytuıs (Aziz), 109 Hollandalıılar, 58

Homerus, 31, 38, 45, 46, 55, 61, 62, 65, ;81, 96, 122, 185 Horatius, 102, 118, 162, 166

Iacobus (Aziz), 128 Iacobusçuılar, 158 lapetus, 45 lesus, 163 Iovis, 172 Isocrates, :31, 75 Iulius, 19®

Iuno, 125

Iuppiter, 45, 46, 50, 53, 60, 61, 65, 85, 87, 97, 122, 123, 125 Iuvenalis, 34

İbranca, 163 tbraniler, 163

İncil, 147, 152, 153, 164, 177, 188, 189, 191, 200 Ingilizler, 116 İngiltere, 29 İrlanda, 73

200, 201, 203, 209 Iskoç(yalılar), 116, 163 Ispanyollar, 117 ltalya(nlar), 29, 73, 117

Kronos, 48 Kudüs, 128

Kutlular Adası, 47, 55, 73 Kutsal Ruh, 146, 201 Kutsal Üçlü, 162

Laelius, 134 Laertes, 136 Lampsacus, 125 Latin (ler), 42, 164

Latince, 44, 132 Lerna,110 Lethe, 54 Luca, 193, 198 Lucianus, 30, 32, 121, 187 Lucifer, 202 Lucretius, 52 Lydia, 104

Lynceus, 86, 139, 145

Malea Burnu, 106

Marcus Antoninus, 76

Marcus Tullius bkz. Cicero

Maro (Vergilius), 31, 131

Marpessus, 86

Mars, 122

Medea, 58

Megaralılar, 74

Memnon, 58

Menippus, 128

Mercurius, 63, 122

Meryem bkz. Bakire Meryem

Mesih, 117

Mısır, 161

Midas, 38, 43

Midian, 195

Miletus, 87, 157

Minerva, 125

Minimi, 157

Minores, 157

Minos, 79 Momus, 62, 64 Morus, 29, 35 Morychus bkz. Bacchus Musa, Hz., 117 Musalar bkz. Esin Perileri Mycillus, 121

Neotes, 46 Neptunus, 123, 125 Nero, 199 Nestor, 55, 73, 88 Nil Nehri, 161 Niobe, 163 Nireus, 73, 114 Nominalistler, 145 Numa, 79

Ockhamcılar, 145, 151 Odysseus, 32, 96 Olympus, 50, 52, 125 Origenes, 199 Orpheus, 78 Ovidius, 31

Palaemon, 131

Pallas, 29, 45, 46, 50, 60, 61, 96 ‘ 154

Pan, 38, 48, 60, 63 Parçalar, 88

Paris, 96 Parisliler, 116

205

Paulus (keşiş), 168 Penelope, 104, 151, 171 Pers, 133 Persius, 134

Petrus, 120, 144, 147, 153, 176,

177

Phaeacialılar, 171 Phalaris, 41, 131 Phaon, 58, 73, 90 Phoebus, 123, 125 Plato, 65, 75, 76, 80, 85, 92, 99, 101, 102, 121, 137, 189, 200,

206,210 Platocular, 206 Plautus, 55 Plutarchus, 32 Pluto, 123 Plutus, 45, 46 Pollux, 103 Polycrates, 31, 136 Polyphemus, 63, 108 Priapus, 63, 125, 163, 186 Prometheus, 88 Pythagoras, 51, 95 Pythagorasçılar, 128

Qumtilianus, 76, 134 Quintus Curtius, 80

Realistler, 145 Rhamnusia, 181 Rhodos, 125 Roma, 75, 117, 128, 176 -Cumhuriyeti, 76 -Halkı, 76, 78 Romalı(lar), 61, 117, 132, 165

Sağana, 163

Salomon, 188

Sappho, 58

Saturnus, 45, 123

Satyruslar, 63

Saul, 203

Scipio(lar), 137

ScoLus, 148, 150, 162, 186

Scotusçular, 145, 147, 149, 151

Scythialı, 73

Seianus, 181

Seneca, 32, 85, 115, 199

Sertorius, 79

Silenus(lar), 63, 82

Sisyphus, 138

Socrates, 75, 77, 80, 101, 189 Solon, 40, 152 Sophocles, 53 Sorbon,186

Spartalı, 79 Stelenus, 136 Stentor, 138

Stoacı(lar), 51, 53, 65, 85, 97, 101, 145, 188 Su Perileri, 63 Synesius, 32

Tantalus, 85 Tarentum, 125 Tartarus, 177 Telemachus, 136, 185 Tenedos(lu), 142, 197 Thales, 43 Themistocles, 79 Theophrastus, 75 Thersites ,<32, 73 Theutus, 91

Thomas (Aquinas), 153 Thomasçılar, 145 Thrasymachus, 136 Timon, 78 Timotheus, 181, 204 Tithonus, 58 Tolosanus, 181

Trakyalı, 73 Trophonius, 38 Türkler, 33, 117, 151

Venedikliler, 117

Venüs, 52, 58, 59, 61, 101, 122, 125

Vulcanus, 61, 63, 142, 154

Xenocrates, 88

Yahudiler, 117, 150, 155, 197 Yahya, Hz., 201 Yedi Bilge, 68 Yorumcular, 200

Yunan(lar), 42, 66, 70, 90, 93, 117, 103, 122, 130, 163, 189, 190, 191, 193,212 Yunanca, 44, 48, 132, 187, 192, 200

Yunanistan, 68

Zeus, 191 Zeuxes, 120

1

Asalet simgesi.

2

Ayyaşlardan: Phaeacialılar eğlenceye düşkünlükleriyle tanınır. Bkz. Ho-merus, Odysseia, 6.8.

3

Sefahate düşkünlükleri ima ediliyor.

4

Echo: Yankı. Burada fısıltı gazetesi anlamında kullanılmaktadır.

5

Merenda: Saat 4-5 arasında yenen hafif yemek.

6

(lEyoAoçpouvTaç: ostentantes sese.

7

Iuppiter: Tanrıların ve insanların en büyük yöneticisi. Burada Iuppiter, kralla özdeşleştiriliyor.

8

summi pontifices, cardinales, episcopi.

9

Katoliklerde papazlığın en yüksek aşamasında olup bir bölgenin dinsel işlerine başkanlık eden din görevlisi. “Denetçi, nezaretçi” anlamlarını içeren Latince episcopus, Yunanca episkopos sözcüğü, kilise Latincesinde piskopos anlamını kazanmıştır.

10

ouö' dAaoaK07ur]: Bkz. Homerus, Ilias, 10.515.

11

Papanın bir alt kademesinde yer alan ve papa tarafından seçilerek kardinaller heyetim oluşturan yüksek din görevlileri; papanın danışmanları. Bu kelime Geç Dönem Latincesinde, kapı menteşesine ait, baş, esas, eksene ait anlamını içeren cardinalis sıfatından türemiştir. Bu sıfat da, menteşe işlevi gören, dayanak noktası oluşturan cardö (cardin-) kelimesiyle ilişkilidir.

12

Koyu kırmızı anlamında kullanılıyor.

174

13

İsa’nın bu sözü için bkz. Evangeliıım secundum Matthaeum, 5.13: Vos estis sal terrce: Yeryüzünün tuzu sizsiniz.

14

Bir tutam tuza.

15

Göklerin tanrısı Iuppiter ve onun ölüm kusan yıldırımı anımsatılıyor. Tanrı’nm başını öne eğişi, tasarlanan işe onay verdiğim gösterir.

16

Tartarus: Yunan mitolojisinde, yeraltı dünyasının en dibinde yer alan ve suçlu ruhların cezalandırıldığı zifiri karanlık bölge, cehennem.

17

Evangelium secundum Matthaeum, 19.27.

18

İsa’nın gelini olan Kiliseyi: Psalmi Davidis, 45:10-17: İnanışa göre, İsa kral ve güvey, kraliçesi ise gelini, yani Kilise’sidir. Çünkü İsa’ya inanan herkes onun gelinidir.

19

Dinin yayılmasını önlerler.

20

Isa’nın öğretisinin özünü yanlış aktarırlar.

21

Erasmus, altmış yaşında papalığa yükselen ve savaşlardan duyduğu zevkle ünlenen II. Iulius’u eleştirmektedir.

22

Pers valisi; bir eyaletin valisi, vekil yönetici. Burada laik efendiler kesildiler anlamında kullanılmaktadır.

23

Tarım ürünlerinden alman onda bir oranındaki vergiler. Burada bir Hı-ristiyanm kiliseye vermek üzere ayırdığı gelirinin yüzde onu.

24

Rahip sınıfından olmayanlar.

25

Din bilginleri.

26

Ecclesiasticus: Kilise görevlisi.

27

Seculares.

28

Aziz Bruno tarafından XI. yüzyılda Fransa’nın güneydoğusundaki Chart-reuse vadisinde kurulan bir tarikat. Bu tarikat üyeleri kendi başlarına çalışır, dua eder, yer ve uyurlar, sadece sabah ve akşam duaları için bir araya gelirler. Ayrıca bir tek pazar günü ya da önemli bayramlarda birlikte akşam yemeğine oturur ve haftada bir kez birlikte yürüyüş yaparlar. Nefsin isteklerini kırmak için kıldan gömlek giyerler, et yemezler, cumaları ve oruç günlerinde sadece ekmek yiyip su içerler.

29

İsa’nın sürüsünü gütme işinden söz edilmektedir.

30

Yunanların intikam tanrıçası Nemesis. Marathon’un kuzeyindeki Rham-nous’ta tapmağı bulunduğundan kimi zaman Rhamnusia olarak adlandırılır.

31

6 eu&ovToç kuçtoç cupeı: 10 IV. yüzyılın ünlü Atinalı komutanı. Adı, “tanrının kayırdığı, tanrının gözdesi” anlamına gelir. Söz konusu atasözüyle Timotheus’un kaderi tarafından sürekli korunduğu, başka deyişle çok şanslı olduğunu vurgulanmıştır.

32

yAau£ Ltctültolv. Noctua volat. Baykuş, bilgelik tanrıçası Minerva’mn kutsal kuşudur.

33

Yunan mitolojisinin, yaşamı boyunca her an zorlu işlerin üstesinden gelmek zorunda bırakılan ünlü kahramanı Hercules gibi dördüncü ayda doğanların (Quarta Luna nalı) başı beladan kurtulmaz. Bu ayda doğmak, büyük sıkıntılara gebe olmakla eştir.

34

equum habet Seianum, deyişi için bkz. Erasmus, Adagia, 1.10.97. Latincede ille homo habet equum Seianum: Adam Seianus’un atına sahip şeklinde kalıplaşan deyiş, sahibine uğursuzluk getiren bir mülke ilişkin kullanılır. Cne-ius Seius soylu bir ata sahipti. Doru renkte ve olağanüstü güzel bir attı bu. Ama ne yazık ki sahibine ölüm getirdi. Seianus, Marcus Antonius tarafından öldürüldü. Sonra Cornelius Dolabella tam 100.000 sestertius verip atı satın aldı. Ama o da iç savaşlar sırasında Syria’da öldürüldü. Ardından Caius Cassius atı satın aldı, ama o da Philippi harbinde yaşamını yitirdi. Daha sonra Antonius sahibi oldu bu atm, ama ne yazık ki Actium Savaşı’nda aldığı yenilgiden sonra kılıcıyla kendini öldürdü. E. Cobham, Dictionary o/Phrase and Fable, Brewer, 1894.

35

Ortaçağ Avrupa’sının kültür merkezlerinden olan Tolosa (Toulouse: Gü-

36

ney Fransa’da, Garonne Nehri’nde kurulmuş bir kent) ile ilgili bu deyiş, Keklerin nehir ve kuyu tapmalarından doğmuştur. Bir yıkım yaratması için bu kentin yakınlarındaki kutsal göle bir hazine atılmıştır. Hırslı karakteriyle tanınan consul Quintus Servius Caepio IÛ 106 yılında bu kenti talan eder, hâzineyi keşfeder ve Roma’ya götürmeye kalkışır. Ama çok geçmeden bir savaş sırasında ölür. Bu olayın ardından doğan ve dile yerleşen aurum Tolosanum deyişi onursuzca elde edilen servet.anlamında kulla-nılagelmiştir (Erasmus, Adagia, 1.10.98). A. MacCulloch, The Religion of the Ancient Celts, Dover Publications, New Edition, 2003, s. 181. Ayrıca bkz. Strabo, 4.1.13.

551 naçoıpıaCeo-OaL: Proverbiari.

37

naç eqqlc[)0w ku(3oç: Caesar’m bir sözü olan alea i açta est (zar atıldı), dönüşü olmayan bir yola girildi, artık olan oldu anlamında kullanılır. Ca-esar’m, 10 10 Ocak 49 yılında ordusuyla Rubicon Nehri’ni geçerken söylediği bu söz, Pompeius’a karşı başlatılan ve uzun yıllar sürecek olan iç savaşın habercisi olarak görülmüş, Caesar’m o andan itibaren Senatus’un görüşüne önem vermediğinin işareti olmuştur. Bkz. Suetonius, Divus luli-us, 33.

38

ou&ev 7ipoç etzoç. Nihil ad rem.

39

Ubi re s abest, ibi simulationem esse optimam.

40

Stültitiam simülare loco, sapientia s umma es t.

41

Epicurus felsefesini benimseyenler.

42

Horatius’tan söz ediliyor. Horatius yaşam görüşünün Epicurus felsefesinin ana öğretilerinden etkilendiğini göstermek için kendisini Epicurus’un sürüsünden bir kişi olarak tanımlar. Eloratius, Epistulae, 1.4.16.

43

Misçe stultitiam consiliis brevem: Horatius, Odes, 4.12.27-28.

44

Duke est desipere in loco: Horatius, Carmina, 4.12.27.

45

Delirus, inersque videri, quam sapere, et ringi. Horatius, Epistulae, 2.2.126.

46

vr)7tıoç: puerum admodum. Yani sağduyudan yoksun, parum prudentem.

47

Homerus’un Troia Savaşı’nı ve Achilles’in öfkesini konu edindiği ünlü destanı.

48

Stultorum sunt plena omnia. Cicero, Epistulae ad Familiares, 9.22.4.

49

Hesiodus’un şiirine başlarken, kendisine ilham vermeleri için Helicon’da-ki Musaları çağırması ima ediliyor.

50

Yunan mitolojisinin ilahiyat konusuna yabancı oluşu ima ediliyor.

51

Fransa’da, 1257 yılında, Robert de Sorbon tarafından kurulan ve ortaçağda ilahiyat çalışmalarının merkezi olan Paris Üniversitesi (Sorbonne).

Scotus bu üniversitede eğitim görmüştür.

52

.

eç Koçaıcaç: ın corvos.

53

Köşeli kare bir kep ve papaz cüppesi ima ediliyor.

54

İlahiyat hocalarımızın.

55

Scrinium: Kitapların, mektupların vs saklandığı kutu, sandık.

56

Augurlara (kuşbiliciler) gönderme yapılıyor. Romalılar kuşların uçuş yönüne bakarak tanrısal işaretleri yorumlar ve girişecekleri eylemlerin başarıyla sonuçlanıp sonuçlanmayacağına karar verirlerdi.

57

Incil’in bir kitabı; adını İbranca vaiz anlamına gelen Qohelet kelimesinden almıştır.

58

Stultorum infinitus est numerus. Ecdesiastes, 1.77.

59

Yahudi kutsal metinlerinin Yunancası olan Septuaginta’nm içinde yer alan bir kitap.

60

Ne glorietur homo in sapientia sua. Hieremias, 9.23.

61

Vanitas vanitatum et omnia vanitas. Ecclesiastes, 1.2. Yaşamın beyhudeliğin-den dem vurulur.

62

Ecclesiastes kitabına.

63

Stultus mutatur ut Luna, sapiens permanet ut Sol. Ecclesiastes, 27.12.

64

quemquam appellandum bonum, nisi Deum unum. Evangelium secundum Matûıaeum, 19.17.

65

Erasmus’un kendisine göre düzenlediği, Süleyman’ın söz konusu meseli şöyledir: Stultitia gaudium stulto, et vir prudens dirigit gressus suos: Delilik akıldan yoksun olana sevinç verir, ama,sağduyulu bir insan yaşam yolunda dürüstçe yol alır. Proverîriae, 15.21.

66

Qui apponit scientiam apponit dolorem, et in multo sensu, multa indignatio. Ecclesiastes, 1.18.

67

Cor sapientum, ubi tristitia est: et cor stultorum, ubi laetitia. Ecclesiastes, 7.4.

68

Deliliği.

69

Dedique cor meum, ut scirem prudentiam atque doctrinam, erroresque et stul-titiam. Ecclesiastes, 1.17.

70



eıçaycoyıiv.

71

ttjv em 0uqcuç vbçıav: İn ostiis hydriam. Burada su testisi, ucuz ve değersiz bir şeyi simgelemektedir.

72

İlahiyatçıların.

73

Aristoteles, Rhetorica, 1.6.23.

74

Melior est homo qui abscondit stultitiam suam, quam homo qui abscond.it sapi-entiam suam. Ecclesiastes, 20.33.

75

Sed et in via stultus ambulans, cum ipse insipiens sit, omneis stultos existimat. Ecclesiastes, 10.3.

76

Salomon, Proverbiae, 30.2.

77

Ut insipiens dico, plus ego. Paulus, Epistula ad Corinthios II, 11.23.

78

ukala filozoflar, yorumcular anlamında kullanılmaktadır.

79

°96 Paulus’tan yapılan alıntı söz konusu ediliyor.

80

ministri Christi sunt; et ego.

81

Yunanca, Latince ve İbranca bilen ve ukalalık taslayan âlimlerden söz edi-

liyor. Bu dilleri bilmek onlar için ilahiyat çalışmalarının olmazsa olmazıdır.

82

VT| TOV Ala.

83

Lyralı Nicholas.

84

Erasmus aralarındaki Yunanca bilen âlimlerden söz etmektedir.

85

, ovoç Auçaç.

86

TiEVTctYAcoTTcp: Yunanca, Latince, İbranca, Chaldealılarm dili, Dalmatialı-larm dili.

87

IGNOTO DEO. Bkz. Paulus, Actus Apostolorum, 17.23.

88

DIIS ASIAE, EUROPAE, ET AFRICAE, DIIS IGNOTIS, ET PEREGRINIS.

89

oItotv OeoAoycov 7raı&Eç: Theologorumfilii.

90

Evangelium secundum Lucam, 22.35-36. Erasmus, Lyralı Nicholas’m Luca’-nm Incil’indeki ifadeleri çarpıttığından söz ediyor.

91

ovoç Aupaç: Lir çalan eşek.

92

Luca’nm Incil’i.

93



cui|apaxeıv.

94

Dünyevi silahlara.

95

Incil’i yayma görevi..

96

|3aaıALKcoç.

97

Yani serçe kadar saf; zambak kadar beyaz ve temiz.

98

Erasmus’un adını saklı tuttuğu ilahiyatçının Saksonyalı Jordan olarak tanınan Quedlinburglu Jordan olduğu kabul edilir. Bkz. Erasmus, Praise of Folly, B. Radi.ce (tr.), A. H. T. Levi (int.), s. 123, n. 138.

99

Habacuk (Habakkuk): Yaklaşık VII. yüzyılda yaşamış ve Yahudi Incil’inde, Habacuk Yorumu’mı yazmış Yahudi peygamber. Bu ifade için bkz. Habacuk, 3.7. Habacuk, postlar kelimesiyle, eskiden postlardan yapılan çadırları kasteder. Midian: Yahudi kutsal metinlerinde, İbrahim’in oğlu Midi-an. Midianites: Midian’m soyundan gelen ve Arabistan’ın kuzeybatısında yerleşik bir kavim.

100

Aziz Bartholomaeus: İsa’nın 12 havarisinden biri. Erasmus, kutsal metinlerin ilahiyatçılar tarafından yanlış yorumlanmış olmasına veryansın etmektedir.

101

Paulus, Epistula ad Titum, 3.10.

102

Erasmus, Latince devita (defet) ve de vita (yaşamdan dışla) kelimeleriyle oynuyor. İlahiyatçının tam olarak demek istediği, “sapkınlar öldürülmeli-dir.”

103

Teve&Loç, ... ouvrıyopoç: Tenedius patronus.

104

Maleficum ne patiaris vi vere.

105

,

CJUKivr] tteoAoyco.

106

Lıbenter ... fertis insipientes.; velut insipientem. accıpite meç non loquor secun-dum Deum, sed quasi in insipientia. Paulus’un delilikle ilgili sözleri için bkz. Epistula ad Corinthios II, 11.19; 11.17; Epistula ad Corinthios I, 4.10; 3.18; 1.25; 1.18.

107

Qui videtur esse sapiens inter vos, stultusfiat, ut sit sapiens.

108

Quod stultum est,... Dei, sapientius est hominibus.

109

Origenes Adamantius (y. 185-254): Hıristiyan ilahiyatçısı ve İncil uzmanı. Stoa ve Yeni-Plaloculuğun etkisinde olan düşünceleriyle, kilisenin yozlaşmış yapısına karşı çıkmış ve sivri dilli ve mecazlarla dolu eleştirileriyle tanınmıştır. İmparator Decius’un zamanında zindana atılmış ve işkence görmüştür. Şeytanın bile tövbe etme ve kurtuluş hakkının olduğu düşüncesi, sapkın olarak değerlendirilmesine yol açmış olsa da, antikçağm sonlarında ve ortaçağda etkin bir düşünür olarak kendisine büyük saygı duyulmuştur.

110

Verbum crucis pereuntibus quidem stultitia: Epistula ad Corinthios I, 1.18. Bu cümlenin tamamı şöyledir: Verbum enim crucis pereuntibus quidem stultitia est: iis autem qui salvifiunt, id est nobis, Dei virtus est (Çarmıhla ilgili bildiri (vaaz) ölüp gidenler için deliliktir; ama kurtuluşa erişenler için, yani bizim için, Tanrı’nm gücüdür). Erasmus, Origenes’in yorumuna dayandırarak Paulus’un söz ettiği deliliğin, sıradan delilikle uzaktan yakından ilgisi olmadığım belirtir.

111

Tu scis insipientiam meam? Lıber Psalmorum, 68.6.

112

Delilerin saflığı, toksözlülüğü, açık yüreklilikleri Tanrı katında makbul değerlerdir,

113

Iulius Caesar’m suikastçıları.

114

İmparator Nero, zamanında öğretmenliğini üstlenen Stoacı Seneca’ya şüpheyle yaklaşmıştır. Bkz. Tacitus, Annales, 15.62 vd. Syracusa tiranı Di-onysius da bilge Plato’dan hiç hoşlanmaz.

115

a. crocpouç.

116

Stulta sunt mundi elegit Deus. Epıstula ad Corinthios I, 1.27.

117

Deo visum esse, ut per stultitiam servaret mundum.

118

Örneğin bkz. Epistula ad Corinthios l, 1.27, 21; Evangelium secundum Matt-haeum, 23, 13-15; 23-27.

119

Liber Psalmorum, 68.6.

120

Cahilliklerinden ötürü.

121

İsa’nın kurnazlık ve fesatlıktan hiç hoşlanmadığı belirtiliyor.

122

Evangelium secundum Matthaeum, 21.2.

123

Evangelium secundum Matthaeum, 3.16.

124

Oves. Bkz. Evangelium secundum loannem, 1.29, 36.

125

7XQoŞoraov rjGoç. Budala, ahmak, bön, uyuşuk bir insan mizacından söz ediliyor.

126

Ecce agnus Dei. Evangelium secundum loannem, 1.29

127

Bkz. Apocalypsis loannis, passim.

128

Paulus, Epistula ad Corinthios l, 1.18, 24.

129

Paulus, Epistula ad Philippenses, 2.7.

130

Paulus, Epistula ad Corinthios II, 5.21.

131

“İnsan akimın algılayamayacağı kadar zor olan” anlamında kullanılıyor; stultitiam crucis için bkz. Epistula ad Corinthios I, 1.21.

132

Paulus, Actus Apostolorum, 1.7. Erasmus burada evrenin sırrının herkese açık bir bilgi olmadığını vurguluyor.

133

Cenesis, 2.17.

134

Paulus, Epistula ad Corinthios I, 8.1.

135

Scientiae montem.

136

Prophetia Isaiae, 14.12.

137

Burada delilik, “farkında olmamak”la eş kullanılır.

138

tû 1300 ve 1150 yılları arasında yaşayan, İsrail’in ilk rahibi.

139

Obsecro domine mi, ne imponas nobis hoc peccatum, quod stulte commisimus. Aaron, Liber Numeri, 12.11.

140

Apparet enim... quod stulte eğerim. Liber Primus Samuelis, 26.21.

141

Sed precor, Domine, ut transferas iniquitatem servi tui, quia stulte egimus: Liber Secundus Samuelis, 24.10.

142

Evangelium secundum Lucam, 23.34.

143

Sed ideo misencordiam Dei consecutus sum, quia ignoransjed in incredulitate: Epistula ad Timotheum I, 1.13.

144

Psalmographus: Mezmur yazarı.

145

Delicta iuventutis meae, et ıgnorantias meas ne memineris. Audistis quae duo praetexat: Liber Psalmorum, 24.7.

146

Actus Apostolorum, 2.13.

147

Actus Apostolorum, 26.24.

148

,

TT)V AEOVtpV.

149

Aziz Bernardus’un başına benzer bir olay gelmiştir.

150

Summum bonum.

151

İsa’nın çektiği çilenin, ayine katılanlarca yaşanması ve aynı acıyı çekmeleri gerekir.

152

Törene katılan kalabalığın kendisini manevi anlamda îsa’nm yoluna kurban etmesi.

153

Amantium furorem omniumfelicissimum esse: Plato, Phaedrus, 245B.

154

Oculııs non vid.it, nec auris audivit, nec in cor iıominis adscenderunt, quae pra-eparavit Deus diligentibus se. Paulus, Epistuîfl ad Corinthios I, 2.9.

155

, ,

vTi£ç> xa EdKapfrEva 7ir|oa).

156

noAAaıcı tol kul |T<dqoç avrjç Karaıcaıçıov elîiev.

157

pıau) (ivapova CTU(rnoxav: Odi memorem compotorem.

158

ptaco pvapova aKQoaxr)v: Odi memorem auditorem.





Deliliğe Ûvgü

Erasmus (1469-1536) Rönesans hümanizminin en büyük temsilcilerindendir. İlk olarak 1 511 'de yayımlanan Deliliğe Övgü, güncelliğini zamanımıza değin koruyabilmiş başyapıtıdır.



Erasmus dostu Thomas More'u eğlendirmek için bir yolculuk sırasında bir haftada yazdığını söylediği Deliliğe Övgü'de şu soruyu sorar: İnsanoğlunun tüm zincirlerinden kurtulmasını ve salt özgürlüğe ulaşmasını sağlayan delilik değil midir? Gülmece bu çerçevede gelişir ve söz kendisini övmesi için deliliğe bırakılır. Delilik, yaratıcısının savunduğu her şeyi eleştirerek gençliği, hayattan zevk ve neşe almayı, baş döndüren cinselliği över. Çocuklukta, yaşlılıkta, dostlukta, aşkta ve evlilikte, savaşta ve barışta, kendisinin insanlara nasıl egemen olduğunu ve onları nasıl mutlu kıldığını gösterir.

Deliliğe Övgü yazılışından günümüze, felsefe ile gülmecenin birleştiği en yetkin eserlerden biri olma özelliğini sürekli koruyabilmiş bir kitaptır.

•İİ





10,00 TL



9



www.kabalci.com.tr ISBN 975-997-146-1



■789759 971465



III



www.kabalciyayinevi.com





