özgün adı La Vie Devant Soi olan ve daha önce, üç basımı yapılan

bu kitabın Türkiye’deki yayın haklan, ONK Copyright

Ajansından, Can Sanat Yâyınları'nca satın alınmış tır. (1981)

SUNUŞ

Paris, 1975. Fransa'nın en büyük edebiyat ödüllerin* den biri

olan Goncourt ödülü, yeni ve genç bir yazarın yayımlanmış ikinci

kitabı olan One» Yoksulluk Varken’e (Le vie devant soi) verilir.

Birkaç gün sonra ödül kazanan kitabın yazan Emile Ajar, avukatı

aracılığıyla ödülü geri çevirir. Gazetecilere görünmeyen, edebiyat

çevrelerinde dolaşmayan, kitaplarım yayıncısına bir arkadaşıyla

gönderen bu genç yazan kimsenin tanımadığı ortaya çıkar. Basın,

okurlarını aylarca oyalayacak ilginç bir konu yakalamıştır.

Frajace Soir’dan Le Nouvel Observateure, Humanite’ye kadar,

en popüler basından en aydın basına kadar bütün gazete ve

dergilerde yazan eleştirmenler, Onca Yoksulluk Varken’i büyük bir

ilgi ve coşkuyla karşılarlar, içlerinden biri: «Bu kitabı ipekli kâğıda

sarıp ayağınıza kadar götürebilmek, onu neden okumanız ve

sevmeniz gerektiğini size anlatabilmek isterdim,» diye yazar.

Onca Yoksulluk Varken’in ilk basımı kısa zamanda tükenir.

Emile Ajar, hâlâ ortaya çıkmayınca, söylentiler yaygınlık

kazanmaya başlar. Goncourt ödülü seçiciler kurulunun bir üyesi,

kitabın, yeni ve genç bir yazarın değil, profesyonel ve usta bir

yazarın elinden çıkmış olduğuna inandığım belirtir. Eleştirmenler,

bu usta yazarın kim olduğu konusunda zarlarım atmaya başlarlar.

Kimi Aragon, der, kimi Queneau’dan söz eder. Kimi, Emile

Ajar’ın, Lübnanlı terörist Hamil Raja olduğunu, kimi de bir büyük

çapkın olabileceğini ileri sürer.

Sonunda, Emile Ajar imzasının arkasında, Paul Pavlo- vlç adlı,

Paris’ten ve Paris yaşantısından kaçan, okurla tek ilişkisinin

kitapları olduğuna inanan, köken olarak yarım kan Fransız, içine

kapanık genç bir adam olduğu keşfedilir. Paul Pavloviç, basını

aylarca inlettikten sonra fotoğraflarını dergilere dağıtır ve kendisine

yöneltilen sorulan yanıtlar.

Bu sırada yine bir dergi, Paul Pavloviç'in, ünlü Fransız yazan

Romain Gary’nin yeğeni olduğunu ortaya çıkanr.

Kimdir Romain Gary?





5


ilk romanım otuz yıl önce yayımlamış, o günlerde Sartre

tarafından ‘Les Temps Modernes' dergisinde göklere çıkarılmış,

sonra da pekçok roman yazmış ünlü bir yazar. Pilotluk, diplomatlık,

senaryo yazarlığı da yapmış. Ünlü sinema oyuncusu Jean Seberg’le

evlenmiş ve ondan bir oğlu olmuş.

Basın, böylece oldukça önemli yeni bir iz bulmuştur. Kimi

eleştirmenler, Romain Gary’nin, yeğeni Paul Pavlo- viç’e

romanlarında yardım ettiğini, kimileri genç yazar Emile Ajar'm

Romain Gary'den çok daha yetenekli olduğunu, Gary’nin artık

tükenmiş bir yazar sayılacağım ve genç yeğeninin bu başarısını

kıskandığım bile Öne sürerler.

Paul Pavloviç, üçüncü kitabı olan otobiyografik romanı

Pseudo’da, yaşama karşı uyumsuzluğun kendisini psikiyatri

kliniklerine kadar sürüklediğini ve akrabası Romain Gary’ye karşı

beslediği çelişkili duygulan dile getirir. Kitap, «bir daha

yazmayacağım,» cümlesiyle bitse de Emile Ajar adıyla bir yıl sonra

dördüncü romanını da yazar ve yayımlar.

Yıl 1981. Emile Ajar’m akrabası olduğu sanılan Romain Gary

kendini öldürür.

Yaz başlarında Paul Pavloviç’in bir kitabı daha çıkar. Bu kitabın,

Emile Ajar takma adıyla yazann beşinci kitabı olduğu düşünülebilir,

ama gerçek hiç de öyle değildir. PauJ Pavloviç, aslında ilk kez kalemi

eline almıştır ve şimdiye kadar Emile Ajar adıyla yayımlanmış bütün

kitapları aslında Romain Gary’nin yazmış olduğunu, kendisinin, Ro-

man» Gary’nin ricasıyla, Romain Gary’nin hatırı için, Emile Ajar

rolünü üstlenmiş olduğunu açıklar.

Bu olay, basın çevrelerini serseme çevirir.

Olayın serüven niteliği bu kadarla da kalmaz.

Gary’nin oğlu (ki annesi Jean Seberg de Romain Gary’* den bir

yıl önce kendini öldürmüştür), Paul Pavloviç’e kar» şı bir dava

açmaya hazırlanmaktadır. Çünkü Romain Gary, ölmeden önce, Emile

Ajar olayının içyüzünü oğlunun açık* lamasını vasiyet etmiştir. Ama

Paul Pavloviç, küçük kızı» nm bu haberle sarsılabileceğini öne

sürerek, Romain Gary’nin oğlundan, bu açıklamayı ertelemesini rica

eder. Oysa asıl İstediği, ilk açıklamayı kentlisinin yapmasıdır.

Böylecç tam altı yıl boyunca bir başkasının tasarladığı oyuna âlel





6


olan Paul Pavloviç, bu kez oyunun içyüzünü ilk açıklayan

kahraman olmak istemiştir.

Paul Pavloviç’in bu açıklayıcı kitabının piyasaya çık-

masından sonra Gallimard Yayınevi, Romain Gary’nin va-

siyetnamesi olarak Emile Ajar'm Yaşamı ve öliimü adlı kitabını

basma hazırlıklarına girişir. Express dergisinde bu kitaptan

alınmış bölümler yayımlanır. Bu bölümlerde Romain Gary şöyle

demektedir:

«Yalnızca kendim olmaktan bıkmıştım.»

«Burada özellikle gençliğe, başlangıca, ilk kitaba, sil

baştan’a özlem var. Yaşamımda en büyük isteğim, hep yeniden

başlamak, yeniden yaşamak, bir başkası olmaktı.»

« Ajar'in doğuşu, kısa yaşamı ve ölümü, belki bu bağlamda,

Önceleri düşündüğümden de daha kolay açıklanabilir.»

Görüldüğü gibi, Romain Gary’ye, Emile Ajar serüveni

boyunca pekçok kişinin sırdaşlık ettiği anlaşılmaktadır. Ünlü

avukat Gisele Halimi, eski karısı Jean Seberg, oğlu Diego bu sır

saklayan kişilerden birkaçıdır.

Bu arada, eleştirmenler bu konuya hiç yaklaşmazlar- ken,

birtakım emekli öğretmenler, genç öğrenciler, genç gazeteciler,

Romain Gary’nin kitaplarıyla Emile Ajar imzalı kitapları

dikkatle okuyup karşılaştırmakta, iki yazarın aslında tek bir kişi

olduğunu, Romain Gary’ye yazdıkları mektuplarla

kanıtlamaktaydılar. Romain Gary'nin bu dikkatli okurlara verdiği

yanıt şu oluyordu:

«Emile Ajar genç bir yazar; benden etkilenmiş olabilir.»

Romain Gary böyle diyerek belki de eleştirmenlerden bir

bakıma öcünü almış oluyordu. Belki de bu nedenledir ki,

vasiyetnamesinin son sözleri şöyledir:

«îyi eğlendim. Hoşçakalm ve teşekkürler.»

Onca Yoksulluk Varken, edebiyatı, onunla amansız bir

biçimde hesaplaşacak kadar seviniş, kendi kendini gölgelemeyi

başarmış bir yazarın ürünü olduğu için Önemlidir her- şeyden

önce.Çıktığı yıllarda büyük ilgi uyandırmış, çeşitli dillere

çevrilmiş, filme de alınmış bu romana, bugün, yazarının son

yıllardaki serüveninin hüznü ve coşkusu da eklenmiştir.

(Can Yayınlan)

7





ONCA YOKSULLUK VARKEN


^Sevdiğin yüzünden deli oldun,* dediler,

<Yaşamın tadım yalmz deliler bilir,» dedim.

YAFÎ

Size ilk ağızda söyleyebilirim ki, asansörsüz bir

altıncı katta oturuyorduk ve bu durum bütün kilolarına

kargılık yalnızca iki bacağı olan Madam Rosa için gerçek

bir gündelik yaşam kaynağıydı; derdiyle kederiyle. Bize

hep anımsatırdı bunu, tabiî bir başka şeyden yakınmadığı

zamanlar, çünkü aynı zamanda da yah udiydi. Sağlığı da

iyi değildi ve size ta baştan söyleyebilirim ki, bir

asansörü hakedecek kadındı.

Madam Rosa’yı ilk gördüğümde üç yaşımda ol-

malıydım. Daha önce bellek diye bir şey olmaz, bil-

gisizlik içinde yaşar insan. Bilgisizliğim üç ya da dört

yaşımda son buldu, bazen özlemini çektiğim oluyor.

Beileville’de daha birçok yahudi, Arap ve Zenci

olmasına karşın Madam Rosa altı katı hep tek başına

tırmanmak zorunda kalırdı. Bir gün merdivende öleceğini

söylerdi, bütün veletler de ağlamaya koyulurlardı, çünkü

biri öldü mü yapılan hep budur. Bazen altı, yedi kişi,

bazen daha da kalabalıktık o evin içinde.

Madam Rosa’nm sadece ay sonunda gelen bir havale

için bana baktığını Önceleri bilmiyordum. Bunu

öğrendiğim zaman artık altı ya da yedi yaşımı

doldurmuştum, parayla bakıldığımı bilmek beni iyice

sarstı. Madam Rosa'nm beni bedavaya sevdiğini,

birbirimiz için bir anlam taşıdığımızı sanıyordum. Bütün

bir gece ağladım; ilk büyük kederimdi bu.

Madam Rosa, tabiî üzgün olduğumu gördü, bana aile

denen şeyin hiç bir anlam taşımadığını, yeryüzünde, tatile

çıkarken köpeklerini ağaçlara bağlayıp terkeden insanlar

bile bulunduğunu, böylece

9

her yıl üç bin köpeğin sevgisizlikten öldüğünü anlattı. Beni

kucağına oturttu, dünyada en değerli şeyi olduğuma yemin

etti ama hemen para havalesini düşündüm, ağlayarak kaçtım.

Aşağıya, Mösyö Driss’in kahvesine indim, eskiden

Fransa’da halı satıcılığı yapmış, her şeyi görmüş Mösyö

Hamil’in karşısına oturdum. Mösyö Hamil’in çevresine iyilik

saçan güzel gözleri vardır. Onu tanıdığım zaman zaten çok

yaşlıydı, o zamandan beri de boyuna yaşlandı.

— Mösyö Hamil, neden hep gülümsüyorsunuz?

-- Böylece her gün, iyi belleğim için Tanrı’ya

şükrediyorum Momo’cuğum... Altmış yıl önce, gençliğimde,

bir kadına rastladım. Beni sevdi, ben de onu sevdim. Sekiz

ay sürdü bu, sonra kadın bir başka eve taşındı. Altmış yıl

sonra hâlâ aklımdadır. Seni unutmayacağım derdim ona.

Yıllar geçiyordu, unutmuyordum. Bazen korkuyordum.

Önümde daha uzun bir yaşam vardı, silgi Tanrı’mn

elindeyken, ben gariban adam, kendime nasıl böyle bir söz

verebilirdim ki? Ama şimdi içim rahat. Cemile’yi unutmaya-

cağım. Çok az zamanım kaldı, onu unutmadan öleceğim.

Aklıma Madam Rosa geldi, biraz duraksadım, sonra

sordum:

— Sevdasız yaşanabilir mi, Mösyö Hamil?

Yanıtlamadı. Sağlığa iyi gelen naneli çayından

içti. Bir süredir Mösyö Hamil’in sırtında hep gri bir maşlah

vardı, çağrılırsa eğer, ceketle yakalanmasın diye. Yüzüme

baktı, sessizliği sürdürdü. Daha on sekizimi doldurmadığımı,

bilmemem gereken birtakım şeyler olduğunu düşünüyor

olmalıydı. O sıralarda yedi yaşındaydım, belki de sekiz, tam

olarak söyleyemem, tarihlenmedim çünkü, birbirimizi daha

iyi tanıdığımızda göreceğiniz gibi. Tabiî tanışmamızın

zahmete değebileceğin! düşünürseniz.





10


— Mösyö Hamil, neden beni yanıtlamıyorsunuz?

— Pek gençsin, çok genç olununca da bazı şeyleri

bilmemek daha iyidir.

— Sevdasız yaşanabilir mi, Mösyö Hamil?

— Evet, dedi ve başım öne eğdi, utanmışçasına.

Ağlamaya koyuldum.

Uzun zaman Arap olduğumu bilmedim, çünkü kimse

beni aşağılamıyordu. Bunu bana ancak okulda öğrettiler.

Ama hiç dövüşmezdim, insan birini dövdü mü hep bir yanı

sızlar.

Madam Rosa Polonya’da yahudi olarak doğmuştu, ama

Cezayir’de, Fas’ta da uzun yıllar savunmuştu kendini,

Arapçayı da sizin benim gibi bilirdi. Aynı nedenlerden ötürü

yahudiceyi de bilirdi, aramızda sık sık bu dilde konuşurduk.

Apartmandaki öteki kiracıların çoğu zenciydi. Bisson

sokağında beş zenci yurt var, ikisinde de Afrika’daki gibi

kabile halinde yaşarlar. En kalabalık olanları özellikle Sara-

kolle’Ierdir. Toucouleur’ler de hiç fena sayılmazlar. Bisson

sokağında daha bir sürü yurt var ama size hepsini sayacak

zamanım yok. Sokağın ve Belleville caddesinin geri kalan

kısmında daha çok ya- hudiler ve Araplar oturur. Goutte

d’Or’a kadar bu böyle sürer, sonra Fransız mahalleleri başlar.

Önceleri annem olmadığını, hatta bir annem olması

gerektiğini bile bilmiyordum. Madam Rosa, aklıma kötü

şeyler getirmemek için onun sözünü etmekten kaçınırdı.

Neden doğduğumu ve bu işin tam olarak nasıl geliştiğini

bilmiyorum. Benden epey büyük olan arkadaşım Le

Mahoute, doğumlara temizlik koşullarının yol açtığını

söyledi. Kendisi Fas’ta Casbah’da doğmuş, Fransa’ya daha

sonra gelmişti. O zamanlar Casbah’da temizlik koşullan

yokmuş, ne bide, ne içilebilir su, ne hiçbir şey olmadığından

doğmuş Le Mahoute. Le Mahoute bütün bunları da





11


ha sonra öğrenmiş, babası bu işte kimsenin kötü niyetli

olmadığına yemin edip kendini temize çıkarmaya çalıştığı

zaman. Le Mahoute, kendini savunan kadınların artık

temizlik koşullan için bir hapları olduğunu da söyledi, o ne

yazık ki çok erken doğmuştu.

Bize haftada bir ya da iki kez gelen epey anne vardı ama

hep başkaları için. Madam Rosa’nın evinde hemen hemen

hepimiz orospu çocuğuyduk; orospular birkaç aylığına

kendilerini taşrada savunmaya giderlerken, bir de

dönüşlerinde, hep gelirlerdi çocuklarını görmeye. İşte

annemle başım böyle derde girdi. Benim dışımda herkesin

bir annesi varmış gibime geliyordu. Annemi getirtmek için

midemde kramplar edinmeye, çırpınmaya başladım. Karşıki

kaldırımda topu olan bir velet vardı, her karnı ağrıdığında

annesinin geldiğini söylemişti. Kamım ağrıdı ama hiç bir

sonuç alamadım, çırpınmalarım da bir işe yaramadı. Daha

çok dikkat çekmek için evin her yerine sıçmaya bile

koyuldum. Hiç bir şey olmadı. Annem gelmedi. Madam

Rosa bana Arap Kıçı dedi, îlk kez böyle bir şey söylüyordu,

çünkü Fransız değildir kendisi. Ona bas bas bağırıyordum,

annemi görmek istiyorum diye, öcümü almak için de hafta-

larca her yere sıçtım. Madam Rosa sonunda, bu işi

sürdürürsem yetimhaneyi boylayacağımı söyledi, o zaman

korktum, yetimhane çocuklara ilk öğretilen şeydir çünkü. O

sıralar Madam Rosa’nm evinde yedi orospu çocuğuyduk;

hepsi de yarışırcasına sıçmaya koyuldular, çünkü veletler

kadar kimse geleneklere bağlı değüdir. Her yer o kadar

bokluydu ki, ben bu arada göze batmaz oldum.

Madam Rosa, böyle bir durum dışında da artık yaşlı ve

yorgundu, bu olayı çok kötü algılıyordu, zaten yahudi olarak

eziyet görmüş biriydi. Doksan beş küosu ve iki bacağıyla

günde birkaç kez tırmanı





12


yordu altı kat merdiveni, İçeri girip burnuna bok kokusu

geldiğinde de paketleriyle birlikte kendini atıveriyordu

koltuğuna ve ağlamaya koyuluyordu, tabiî onu da anlamak

gerekir. Fransa’nın nüfusu elli milyondur, diyordu ki, hepsi

bizim gibi yapmış olsaydı Almanlar bile dayanamaz, basıp

giderlerdi. Madam Rosa Almanya’yı savaş sırasında iyi

tanımıştı, ama dönmüştü oradan. İçeri giriyor, bok ko-

kusunu alıyor, avaz avaz bağırmaya koyuluyordu,

«Auschwitz burası! Auschwitz burası!» diye, çünkü

zamanında yahudiler Auschwitz’ine sürülmüştü. Ama

ırkçılık konusunda her zaman çok nazikti. Örneğin, pis

Arap dediği küçük bir Moise vardı bizde, ama bana hiç öyle

bir şey demezdi. O dönem, kilolarıma rağmen ne kadar ince

olduğunu farketmiyordum. Boş verdim sonunda, çünkü hiç

bir şey olmuyordu; annem gelmiyordu, ama kramplarım,

çırpınmalarım ıızun zaman sürdü, şimdi bile bazen kamımın

sızladığı olur. Sonra daha başka türlü farkettirmeye çalıştım

kendimi. Dükkânlardan yürütmeye başladım: bir domates,

bir kavun... Hep birinin bakmasını bekliyordum, görülsün

diye. Patron çıkıp da suratıma bir tokat indirdiğinde bas bas

bağırmaya koyuluyordum, ama herşeye karşın biri benimle

ilgilenmiş oluyordu.

Bir keresinde, bir bakkalın önündeydim, tezgâhtan bir

yumurta çaldım. Patron kadındı, beni gördü. Kadınların

olduğu yerlerden yürütmeyi yeğliyordum, emin olduğum

tek şey annemin kadın olduğuydu, çünkü başka türlü

olamaz. Bir yumurta alıp cebime soktum. Patron geldi;

iyice farkedilmek için bana bir tokat atmasını bekliyordum.

Ama kadın yanıma çömeldi, başımı okşadı.

— Ne şirin şeysin sen, dedi.

Önce, duygulanım sömürüp yumurtasını geri almak

istediğini düşündüm, yumurtayı avucumda, ce





13


bimin dibinde sıkıca tuttum. Bari bir tokat atsaydı beni

cezalandırmak için: bir annenin sizi farkettiği zaman

yapması gereken şey budur. Ama doğruydu, tezgâha gitti,

bir yumurta daha verdi. Sonra öptü beni. Öyle umut dolu

bir anım oldu ki anlatamam size, olacak iş değil. Öğleye

kadar dükkânın önünde bekledim. Bilmiyordum ne

beklediğimi. Bazen kadın gülümsüyordu, oracıkta, elimde

yumurtamla kalakaldım. Altı yaşındaydım ya da ona yakın

bir şey, Ömür boyun süreceğini sanıyordum, oysa topu topu

bir yumurtaydı. Evime döndüm, bütün gün karnım ağrıdı.

Madam Lola’nın kendisinden rica ettiği bir yalancı tanıklık

nedeniyle Madam Rosa karakolda bulunuyordu. Madam

Lola, dördüncü katta oturan, bu hale gelmeden önce

Senegal’de boks şampiyonu olmuş, Boulogne ormanında

çalışan kadın kılıklı biriydi; ormanda sadist olarak yanlış

kapıyı çalmış bir müşteriyi de iyice pataklamıştı; çünkü

adam ne büsin! Madam Rosa, akşam Lola’yla sinemaya git-

tiklerini, sonra da birlikte televizyon seyrettiklerini

söylemeye gitmişti karakola. Size Madam Lola’dan çok söz

edeceğim daha, gerçekten herkes gibi olmayan biriydi,

çünkü neler var dünyada. Ben onu işte herkese benzemediği

için seviyordum.





14


Veletlerin tümü bulaşıcıdır. Birine bir şey olmaya

görsün, hemen ötekilere de oluverir. O sıralar Madam

Rosa’nm evinde yedi çocuktuk, içimizden ikisi de

gündüzcüydü: pek tanınmış Mösyö Moussa’nın, bir şeyden

ölmüş karısının yokluğu nedeniyle, sabah saat altıda, çöp

saatinde bize bıraktığı veletler. Öğleden sonra da, kendisi

ilgilenmek üzere gelip alırdı onları. Bir Moise vardı benden

de ufak olan, keyifli doğduğu için sürekli gülen Banania

vardı, eskiden VietnamlI bir annesi babası olmuş ve bir

yıldır, para yollamadıklarından beri Madam Rosa’nın artık

bir gün daha tutamayacağı Michel vardı. Yiğit bir kadındı bu

yahudi; ama sınırları vardı. Sık sık, kendilerini savunan

kadınlar uzaklara, çok para getiren yerlere gidiyorlardı, talep

çoktu oralarda ve çocuklarım, bir daha dönmemek üzere,

Madam Rosa'ya emanet ediyorlardı. Gidiveriyorlardı sonra

küüüt. Bunlar hep anaları zamanında kürtaj olamamış, ge-

reksiz çocukların öyküleri. Madam Rosa; çocukları, bazen

kendilerini yalnız hisseden, gereksinme içinde olan ailelerin

yanma yerleştiriyordu, ama güç işti bu, çünkü yasa diye bir

şey vardır. Bir kadın kendini savunmak zorunda kalınca

babanın koruyuculuğuna hakkı yoktur, orospuluk bunu

gerektirir. O zaman kadın hakkını yitirmekten korkar,

çocuğu başkalarına verilmesin diye de onu gizler. Bir kreşe

koyar, tanıdığı, ağızlarının sıkılığına güvendiği insanların

yanına. Madam Rosa’mn evinden gelip geçmiş bütün orospu

çocuklarını sayamam size, ama orada benim gibi temelli

bulunan çok az çocuk vardı. Benden sonra en uzun ömürlü

olanlar Moise, Banania ve sonunda Monsieur le Prince

sokağındaki bir lo-





15


kantarım aldığı VietnamlIydı, onu şimdi görsem ta-

myamam bile artık, öylesine uzak geliyor.

Annemi tutturmaya başladığımda Madam Rosa,

küçük kendini beğenmiş, dedi bana, bütün Arapların böyle

olduğunu söyledi, elinizi uzatırsınız kolunuzu isterler.

Madam Rosa’nm kendisi böyle değildi, bunları sadece

önyargılardan ötürü söylüyordu, ben bal gibi biliyordum

en çok beni sevdiğini. Bağırmaya koyulduğum zaman

ötekiler de bağırmaya koyulurlardı. Madam Rosa da

birden kendini, annelerini tutturmuş, yarışırcasına çığlık

koparan yedi veletle buldu, gerçek bir kollektif isteri krizi

geçirdi. Olmayan saçını yoluyor, nankörlükten gözyaşı

döküyordu. Elleriyle yüzünü gizleyip sürdürdü ağlamayı,

ama bu yaş acımasızdır. Alçılar bile dökülüyordu

duvardan, Madam Rosa’nm ağladığından değil, bunlar

sadece maddî zararlardı.

Madam Rosa’nm ağarmış saçları da dökülüyordu,

çünkü yerlerinde pek durmuyorlardı artık. Madam Rosa

kel olmaktan çok korkuyordu, pek başka bir şeyi

kalmamış bir kadın için dehşet bir şeydir bu. Herkesten

daha çok kıçı ve göğsü vardı, aynaya baktığında da büyük

gülücükler atardı kendine, sanki kendi kendini beğenmeye

çalışıyormuş gibi. Pazar günü tepeden tırnağa giyinir, kızıl

perukasını takar, Beaulieu parkına oturmaya giderdi,

orada saatlerce kalırdı, büyük bir şıklıkla. Günde birkaç

kez boyanırdı ama elden ne gelir. Peruka ve boyalarla her

şey daha az belli oluyordu. Çevresi daha güzel dursun

diye de evin içini hep çiçekle doldururdu.

Sakinleştiği zaman Madam Rosa beni kenefe sü-

rükledi, kışkırtıcı dedi bana, kışkırtıcıların hep hapisle

cezalandırıldıklarını söyledi. Annemin bütün yaptıklarımı

gördüğünü, birgün ille de ona kavuşmak istiyorsam, temiz

ve namuslu bir yaşantı sürdürmem gerektiğini söyledi.

Kenef çok ufak bir yerdi. Madam





16


Rosa yüzeyinden ötürü bütünüyle sığamıyordu içine, hatta

gariptir bu kadar yalnız bir insanın onca geniş bir yüzeyi

olması.

İçimizden biri için havalelerin arkası kesilince Madam

Rosa suçluyu sokağa atmazdı. Örneğin Ba- nania'mn

durumu buydu, babasının kim oluğu bilinmiyordu, hiç sitem

edilmezdi kendisine; annesi her altı ayda bir, biraz para

yolluyordu; belli olmazdı o da. Madam Rosa, Banania’yı

azarlıyordu ama bizimkinin umurunda bile değildi, çünkü üç

yıllık bir geçmişi ve gülücükleri vardı sadece. Madam Rosa

belki Banania’yı yetimhaneye verebilirdi sanıyorum, ama

gülücüğünü asla; biri ötekisiz olamayacağı için ikisini de

tutmak zorundaydı. Karalar görsün diye Banania’yı

Afrikalıların yurtlarına götürmek, benim görevimdi. Madam

Rosa buna çok önem veriyodru.

— Karalar görmeli, yoksa uyumsuzluk çekecek ilerde.

Böylece Banania’yı alıp yan tarafa götürüyordum. Çok

iyi karşılanıyordu, çünkü bunlar aileleri Afrika’da kalmış

insanlardır ve bir çocuk hep bir başkasını anımsatır. Madam

Rosa, adı Toure olan Banania’nın Malili mi, Senegalli mi,

Gineli mi ya da başka bir şey mi olduğunu kesinlikle

bilmiyordu, çocuğun annesi, Abidjan’a geneleve gitmeden

önce kendini Saint-Denis sokağında savunuyormuş, böyle

şeyler bilinemez bu meslekte.

Moise de çok düzensizdi, ama Madam Rosa sıkışık

durumdaydı, yahudiler arasında birbirine atılacak kazık

değildir yetimhane. Benim üç yüz franklık havalem her

aybaşı geliyordu, bu yüzden de bir dokunulmazlığım vardı.

Sanıyorum Moise’nin annesi vardı, ama kadın utanıyordu,

annesi babası hiç bir şey bilmiyordu, iyi bir ailedendi, hem

Moise sarışın, mavi gözlüydü, belirgin bir burnu da yoktu;

bunlar hep açık itiraflardır, adamın yüzüne bak





17


mak yeter.

Garanti her ay gelen üç yüz frangım, Madam Rosa’yı

bana karşı saygılı olmaya zorluyordu. On yaşıma

tırmanıyordum, hatta erken gelişme bozukluklarım vardı,

çünkü hep herkesten önce kalkar Arapların çükü. Yani

Madam Rosa’nm gözünde sağlam bir mal olduğumu, beni

gözden çıkarmadan önce iki kez düşüneceğini biliyordum.

Kenefte öyle olmuştu, altı yaşımdayken. Yılları

karıştırıyorum diyeceksiniz ama doğru değil, aklıma

esince anlatacağım size bir anda nasıl yaşlandığımı.

— Dinle Momo, en büyükleri sensin, onlara örnek

olmalısın, ananla kafamızı ütüleme artık burada.

Annelerinizi tanımadığınıza şükredin, çünkü sizin

yaşınızda hâlâ duyarlık diye bir şey vardır, ne biçim

orospular olduklarını bilseniz aklınız durur, hatta düş

görüyorum sanırsınız bazen. Orospu nedir biliyor musun?

— Kendilerini kıçlarıyla savunan insanlardır.

— Bu iğrenç şeyleri nereden öğrendin, merak

ediyorum, ama büyük bir gerçek payı var söylediğinde.

— Siz de kendinizi kıçınızla savundunuz değil mi

Madam Rosa, genç ve güzel olduğunuzda?

Gülümsedi, hoşuna gidiyordu bir vakitler genç ve

güzel olduğunu duymak.

— İyi bir çocuksun Momo, ama rahat dur. Bana

yardım et. Yaşlı ve hastayım. Auschwitz’den çıktığımdan

beri dertten başka bir şey görmedim.

Öylesine üzüntülüydü ki, çirkin olduğu görül-

müyordu. Kollarımı boynuna doladım, onu Öptüm.

Sokakta, katı yürekli bir kadın olduğu söyleniyordu ve

doğruydu onunla uğraşacak hiç kimsesi olmadığı. Altmış

Deş yıl katı bir yürekle dayanmıştı bu işe, bazı anlar da

bağışlanması gerekirdi.

O kadar ağlıyordu ki çişim geldi.





18


— Özür dilerim Madam Rosa, çişim geldi.

Sonra ona dedim ki:

— Madam Rosa, tamam, annem için olanaksız

biliyorum, ama bir köpeğimiz olamaz mı onun yerine?

— Ne? Ne? Bir köpek için yer mi var burada

sanıyorsun? Peki neyle besleyeceğim onu? Kim havale

yollayacak ona?

Ama Calefeutre sokağındaki köpek satıcısından

kıvır kıvır gri bir fino çalıp da eve getirdiğimde hiç bir

şey demedi. Köpeklerin satıldığı dükkâna girdim,

okşayabilir miyim diye sordum, bildiğim bakışlardan

birini fırlatınca sahibi bana köpeği verdi. Onu aldım,

okşadım ve bir ok gibi fırlayıp kaçtım. Bildiğim bir şey

varsa, o da koşmaktır. Bunsuz yapılamaz hayatta.





19


Bu köpekle iyi bir belâ sardım başıma. Onu öylesine

sevmeye koyuldum ki, olacak şey değil. Ötekiler de öyle.

Banania hariç belki, onun hiç umurunda değildi, zaten

mutluydu böyle nedensiz; hiç mutluluğu bir nedene bağlı

zenci görmedim daha. Köpeği hep kollarımın arasında

tutuyor, ona bir ad bulmayı bir türlü beceremiyordum.

Tarzan ya da Zorro’yu her düşündüğümde hissediyordum ki

bir yerde henüz kimsesi olmayan ve bekleyen bir ad var.

Sonunda sakınganlıkla Süper’i seçtim, daha güzel bir şey

bulursam değiştirme olanağını kendime tanıyarak. îçimde

toplanıp birikmiş bir sürü fazlalık vardı, hepsini Süper’e

verdim. Onsuz ne yapardım bilmiyorum, bayağı tez

davranmak gerekmişti, herhalde kodese düşerdim. Onu

gezdirdiğimde kendimi bir şey samyordum, çünkü tek

varlığı bendim. Onu o kadar çok seviyordum ki, bir

başkasına verdim. O sıralar dokuz yaşındaydım yada ona

yakın bir şey, o yaşlarda düşünmeye başlanmıştır bile,

mutluluk anları dışında belki. Hem kimsecikler alınmasın,

şunu da söylemek gerekir ki, Madam Rosa’nm evi alışık

olduğunuz zaman bile hüzünlüydü. Bu yüzden, Süper

duygusal açıdan gözümde büyümeye başladığı zaman ona

bir yaşam kurmak istedim; olanağım olsaydı bunu kendime

yapardım. Dikkatinizi çekerim, o da herhangi biri değil, bir

fino köpeğiydi. Bir bayan, oo ne güzel bir ufak köpek dedi,

benim mi, satılık mı diye sordu. Üstüm başım dökülüyordu,

bizim buraları hiç andırmayan bir yüzüm vardır, hem gö-

rüyordu köpeğin başka cins bir şey olduğunu.

Süper’i ona beş yüz franga sattım, gerçekten iyi bir iş

yapıyordu Süper. Beş yüz frank istedim kadm-

dan, çünkü olanakları olduğunu görmek istiyordum. Tam

üstüne basmışım, kadının şoförlü bir arabası bile vardı.

Süper’i hemen içeri soktu; ne olur ne olmaz, annem babam

olur da bağırmaya koyulurlar diye. Bakın şimdi ne

söyleyeceğim size, inanmayacaksınız çünkü. Beş yüz

frangı aldım, bir lağım deliğine attım. Sonra kaldırıma

oturdum, yumruklarımı gözlerime bastırıp danalar gibi

ağladım, ama mutluydum. Madam Rosa’nın evinde

güvence diye bir şey yoktu, yaşlı hastaya karşı kıldan

inceydi boynumuz, parasızlık, tepemizdeki yetimhane; bir

yaşam değildi bunlar bir köpek için.

Eve dönüp de Madam Rosa’ya Süper’i beş yüz franga

sattığımı, parayı da lağım deliğine attığımı söylediğim

zaman kadının ödü patladı, yüzüme baktı, koştu gitti

odasına, kapıyı da içerden iki kez kilitledi. Ondan sonra

uyumak için hep kilitliyordu kapısını, bir de bakarsın

boğazım bir kez daha kesmeye kalkarım diye. Öbür

veletler köpeği sattığımı öğrenince dehşet bir çıngar

kopardılar, çünkü Süper’i gerçekten değil, yalnızca

oynamak için seviyorlardı.

O sıralar bir sürüydük, yedi-sekiz çocuk. Sosyal

Yardım uygunsuzluk diye evini bastığında annesinin

kurtarmayı başardığı Selime vardı. Komşular kaldırım

orospusu diye ihbar etmişti kadını. Kadıncağız, müşteriyle

olan durumunu yanda kesmiş, mutfakta olan Selime’yi

pencereden zemin kata çıkarabilmiş ve onu bütün gece

çöp tenekesinde gizlemişti. Sabah Madam Rosa’ya geldi

çöp kokan veletle, isteri halinde. Geçici olarak Antonie

vardı, tam bir Fransız, tek Fransız kökenlimizdi, ona

dikkatle bakıyorduk neye benziyor diye. Ama Antoine

sadece İki yaşındaydı, bu yüzden de pek bir şey

göremiyorduk. Sonra başka kim, anımsamıyorum, hep

değişiyordu, sürekli veletlerini geri almaya geliyordu

anneler. Madam Rosa kendilerini savunan kadınların

yeterince manevî destekleri





21


olmadığını söylüyordu, çünkü pezevenkler genellikle

mesleklerini doğru dürüst yapmıyorlar artık. Orospular da

bir yaşama nedenleri olsun diye çocuklarım

gereksiniyorlar. Sık sık dönüyorlardı, boş bir anları

olduğunda ya da bir hastalık kaptıklarında, çocuklarından

yararlanmak için de onları köye götürüyorlardı. Hiç bir

zaman anlamadım, neden yasaktır vesikalı orospuların

çocuklarını büyütmeleri, ötekiler hiç çekinmiyor. Madam

Rosa, bunun nedeni kıçın Fransa’daki önemidir sanıyordu,

böyle bir önem başka yerlerde görülmez, burada bu, gözle

görülmedikçe aklın alamayacağı boyutlar kazanır. Madam

Rosa diyordu ki, Fransa’nın en önemli şeyleri On Dördün-

cü Louis’yle kıçlarıdır, bu yüzden orospu olarak ta-

nımlananlar baskı altında tutulurlar, çünkü namuslu

kadınlar bunu sadece kendilerine istemektedirler. Ağlayan

kadınlar gördüm bizim evde, çalıştıkları mesleğe karşın

bir veletleri var diye onları polise ihbar etmişlerdi,

kadınlar geberiyorlardı korkudan. Madam Rosa onları

rahatlatıyor, bizzat orospu çocuğu olan ve onu koruyan bir

komiseri olduğunu anlatıyordu, bir de ona sahte kimlikler

yapan bir yahudisi vardı, kimlikler öylesine gerçektiler ki,

kimsecikler açamazdı ağzını. Bu yahudiyi hiç görmedim,

çünkü Madam Rosa onu gizliyordu, Almanya’da,

yanlışlıkla öldürülmedikleri yahudi yurdunda tanışmışlardı

ve bir daha hiç yakalanmayacaklarına yemin etmişlerdi.

Bir Fransız mahallesinin oradaydı yahudi, kendine deli

gibi sahte kimlikler yapıyordu. îşte onun sayesindedir ki,

Madam Rosa’nın herkes gibi başka bir insan olduğunu

kanıtlayan belgeleri vardı. Madam Rosa bunlarla,

İsraillilerin bile kendisine karşı hiç bir şey

kanıtlayamayacaklarım söylüyordu. Tabiî bu konuda hiç

bir zaman bütün bütüne rahat değildi, çünkü böyle bir şey

için ölmüş olmak gerekir. Yaşam dediğin sürekli bir

paniktir.





22


Kısaca size diyordum ki, bizde var olmayan geleceğini

sağlamak için Süper’i verdiğim zaman veletler saatlerce

gürültü ettiler, her zamanki gibi çok hoşnut olan

Banania’nın dışında. Ben size şunu derim, dünyalı değildi

bu namussuz, dört yaşına basmıştı ve hâlâ hoşnuttu.

Ertesi gün Madam Rosa’nın yaptığı ilk iş, üşütük olup

olmadığımı anlamak için beni Doktor Katz’a sürüklemek

oldu. Madam Rosa kanımı aldırmak, Arap olarak frengim

var mı yok mu araştırmak istiyordu ama Doktor Katz öyle

öfkelendi ki, sakalı titremeye başladı; unuttum size sakalı

olduğunu söylemeyi. Bir güzel payladı Madam Rosa’yı,

bunlar Orleans söylentileri, diye bağırdı. Orleans söylenti-

leri, konfeksiyoncu yahudilerin, beyaz kadınları ge-

nelevlere yollamak için bayıltmadıklarıydı, herkes de çok

bozuluyordu; fol yok yumurta yok hep kendilerinden söz

ettirir bunlar.

Madam Rosa hâlâ altüst olmuş durumdaydı.

— Nasıl oldu tam olarak?

—■ Beş yüz frangı aldı ve bir lağım deliğine attı.

— Bu ilk şiddet krizi mi?

Madam Rosa yanıtlamadan yüzüme bakıyordu. İyice

üzüntülüydüm. İnsanları üzmeyi hiçbir zaman sevmedim.

Biraz filozofumdur. Doktor Katz’ın arkasındaki şöminenin

üstünde bembeyaz kanatlı bir yelkenli vardı. Mutsuz

olduğumdan gitmek istiyordum, başka bir yere, çok

uzaklara, kendimden uzaklara. Yelkenliyi uçurmaya

koyuldum, üstüne biniyor, emin bir elle okyanuslan

geçiyordum. Sanıyordum ilk kez oracıkta, Doktor Katz’ın

yelkenlisinde gittim uzaklara. O zamana kadar çocuk

olduğumu söyleyemem gerçekten. Şimdi bile, istediğimde,

Doktor Katz’m yelkenlisine binebilir, tek başıma uzaklara

gidebilirim. Bundan hiçbir zaman, hiç kimseye söz

etmedim, hep oradaymışım gibi yapıyordum.





23


— Doktor, rica ederim iyi inceleyin bu çocuğu.

Kalbimden ötürü bana heyecanları yasakladınız, ama

dünyada en değerli şeyini sattı ve lağım deliğine tam beş

yüz frank attı. Auschwitz’de bile yapmazdık bunu.

Bisson sokağı çevresindeki bütün yahudiler ve

Araplar Doktor Katz’ı Hıristiyan iyiliğinden ötürü çok iyi

tanırlardı, herkese bakardı sabahtan akşama, hattâ daha

geç saatlere kadar. Onu çok iyi anımsıyorum, kendimden

söz edildiğini duyduğum, önemli bir şey gibi incelendiğim

tek yerdi orası, sık sık gelirdim tek başıma, hasta

olduğumdan değil, bekleme salonunda oturmak için. Bir

süre otururdum. Doktor Katz orada nedensiz

bulunduğumu, dünyada onca yoksulluk varken bir iskemle

işgal ettiğimi görürdü, ama her zaman çok sevimli bir

biçimde gülümser, bana kızmazdı. Sık sık, ona bakarken,

bir babam olsa onu seçerdim diye düşünürdüm.

— Bu köpeği akıl almaz bir biçimde seviyordu,

uyumak için bile onu kollarına alıyordu, şimdi de ne

yapıyor? Köpeği satıyor, parayı da atıyor. Bu ço- cUk'

herkes gibi değil Doktor. Ailesinde ani bir delilik

olayından korkuyorum.

— Bir şey olmayacak Madam Rosa, hiçbir şey

olmayacak, sizi temin edebilirim.

Ağlamaya koyuldum. Hiçbir şey olmayacağını

biliyordum ama bunu ilk kez açık açık duyuyordum.

— Ağlayacak bir şey yok Momo’cuğum. Ama iyi

geliyorsa ağlayabilirsin. Çok ağlar mı?

— Hiç, dedi Madam Rosa. Hiç ağlamaz bu çocuk,

oysa. Tanrı bilir neler çektiğimi.

— Öyleyse görüyorsunuz, ilerleme var. Ağlıyor.

Normal bir biçimde gelişiyor. Onu bana getirmekle iyi

ettiniz Madam Rosa, size yatıştırıcı haplar yazacağım. Bu

sizinkisi korku sadece.

— Çocuklara bakınca çok korkmak gerekir Doktor,

yoksa serseri olurlar.





24


Giderken yolda elele yürüdük. Madam Rosa di-

rileriyle görülmekten hoşlanır. Sokağa çıkmadan önce hep

uzun uzun süslenir, çünkü bir kadındır ne de olsa

eskidenberi ve hâlâ biraz bir şeyleri kalmıştır. Çok

boyanır ama onun yaşında gizlenmeye çalışmak artık

hiçbir işe yaramaz. Yahudi bir kurbağa gibi bir kafası

vardır, gözlüklü ve astımlı. Paketleriyle merdiveni

çıkarken sürekli durur, birgün merdivenin ortasında düşüp

Ölüvereceğini söyler, sanki altı katm tümünü tırmanmak

çok önemli bir şeymiş gibi.





25


Evde muhabbet tellalı Mösyö N’Da AmâdĞe’yi bulduk.

Kendisine aynı zamanda pezevenk de denir. Buraları

tanırsanız, hep Afrika’dan gelen yerlilerle dolu olduğunu

bilirsiniz, bu adın belirttiği gibi. Gecekondu denilen bir sürü

yurtları vardır, en önemli gereçler yoktu bu yurtlarda,

temizlik koşulları ve oralara kadar gidemeyen Paris kentinin

ısıtma düzeni gibi. Oda başına sekizer kişi, yüz yirmi

insanın barındığı zenci yurtlan vardır, aşağıda bir tek tu-

valetli. Bu yüzden de her yere sıçlarlar; çünkü böyle şeyler

bekletilmez. Teneke mahalleleri vardı benden önce, ama

göze görünmesinler diye Fransa onlan yıktırdı..

Aubervilliers’de kömür sobalarıyla Senegal- lileri

zehirledikleri bir yurt anlatıyordu Madam Rosa. Penceresiz

bir odaya koyuyorlardı onları, ertesi gün de ölmüş

buluyorlardı. Adamlar, dürüst insan- lann derin uykusuyla

uyurken, sobadan çıkan kötü dumanlarla boğuluyorlardı. O

yana, Bisson sokağına sık sık giderdim onları görmeye, her

zaman çok iyi karşılanırdım. Genellikle benim gibi

Müslümandılar, ama bu bir neden değildi. Henüz dokuz

yaşında, kafasının içinde hiçbir düşünce olmayan bir velet

görmek hoşlarına gidiyordu sanıyorum. Yaşlılann kafası

hep düşüncelerle doludur. Örneğin bütün zencilerin aynı

olduğu doğru değildir. Karanlığa alıştığınız zaman onlara

yemek yapan Madam Sabor, Mösyö Dia’ya hiç benzemezdi.

Gırgır bir adam değildi Mösyö Dia. Öyle gözleri vardı ki;

sanki sizi korkutmak isterdi. Hep okurdu. Bir de nah şu

kadar uzun, bir dalganın üstüne basınca da katlanıveren bir

usturası vardı. Tıraş olmak için kullanıyordu onu, ama kime

yutturuyorsun. Elli kişiydiler yurtta. Ötekiler





26


de hep onun sözünü dinlerlerdi. Okumadığı zamanlar, en

güçlü adam olmak için yerde vücudunu çalıştırırdı. Topuz

gibiydi, ama yetinmek bilmiyordu. Anlamıyordum zaten, bu

kadar bodur olan bir bey neden kendini genişletmek için o

kadar çaba harcardı ki. Ona hiç bir şey sormadım, ama

sanırım yapmak istediği bütün işler için kendini yeterince

güçlü hissetmiyordu. Benim de bazen geberesim gelir; öy-

lesine güçlü olmayı çeker canım. Bazı anlar, polis olup artık

hiçbir şeyden ve kimseden korkmamak isterim. Zamanımı

Deudon sokağındaki karakolun çevresinde dolanmakla

geçiriyordum, ama umutsuz bir şeydi, dokuz yaşında bunun

olanaksız olduğunu biliyordum, ergin değildim henüz. Polis

olmayı tasarlıyordum kafamda, çünkü onların güvenlik

kuvvetleri vardır. En güçlü şey budur diye düşünüyordum,

komiserlerin varlığından henüz habersizdim, bu iş poliste

biter sanıyordum. Ancak sonra öğrendim çok daha iyi şeyler

olduğunu, ama hiçbir zaman emniyet müdürlüğüne kadar

yükselemedim, imgelemimin ötesinde bir şeydi bu. Sekiz, ne!

dokuz ya da on yaşımda olmalıydım ve kendimi yeryüzünde

kimsesiz bulmaktan çok korkuyordum. Madam Rosa altı katı

ne kadar güç çıkarsa, sonra o kadar çok oturuyordu, ben de

kendimi o denli eksik hissediyor, o denli korkuyordum.

Bir de bu tarih sorunum vardı; bayağı canımı sıkan; hele

yaşıma göre çok ufak olduğumu söyleyerek beni okuldan

kovduklarında. Nasıl olsa önemli değildi, doğduğumu ve

yasalara uygun olduğumu kanıtlayan belge sahteydi. Size

söylemiş olduğum gibi Madam Rosa’da bunlardan bir sürü

vardı, hatta polis onu bulmak için aramaya gelse, soyunda

birkaç kuşaktan beri hiç yahudi olmadığını bile kanıtlayabilir-

di. Almanlara mal yetiştiren Fransız polisi tarafından ansızın

yakalanıp yahudiler için bir bisiklet pistine





27


yerleştirildiğinden beri, her yandan korumuştu kendini.

Sonra Almanya’ya, yakıldıkları bir yahudiler yurduna

götürüldü. Sürekli korkuyordu, ama herkes gibi değil, daha

da çok.

Bir gece, düşünde bağırdığını duydum, uyandım,

kalktığını gördüm. İki oda vardı, birini kendine ayırmıştı;

sadece kalabalık olduğu zamanlar, Moise ve ben yanında

yatardık. O gece de öyle olmuştu, ama Moise bizimle

değüdi, onunla ilgilenen çocuksuz bir yahudi ailesi vardı,

evlerinde incelemekteydiler onu, evlât edinmeye değer mi

değmez mi diye bakıyorlardı. Mois adamların gözüne

girmek için öylesine çaba harcıyordu ki, bitkin dönüyordu

eve. TiennĞ sokağında kaşer (*) satan bir bakkal dük-

kânları vardı.

Madam Rosa bağırınca uyandım. Işığı yaktı, tek

gözümü açtım. Başı sallanıyordu, gözleri sanki bir şeyler

görüyormuş gibiydi. Sonra yataktan kalktı, üstüne

sabahlığını geçirdi, dolabın altında bir anahtar gizliydi.

Eğilince kıçı her zamankinden daha büyük olur. Peşine

takıldım, çünkü o kadar korkuyordu ki, tek başına

kalmaya cesaret edemiyordum.

Madam Rosa merdivenleri bazen aydınlıkta, bazen

karanlıkta iniyordu; bizde merdiven otomatiği ekonomik

nedenlerden ötürü çok kısa sürer, yönetmen namussuzun

tekidir. Bir an karanlık olunca otomatiği ben yaktım hıyar

gibi, aşağı katta olan Madam Rosa bir çığlık attı, biri var

sandı. Yukarıya, sonra aşağıya baktı, sonra yeniden

inmeye koyuldu, ben de inmeye koyuldum, ama artık

otomatiğe hiç elimi sürmüyordum, birbirimizi

korkutuyorduk bununla. Neler döndüğünü her

zamankinden de az anlıyordum, her seferinde de daha

ürkütücüdür bu. Dizlerim tit

(*) Kaşer: Dindar yahudiierin dinsel kurallara uyularak hazırlanan yemekleri.





28


riyordu, merdivenleri kızılderili kurnazlıklarıyla inen bu

yahudiyi görmek korkunç bir şeydi, sanki her yer düşmanla

doluymuş gibi, hatta daha da beter.

Zemine vardığında, Madam Rosa sokağa çıkmadı, sola

döndü, ışık olmayan, yazın bile kapkara mahzenin

merdivenine yöneldi. Madam Rosa oraya gitmemizi

yasaklardı bize, çünkü hep orada boğazlarlar çocukları.

Madam Rosa o merdiveni inmeye koyulunca, gerçekten

ayvayı yedik sandım, tamamen bulut olmuştu, koşup Doktor

Katz’ı uyandırmak istedim. Ama şimdi öylesine

korkuyordum ki, yine de orada kalıp kımıldamamayı

yeğliyordum. Kımıldarsam, bir anda, doğduğumdan beri

gizlenen canavarlar filan, çığlıklar atarak her yerden üstüme

atlayacaklardı kuşkusuz.

İşte o zaman biraz ışık gördüm. Mahzenden geliyordu,

azıcık rahatladım. Canavarların ışık yaktığı pek az görülür,

hep karanlıktır onlara iyi gelen.

Koridora indim; çiş, hatta daha ötesinde bir şeyler

kokuyordu, çünkü yandaki zenci yurtta yüz kişi için sadece

bir tek tuvalet vardı ve bu tür şeyleri, yapabildikleri her yere

yapıyorlardı. Mahzen birkaç bölüme ayrılmıştı, kapılardan

biri açıktı. Madam Rosa işte oraya girdi, ışık oradan

geliyordu. Baktım.

Ortada bütün bütüne çökmüş, pis ve topal kırmızı bir

koltuk vardı, Madam Rosa koltukta oturuyordu. Duvar

taşlan diş gibi çıkıyor, neredeyse gülüyorlardı. Bir konsolun

üstünde yahudi dallı bir şamdan ve yanan bir mum vardı.

Şilteli, battaniyeli, yas- tıklı atılacak durumda bir yatak

görünce, apışıp kaldım. Patates çuvalları, bir gaz ocağı,

bidonlar ve sar- dalya kutuları da vardı. Öylesine

şaşırmıştım ki korkmuyordum artık, sadece kıçım açıktı,

üşümeye başlamıştım.

Madam Rosa, o sefil koltukta bir süre kaldı, zevkle

gülümsüyordu. Kurnaz, hatta muzaffer bir ha-





29


va takınmıştı. Sanki çok kurnazca ve çok güçlü bir iş

becermiş gibiydi. Sonra kalktı. Köşede bir süpürge vardı,

mahzeni süpürmeye başladı. Yapılacak iş değildi bu, toz

kaldırıyordu, astımı için de tozdan beteri yoktu. Madam

Rosa hemen soluk almakta güçlük çekmeye, bronşları ıslık

çalmaya başladı, ama sürdürdü süpürmeyi, onu benim

dışımda uyaracak kimse yoktu, kimsenin umurunda değildi.

Tabiî bana bakması için kendisine para veriyorlardı ve tek

ortak yanımız hiç bir şeyimiz, kimsemiz olmamasıydı, ama

tozdan kötü şey yoktu astımı için. Sonra sü- pürgeyi bıraktı,

mumu üfleyerek söndürmeye çalıştı, ama iri yanlığına

karşın soluğu yetmiyordu. Par- maklannı diliyle ıslattı, öyle

söndürdü mumu. Hemen kaçtım, işini bitirdiğini, artık

çıkacağım biliyordum.

Tamam, hiçbir şey anlamıyordum, ama bu sadece bir

kez daha yinelenmiş oluyordu. Altı katı inip gecenin

ortasında toz kaldırdıktan sonra, kurnaz bir havayla

mahzeninde oturmaktan niçin mutluluk duyduğunu

bilmiyordum.

Madam Rosa yukan çıktığında artık korkmuyordu, ben

de öyle; çünkü bunlar bulaşıcı şeylerdir. Yan yana, dürüst

insanlann derin uykusuna daldık. Bunun üstüne çok

düşündüm ben, sanıyorum Mösyö Hamil böyle söylemekte

haksız. Bence, en iyi uyuyanlar dürüst olmayanlardır.

Çünkü hiç bir şeyi takmazlar, oysa dürüst insanlar gözlerini

kırpamaz, her şeyi dert edinirler. Yoksa dürüst olmazlardı.

Mösyö Hamilin hep öyle deyimleri vardır; «eski deneyime

güvenin siz» ya da «müşerref oldum» biçiminde ve bunun

gibi sevdiğim, bana Mösyö Hamil’i anımsatan daha bir sürü

deyim. Mösyö Hamil öyle bir adamdı ki daha iyisi

yapılamaz. «Atalarımın dilini» yazmayı öğretirdi bana,

«atalar» derdi hep, çünkü annemin babamın sözünü bile

etmek istemezdi. Ba





30


na Kur’ân’ı okuturdu, çünkü Madam Rosa bunun Araplar

için iyi olduğunu söylüyordu. Madam Rosa’ ya annem,

babam ve beni kanıtlayan hiç bir belge yokken, adımın

Momo olduğunu, iyi bir Müslüman olduğumu nasıl

bildiğini sorduğumda, canı sıkılır, bir gün, büyük ve sağlam

bir insan olduğum zaman bütün bunları açıklayacağını

söylerdi, ama henüz bir duyarlılığım varken korkunç bir

şok geçirmemi istemiyordu. Çocuklarda ilk kollanacak şey

duyarlıktır, derdi. Oysa annemin kendini savunduğunu

bilmek umurumda değildi, annemi tanısaydım onu sever,

onunla ilgilenir, ona İyi bir pezevenk olurdum; tıpkı

müşerref olduğum Mösyö N’Da AmedĞe gibi. Madam

Rosa’yla yaşamaktan çok hoşnuttum, ama daha çekici, daha

çok benim olan bir yakınım olsaydı, geri çevirecek

değildim Allah kahretsin. Madam Rosa’yla da

ilgilenebilirdim, ilgileneceğim bir annem olsa bile. Mösyö

N’Da Amâdâe’nin koruduğu bir sürü kadın var.

Madam Rosa adımın Momo, dinimin Müslüman

olduğunu biliyorsa, demek ki kökenlerim vardı, yani hiç bir

şeysiz değildim. Annemin nerede olduğunu, neden beni

gelip göremediğini öğrenmek istiyordum. Ama o zaman

Madam Rosa ağlamaya koyulur, nankör olduğumu, ona

karşı hiç bir şey hissetmediğimi, başka birini istediğimi

söylerdi. Cayıverirdim. Tamam biliyordum, kendini

savunan bir kadm, temizlik koşularının zamanında

durduramadığı bir çocuk doğurunca bunun altında hep bir

sır yatar, bu da Fransızcada orospu çocukları denilen

sonucu doğurur, ama ne komik şey, Madam Rosa, Momo

ve Müslüman olduğumdan kuşku duymuyordu kesinlikle.

Her halde hatırım için uydurmamıştı bunu. Bir keresinde

bundan Mösyö Hamll’e söz ettim, o sırada Cezayir’in

efendisi olan Sidi Abdurrahman’m yaşamını anlatıyordu

bana.

31

Mösyö Hamil bize Cezayir'den gelir. Otuz yıl önce

Mekke’ye hacca gitmiş. En sevdiği Cezayirli, Sidi

Abdurrahman’dır, çünkü dediği gibi gömlek her zaman

daha yakındır gövdeye. Ama bir de, öbür hem- şerisi, hep

balıkların çektiği seccadesinin üstünde oturan Sidi Ouali

Dada’yı gösteren bir halısı vardır. Havalarda halı çeken

balıklar ciddî gelmeyebilir insana, ama din bunu

gerektirmektedir.

Beni kanıtlayan hiç bir şeyim yokken, nasıl olur da

Momo ve müslüman olarak tanınıyorum, Mösyö Hamil?

Mösyö Hamil, Tanrı’nın buyruğu yerine gelsin demek

istediğinde hep bir elini yukarı kaldırır.

— Madam Rosa seni küçücükken aldı, bir nüfus

kütüğü de tutmuyor. O zamandan beri gelip geçen çok

çocuk gördü, Momo’cuğum. Meslek sırrına da sadık,

çünkü ağız sıkılığım şart koşan kadınlar var. Seni Momo

ve müslüman olarak kaydetti, sonra da seni dünyaya

getirenden bir daha haber çıkmadı. Verdiği tek yaşam

haberi sensin, Momo’cuğum. Güzel de bir çocuksun.

Babanın Cezayir savaşında öldüğünü düşünmek gerekir,

güzel ve yüce bir şeydir bu. Bir bağımsızlık savaşı

kahramanı o.

— Mösyö Hamil, olmayan bir kahraman yerine, var

olan bir babayı yeğlerdim ben: îyi bir pezevenk olup

annemle ilgilenseydi daha iyi ederdi.

— Böyle şeyler söylememelisin Momo’cuğum,

Yugoslavian ve KorsikalIları da düşünmek gerekir, her

zaman her şeyi bizim sırtımıza yüklüyorlar. Zor iş bu

mahallede çocuk büyütmek.

Ama bana öyle geliyordu ki, benden gizlediği bir şey

biliyordu Mösyö Hamil. Çok yiğit adamdı ve yaşamı

boyunca bir seyyar halı satıcısı olmasaydı çok iyi olacaktı,

hatta belki o da Mağrip’teki öteki aziz Sidi Ouali Dada

gibi balıklann çektiği uçan bir halının üstünde oturacaktı.





32


— Peki neden beni okuldan kovdular, Mösyö Hamil?

Madam Rosa, yaşıma göre çok küçük olduğumdan dedi,

sonra yaşıma göre çok büyük olduğumu, sonra olmam

gereken yaşta olmadığımı söyledi ve beni Doktor Katz’a

sürükledi. Doktor da belki büyük şairler gibi, çok değişik

biri olacağımı söyledi.

İyice hüzünlü görünüyordu Mösyö Hamil. Göz-

lerinden ötürüydü bu. İnsanların hüznü her zaman, en çok

gözlerinin içindedir.

— Çok duyarlı bir çocuksun Momo’cuğum. Bu seni

ötekilerden değişik kılıyor biraz...

Gülümsedi.

— Bugün herkesi öldüren bir şey değil duyarlılık.

Arapça konuşuyorduk, Pransızcası o kadar etkili

olmuyordu.

— Acaba babam büyük bir haydut muydu, Mösyö

Hamil, sözünü etmeye bile korkuyor herkes.

— Hayır, hayır; gerçekten değil Momo. Hiç buna

benzer bir şey duymadım.

— Peki ne duydunuz Mösyö Hamil?

Gözlerini indirip içini çekerdi.

— Hiç bir şey.

— Hiç bir şey mi?

— Hiç bir şey.

Bana hep aynı şeyi söyledi: Hiç bir şey. Ders bitmişti,

Mösyö Hamil en sevdiğim öykü olan Nice’ den söz

etmeye koyuldu. Sokaklarda danseden palyaçolardan,

arabaların üstüne oturmuş neşeli devlerden söz ettiğinde,

evimde hissederim kendimi. Oralardaki mimoza

ormanlarını seviyorum, palmiyeleri seviyorum. Bir de

bembeyaz kuşlar vardır, öylesine mutludurlar ki alkış

tutarcasına kanat çırparlar hep. Bir gün Moise’i ve adı

gerekmez başka bir herifi yürüyerek Nice’e gidip orada

mimoza ormanında avlanarak yaşamaya razı etmiştim.

Sabah yola çıktık,

33





s


Pigalle meydanına kadar gittik, ama meydana varınca

korktuk, çünkü evden uzaktık ve geri döndük. Madam

Rosa delireceğini sandı, ama hep düşüncesini belirtmek

için böyle konuşur.





34


Müşerref olduğum Doktor Katz’a yapılan bu zi-

yaretten sonra Madam Rosa’yla eve döndüğümüzde,

karşımızda aklınızın alabileceği en iyi giyinen adam olan

Mösyö N’Da AmĞdĞe’yi bulduk... Paris zencilerinin en

büyük muhabbet tellalı ve pezevengidir kendisi. Madam

Rosa’yı ailesine mektup yazdırmak için görmeye gelir.

Yazmayı bilmediğini başka kimseye söylemek istemez.

Mösyö N’Da. AmĞdee’nin elinizi üstüne sürebileceğiniz

pembe ipek bir takım, pembe bir gömlekle pembe bir

şapkası vardı. Kravatı da pembeydi, bu giysiler onu çok

çekici kılıyordu. Afrika’daki birçok ülkeden biri olan

Nijerya’dan geliyordu ve kendi kendini adam etmiş

biriydi. Sürekli tekrarlıyordu bunu. «Kendi kendini adam

etmiş biriyim ben,» diye, giysileri ve parmaklarındaki

elmas yüzüklerle. Her parmağında bir yüzük vardı, Seine

nehrinde öldürüldüğünde de yüzükleri almak için

parmaklarını kestiler, çünkü bu bir hesaplaşmaydı. İlerde

heyecanlanmayasınız diye bunu size hemen söylüyorum.

Yaşadığı sürece Pigalle’deki en iyi yirmi beş metre ona

aitti, tırnaklarmı da bizzat pembe olan manikürcülerde

yaptırırdı. Söylemeyi unuttum, bir de yeleği vardı.

Parmağının ucuyla bıyığını ellerdi sürekli, ona karşı tatlı

davranmak istercesine. Mösyö N’Da Am6dee

şişmanlamaktan korktuğu için esansı yeğleyen Madam

Rosa’ya, armağan olarak hep yiyecek bir şeyler getirirdi.

Madam Rosa’nm kötü koktuğunu hiç görmedim, son

zamanlara kadar. Kısaca esans, Madam Rosa’ya armağan

olarak en çok yakışan şeydi, bir sürü, bir sürü şişesi vardı,

ama neden kokuyu özellikle kulak arkasına sürdüğünü

hiç bir zaman anlamadım, danaların kulaklarına





35


özellikle maydanoz taktıkları gibi. Bu size sözünü ettiğim

zenci Mösyö N’Da AmĞdee’nin okuması yazması yoktu

aslında, çünkü okul çağından çok önce adam olmuştu.

Şimdi tarihi yeniden yazacak değilim burada, ama zenciler

çok acı çektiler, olanaklar elverdikçe de onları anlamak

gerekir. İşte Mösyö N’Da AmĞdee bundan ötürü Madam

Rosa’ya mektuplar yazdırır, onları ailesine, adını bildiği

Nijerya’ya yollardı. Irkçılık onlar için devrime kadar

korkunç olmuş, şimdi bir rejimleri var, artık acı

çekmiyorlar. Benim hiç bir yakınmam olmadı ırkçılık

konusunda, bu yüzden de ne bekleyebilirim, bilemiyorum.

Neyse, bundan başka kusurları da olmalı zencilerin.

Mösyö N’Da Amedâe, üç dört kişiden fazla ol-

madığımız zamanlar yattığımız yatağın üstüne otururdu,

daha kalabalık olduğumuzda Madam Rosa’nın yanında

yatardık. Yada, bir ayağını yatağın üstüne koyar, Madam

Rosa’ya söyleyeceği şeyleri, yazdırmak için öylece kalırdı.

Mösyö N’Dda AmedĞe konuşurken çeşitli hareketler yapar,

heyecanlanır, hatta sonunda ciddî ciddî öfkelenirdi bile, hiç

de kızdığından filân değil, aüesine, aşağı tabaka

olanaklarının elverdiğinden çok, daha çok şeyler söylemek

istediği için. Hep sayın ve sevgili babacığımla başlar, sonra

küplere binerdi, anlatımı olmayan olağanüstü şeylerle

doluydu, hepsi de içinde kalıyordu. Her sözcükte altınlar,

elmaslar gerekirken, onun elinde hiç bir olanak yoktu.

Madam Rosa ona, içinde kendi kendini yetiştirme öğrenimi

gördüğü mektuplar yazardı, Mösyö N’Dda Am6d6e böylece

bir bayındırlık işleri müteahhiti, ülkesi için bir velinimet

olacak, barajlar yaptırabilecekti. Mösyö N’Da Amâdee

bunları hep sonsuz bir zevkle dinlerdi. Madam Rosa ona

köprüler, yollar ve gereken her şeyi yaptırırdı. Mösyö N’Da

AmĞdĞe’nin, mektuplarda yaptığı işleri dinlerken mutlu

olmasından hoşlanırdı Madam Rosa, da





36


ha gerçekçi dursun diye de zarfın içine hep para koyardı.

Mösyö N’Da Amedee Champs-ElysSes, belki daha da

yükseklerden gelen kostümünün içinde pek keyifliydi,

sonradan Madam Rosa onun gerçek bir inanmışın gözleriyle

dinlediğini ve Afrika zencilerinin -başka yerlerde de vardır-

yine de bu türün en iyileri olduğunu söylerdi. Gerçek

inanmışlar Mösyö Hamil gibi Tanrı’ya inanan insanlardır,

Mösyö Hamil sürekli Tann’dan söz ederdi; bana bunların

küçük yaşta, henüz kafamıza herhangi bir şey girebilirken

öğrenilmesi gereken şeyler olduğunu anlatırdı.

Mösyö N’Da AmâdĞe’nin, kravatına iliştirilmiş

parlayan bir elması vardı. Madam Rosa bunun sanı-

labileceği gibi sahte değil, gerçek bir elmas olduğunu

söylüyordu, çünkü bu konuda ne kadar kuşkulu olsanız azdır.

Madam Rosa’nm dedesi elmaslarla uğraşmıştı, Madam

Rosa’ya da miras olarak bir sürü bilgi bırakmıştı. Mösyö

N’Da AmâdĞe’nin elmasın üstündeki yüzü de parlıyordu,

ama aynı nedenlerden ötürü değil. Madam Rosa, Mösyö N’da

AmâdSe’nin Afrika’daki ailesine gönderdiği son mektubun

içine neler yazdığını hiç bir zaman anımsamazdı, ama önemli

değildi bu, ne kadar az şeyiniz varsa o kadar çok inanmak

istersiniz derdi. Zaten Mösyö N’Da AmedĞe pek ince eleyip

sık dokumazdı, ailesi mutlu olduktan sonra ona göre hava

hoştu. Bazen ailesini bile unutur, geçmiş ve gelecek bütün

başarılarım sayıp dökerdi kendi kendine. Kimsenin

kendinden bu biçimde söz ettiğini görmemiştim daha, olacak

iş miydi bu yani. Herkesin ona saygı duyduğunu, kral

olduğunu haykırıyordu. Evet, avaz avaz bağırıyordu «Ben

kralım!» diye, Madam Rosa bunu da köprüler, barajlar ve her

şeyle birlikte mektuba koyuyordu. Sonra Mösyö N’Da

AmĞdĞe’nin bütün bütüne michouguâ olduğunu söylüyordu

bana, yahudicede





37


î

deli demektir bu, ama tehlikeli bir deliydi, bu yüzden de

başımız derde girmesin diye, her istediğini yapmak

gerekiyordu. Adam bile öldürmüş, ama bu kimliği olmayan

zenciler arasında bir şeydi, çünkü onlar Amerikalı zenciler

gibi Fransız değildir ve polis sadece kimlikli insanlarla

ilgilenir. Mösyö N’Da Amedâe bir gün Cezayirliler ya da

KorsikalIlarla çatışacaktı, Madam Rosa o zaman kimsenin

hoşlanmayacağı bir mektup yazmak zorunda kalacaktı ai-

lesine. Pezevenklerin de herkes gibi sorunları olmadığını

sanmayın sakın.

Mösyö N’Da AmĞdee her zaman iki fedaiyle gelirdi,

çünkü pek güvenilecek biri değildi, korunması gerekiyordu.

Bu fedailerin öyle pis suratları vardı, öyle korkutucuydular ki

besmele görmüş şeytana dönerdiniz. Biri boksördü ve suratı

öyle çok yumruk yemişti ki hiç bir yam yerli yerinde

.değildi; yerine oturmayan bir gözü, ezilmiş bir burnu,

kavgada koparılmış kirpikleri, yine pek yuvasında durmayan

başka bir gözü vardı; birine atılan yumruk, ötekini yerinden

fırlatmıştı sanki. Ama yumruğu sağlamdı, bu iş burada da

bitmiyordu, hiç başkasında raslayamaya- eağınız kollan

vardı. Madam Rosa bana, insanın çok düş gördüğü zaman

daha çabuk büyüdüğünü söylemişti, bu Mösyö Boro’nun

yumrukları da o kadar kocamandılar ki, yaşam boyu düş

görmüş olmalıydılar.

Öbür fedainin suratı henüz dağıtılmamıştı ne yazık ki.

Yüzleri her an değişen, her bir yana kaçan, yaşamlarında iki

kez arka arkaya aynı suratları olmamış adamları sevmem

ben. Sahte jeton derler bunlara ve tabiî onun da kendine göre

nedenleri olmalıydı, kimin yoktur ki, herkes gizlenmek ister,

ama yemin ederim size bunun öyle sahteleşmiş bir hali vardı

ki, neler gizlediğini düşünmek bile saçınızı diken diken

etmeye yeterdi. Çakıyor musunuz ne de





38


mek istediğimi? Üstüne üstlük bana hep gülümsüyordu.

Tamam, zencilerin ekmeklerinin arasında çocuk

yedikleri doğru değildir, bütün bunlar Orleans söy-

lentileridir, ama bana hep adamın iştahını açıyörmüşüm

gibi geliyordu, hem ne de olsa eskiden yamyamdılar

Afrika’da, bunu onlardan esirgeyemeyiz. Yanından

geçtiğimde beni yakalıyor, kucağına oturtuyor, benim

yaşımda küçük bir oğlu olduğunu ve ona, hep canımın

çektiği bir kovboy takımı armağan ettiğini söylüyordu.

Tam bir süprüntü yani. Belki iyi şeyler de vardı içinde,

araştırmalar yapıldığında herkeste olduğu gibi, ama iki

kez arka arkaya aynı yöne sadık kalmayan gözleriyle

ödümü patlatıyordu benim. Bunu biliyor olmalıydı,

çünkü bir kez Antep fıstığı bile getirmişti bana; öylesine

iyi kıvırıyordu yalanı. Antep fıstıkları hiç bir şey demek

değildir, topu topu bir franklık şey hepsi. Bununla bir

arkadaş edineceğini sanmışsa, inanın bana yanılmıştı. Bu

ayrıntıyı anlatıyorum, çünkü yeni şiddet krizimi işte bu

irademin dışındaki koşullarda geçirdim.

Mösyö FDa AmedĞe hep pazarlan gelirdi mektup

yazdırmaya. O gün kadınlar kendilerini savunmazlar.

Pezevenklerin de ateşkes günüdür. Evde hep, çocuklarım

parka götürmek yada yemeğe davet etmek için gelmiş

bir-iki kadın olurdu. Size şunu diyebilirim ki, kendilerini

savunan kadmlar bazen dünyanın en iyi anneleridir,

çünkü çocuklar onlara müşterilerini unutturur, hem sonra

bir velet her zaman onlara bir gelecek yaratır. Bazıları

sizi yüzüstü bırakır tabiî, bir daha da onlardan hiç ses

çıkmaz, ama ölmediler ve özürleri yok demek değildir

bu. İşe başlayana dek, çocuklarını tutabildikleri kadar

yanlannda tutmak isterler, sadece ertesi öğlen geri

getirirlerdi. O gün evde sadece sürekli veletler vardı, yani

özellikle ben ve bir yıldır para vermeyen Banania, ama

hiç aldırış ettiği yoktu, tıpkı kendi evin





39


deymiş gibi davraniyordu. Moise de vardı ama o bir

yahudi ailesi tarafından İncelenmekteydi. Hiç bir kan

bağı taşımadığına güvenmek istiyorlardı sadece, benim

müşerref olduğum gibi. İlerde başınız belâya girsin

istemiyorsanız bir veledi sevmeye koyulmadan önce ilk

düşünmeniz gereken şey budur. Doktor Katz, Moise’e bir

belge hazırlamıştı, ama bu insanlar işe girişmeden önce

iyice güven duymak istiyorlardı. Banania her

zamankinden de mutluydu, çünkü yeni keşfetmişti, ilk

kez başına bir şey geliyordu. Kesinlikle anlamadığım bir

sürü şey öğreniyordum, ama bunları bana Mösyö Hamil

eliyle yazmıştı, yani hiç bir önemi yoktu. Şimdi bile

onlan ezbere söyleyebilirim size, Mösyö Hamil’in

hoşuna gider: Tanrı’yı seven, başka hiçbir şey istemez

ondan... Çok daha fazlasını istiyordum ben, ama Mösyö

Hamil bana dinimi çalıştırıyordu, çünkü ölüm gelip

çatana dek bizzat Mösyö Hamil gibi Fransa’da kalsam

bile, bana ait bir ülkem olduğunu anımsamalıydım, hiç

yoktan iyidir. Belgesel açıdan hiç bir yerde bulunmasam

bile Cezayir yada Fas gibi bir şey olmalıydı ülkem,

Madam Rosa bundan emindi, beni zevki için bir Arap

gibi yetiştirmiyordu. Sonra, böyle şeylerin kendisi için

önemli olmadığını söylüyordu, bok içindeyken herkes

eşitti, yahudilerle Araplar birbirlerinin suratını

dağıtıyorsa, başkalarından değişik oldukları sanılmasın

diyedir, özellikle kardeşlik gerektirir bunu, bu belki bir

tek Almanlarda başka türlüdür, onlarda daha bile

fazladır. Size söylemeyi unuttum, Madam Rosa yatağının

altında Mösyö Hitler’in büyük bir portresini gizliyordu,

mutsuz olup da hangi azizden medet umacağım

şaşırdığında portreyi çıkarır, ona bakar, hemen kendini

daha iyi hissederdi, ne de olsa büyük bir derdi eksilmiş

olurdu.

Madam Rosa’nın lehine şunu söyleyebilirim ki yahudi

olarak bir azizeydi. Tabiî bize her zaman en





40


ucuz şeylerden yedirir, ramazanda da acaip canıma okurdu.

Düşünebiliyor musunuz, yemek yemeden geçen otuz gün.

Bayram ederdi, ramazan gelip de eliyle hazırladığı gefillte

fisch’i artık yemeye hakkım olmadığında muzaffer bir hava

takınırdı. Başkalarının inançlarına saygısı vardı, Allah

kahretsin, ama ben onun jambon yediğini gördüm. Ona,

jambon yemeye hakkı olmadığını söylediğimde, sadece

gülerdi, o kadar. Ramazan geldi mi sevincine engel

olamıyor, Arap olarak tanınmadığım bir mahallede bakkal

tezgâhlarından çalmak zorunda kalıyordum.

Kısaca bizim evde bir pazar günüydü, Madam Rosa

sabahı ağlamakla geçirmişti, açıklamasız günleri vardı

böyle, sürekli ağlar dururdu. Ağladığı zaman onu rahatsız

etmemek gerekirdi, çünkü bunlar en güzel anlarıydı. A evet

anımsıyorum, bir de küçük VietnamlI, her kapı çalındığında

yatağın altına gizlendiği için dayak yemişti o sabah, üç

yıldır, kimsesiz kaldığından beri yirmi kez aile değiştirmişti,

iyice bezmişti artık. Şimdi ne oldu bilmiyorum, ama bir gün

gidip göreceğim onu. Zaten bizim evde kapı zilleri kimseye

iyi gelmezdi, yetimhanenin baskınına uğramaktan korkardık

hep. Madam Rosa’nm istediği kadar sahte kimliği vardı,

yahudi bir arkadaşıyla ayarlamıştı bunu, adam canlı

döndüğünden beri sadece bunlarla uğraşıyor, geleceğini

hazırlıyordu. Size söyledim mi anımsamıyorum ama

Madam Rosa’yı koruyan bir de komseri vardı, annesi

taşrada berber diye tanıtırken kendisini, Madam Rosa

yetiştirmişti komseri. Ama kıskanç insanlarla doludur

ortalık, Madam Rosa da ihbar edilmekten korkuyordu. Bir

de şu vardı ki bir kez şafakta bir zil sesiyle sabahın altısında

uyandırılmış, bir Bisiklet Pisti’ne, oradan da Almanya’daki

yahudi yurtlarına götürülmüştü. Mösyö N’Da AmĞdâe işte

bütün bunların üstüne geldi mektup yazdırmaya, yanında iki

fedaisiyle, hani





41


öylesine sahte jetona benziyordu ki biri, üstüne para versen

almazdı kimse. Neden kafamı onunla bozmuştum

bilmiyorum ama sanırım dokuz yada on yaşımda olduğum

içindi, ben de herkes gibi nefret edecek birini

gereksinmiştim.

Mösyö N’Da Amedâe bir ayağını yatağın üstüne

koymuştu, cömertçe her yere kül döken koca bir purosu

vardı ve hemen ailesine, pek yakında şanı ve şerefiyle

Nijerya’ya döneceğini açıkladı. Şimdi ben sanıyorum ki

kendi de inanıyordu buna. İnsanların kendi söylediklerine

inanmayı başardıklarını sık sık farkettim, yaşamak için

gereksinirler bunu. Filozof olmak için söylemiyorum,

gerçekten böyle düşünüyorum.

Orospu çocuğu olan komserin her şeyi öğrenip

bağışladığını belirtmeyi unuttum. Hatta bazen Madam

Rosa’yı, çenesini tutması şartıyla, kucaklamaya bile

geliyordu. Mösyö Hamil, yeter ki her şey iyi bitsin,

dediğinde işte bunu anlatmak ister. Bunu araya biraz neşe

katmak için söylüyorum.

Mösyö N’Da AmĞdâe konuşurken, solundaki fedai

orada bir koltukta tırnaklarını törpülüyordu, ötekinin de hiç

aldırdığı yoktu. İşemek için dışarı çıkmak istedim, ama size

sözünü ettiğim ikinci fedai beni tuttu, kucağına oturttu.

Yüzüme baktı, gülümsedi, hattâ şapkasını arkaya itti ve

şunları söyledi:

— Oğlumu anımsatıyorsun bana Momo'cuğum.

Tatilini annesiyle birlikte Nice’de geçiriyor, yarın da

dönüyorlar. Küçüğün bayramı yarın, doğum günü, ona

bisiklet alacağım. İstediğin zaman onunla oynamak için eve

gelebilirsin.

Neyim tuttu, hiç bümiyorum, yıllardan beri ne

bisikletli bir annem babam olmuştu, ne bisikletsiz, bu da

gelmiş canımı sıkıyordu şimdi. Neyse, çakıyorsunuz ne

demek istediğimi. Eh, İnşallah, ama işler böyle inşallahla

maşallahla olmaz, bunu sadece iyi





42


bir Müslüman olduğumdan söylüyorum. İçim altüst oldu

ve dehşet bir şiddete tutuldum. Ta içimden geliyordu, işte

en kötüsü de budur. Dışardan, kıçınıza tekmeler inince

kaçabilirsiniz. Ama böyle bir şey içerden geldi mi kaçmak

olanaksızdır. Böyle bir şeye yakalandım mı gitmek, bir

daha hiç bir zaman hiç bir yere dönmemek isterim. Sanki

biri oturuverir içime. Çığlıklar atmaya, kendimi yerden

yere vurmaya başlarım, dışarı çıkabilmek için başımı

çarpar dururum, ama beceremem, bacakları olan bir şey

değildir bu, insanın hiçbir zaman bacakları olmaz içinde.

Bundan sözetmek bana iyi geliyor ha, biraz dışarı çıkar

gibi oluyor. Ne demek istediğimi çakıyor musunuz?

Bitip tükendiğimde herkes gitmişti, Madam Rosa da

hemen Doktor Katz’a sürükledi beni. Ödü patlıyordu,

bütün soyaçekim belirtilerine sahip olduğumu, bir bıçak

alıp onu uykusunda öldürebileceğimi söyledi. Madam

Rosa’nın neden hep uykusunda öldürülmekten

korktuğunu hiç bilmiyorum, sanki böyle bir şey uykusuna

engel olabilirmiş gibi. Doktor Katz küplere bindi, kuzular

kadar yumuşak olduğumu, Madam Rosa’mn böyle

konuştuğu için utanması gerektiğini söyledi.

Çekmecesindeki yatıştırıcı haplardan yazdı ona, sonra

elele döndük. Madam Rosa’nm beni yok yere

suçladığından ötürü biraz canı sıkkın olduğunu

hissediyordum. Ama onu da anlamak gerekir, çünkü

elinde kalan tek şey yaşamdı. İnsanlar yaşama her şeyden

daha çok önem verirler. Dünyadaki bütün öbür güzel

şeyleri düşündüğümüzde, bu bayağı garip bile gelebilir.





43


Madam Rosa, evde bol bol yatıştırıcı hap yuttu ve

akşamı mutlu bir gülümsemeyle önüne bakarak geçirdi, hiç

bir şey hissetmiyordu çünkü. Bana o haplardan hiç bir zaman

vermedi. Herkesten iyi bir insandı ve bunu burda hemen

kanıtlayabilirim size. Surcouf sokağında orospu çocukları

için bir ev işleten Madam Sophie’yi, ya da Barbâs’da bir

konttan dul kaldığı için «kontes» denilen kadım ele alsanız,

bazen evde günde on taneye kadar çocuk tutarlar, ilk

yaptıkları şey de çocukların ağzına yatıştırıcı haplar

tıkmaktır. Madam Rosa bunu güvenilir bir kaynaktan,

kendini Truanderie’de savunan Afrikalı bir Portekizliden

öğrenmişti, kadın oğlunu kontesten öyle yatışmış durumda

almıştı ki, çocuk ayakta bile duramıyordu, yıkılıp düşüyordu.

Ayağa kaldırdığımızda, çocuk bir daha, bir daha düşüyordu,

onunla böyle saatlerce oynayabilirdiniz. Ama Madam Ro-

sa’yla tam tersiydi. Yaramazlık edildiğinde yada evde iyice

huyu bozuk çocuklar bulunduğu zaman, böy- leleri de vardır

çünkü, kendi yutardı yatıştırıcı hapları. O zaman avaz avaz

bağırabilir, dövüşebilirdik, Madam Rosa’nm ruhu bile

duymazdı. Düzeni sağlamak zorunda kalan bendim, hoşuma

da gidiyordu bu, beni üstün kılıyordu, Madam Rosa

ortamızda, koltuğunda oturmuş karnının üstünde yünden bir

kurbağa, içinde bir sıcak su torbası, başı biraz yana eğik, tatlı

bir gülümsemeyle bakardı bize, hattâ bazen eliyle ufak bir

selam bile verirdi, geçmekte olan bir trenmişiz gibi. Böyle

anlarda ondan hiç bir şey elde edemezdik, perdeleri ateşe

vermesinler diye başlarında duran bendim, gençken ilk ateşe

verilen şey perdelerdir.





44


Yatışmış olduğu zaman Madam Rosa’yı biraz yerinden

oynatacak tek şey kapının ziliydi. Ödü kopardı Alınanlardan.

Bu eski bir sorundur; hem sonra bütün gazetelere geçti,

ayrıntılara da girecek değilim ama Madam Rosa kendini

bundan hiç sıyıramadı. Hâlâ geçerli olduğunu sanıyordu,

özellikle gece yarıları: Madam Rosa anılarla yaşayan bir in-

sandır. Günümüzde, bütün bunlar ölmüş bitmişken, düşünün

ne budalaca bir şeydi bu. Ama yahudiler, hele kökleri

kazındığı zaman pek tedirgin olurlar. Gerilere en çok döne

nonlardır yine. Sık sık bana Nazilerden ve SS'lerden söz

ederdi, Nazileri ve SS’leri takım taklavatlarıyla tanıyabilmek

için çok geç doğduğuma üzülüyordum biraz, çünkü o zaman

bari nedeni biliniyordu. Şimdi o da bilinmiyor.

Madam Rosa’nın zil seslerinden korkusu son derece

komik bir şeydi. Bunun için en uygun an sabahın erken

saatleriydi, henüz gün ayaklarının uçundayken. Almanlar çok

erken uyanır, sabahın körünü de günün bütün öteki anlarına

yeğlerler. İçimizden biri kalkar, aralığa çıkar, zile basardı.

Uzun bir çalış, telâş uyandırsın diye. Ah ne gülerdik!

Görülecek şeydi. O sıralar Madam doksan beş küsur kilo ol-

muştu bile, işte o zaman yatağından deli gibi fırlar, bir katın

yarısını, durana dek, yuvarlanarak inerdi. Biz yatakta

olurduk, uyuyormuş gibi yapardık. Madam Rosa Naziler

olmadığını görünce öfkelenir, orospu çocukları derdi bize,

bunu da hiç bir zaman nedensiz yapmazdı. Bir an gözleri

şaşkın, başının üstündeki son saçlara sarılı bigudilerle

kalakalırdı öyle, önce düş gördüğünü, zilin hiç çalmadığım,

dışardan gelmediğini sanırdı. Ama hemen hemen her zaman

kahkahayı basardı içimizden biri, Madam Rosa da oyuna

geldiğini anlayınca öfkesini salıverir ya da ağlamaya

koyulurdu.

Ben şuna inanıyorum ki yahudiler de öbür in





45


i


sanlar gibidir, ama yine de kızmamak gerekir onlara.

Çoğu zaman zile basmak için kalkmamıza bile gerek

yoktu, çünkü tek başına yapıyordu bunu Madam Rosa.

Birden uyanır, size anlatabileceğimden daha da büyük olan

kıçının üstüne oturur, çevresini dinlerdi, sonra yatağından

atlar, üstüne sevdiği mor şalını geçirir, dışarı koşardı. Biri var

mı yok mu diye, bakmazdı bile, çünkü zil hâlâ çalıyordu

içinde, işte en kötüsü de budur. Bazen sadece birkaç basamak

yada bir kat, bazen de mahzene kadar inerdi yuvarlanarak,

tıpkı ilk kez gibi. Hattâ başta, mahzende bir hazine

gizlediğini, hırsızların korkusundan uyandığını sandım. Hep,

güven altında olan, her gereğini duyduğumda

keşfedebileceğim gizli bir hâzinem olsun istedim. Sanıyorum

bu tip şeylerin en iyisidir hazine, iyice güven altında ve sizin

olduğu zaman. Madam Rosa’nm mahzenin anahtarını

gizlediği yeri bellemiştim ve bir kez görmeye gittim. Hiç bir

şey bulamadım. Birkaç ev eşyası, bir oturak, sandalyalar,

mumlar, neyse, sanki birini barındırmak içinmiş gibi bir sürü

şey. Bir mum yakmıştım, iyice baktım, ama sadece dişlerini

gösteren taşlı duvarlar vardı. İşte o sırada bir ses duydum,

havaya sıçradım ama sadece Madam Rosa’ydı. Girişte ayakta

duruyor, bana bakıyordu. Kötüce değil, tersine, suçlu bir

havası vardı daha çok, sanki onun özür düemesi

gerekiyormuş gibi.

— Bundan hiç kimseye söz etmemek gerekir Momo.

Ver onu bana.

Elini uzattı, anahtarı aldı.

—Burası nedir Madam Rosa? Neden bazen gece yarıları

buraya geliyorsunuz? Nedir burası?

Gözlüklerini düzeltti bir parça, gülümsedi.

— İkinci konutum, Momo. Gel hadi.

Mumu üfledi, sonra elimden tuttu ve yukarı çık-





46


tık. Sonra elini kalbine götürüp koltuğuna oturdu, artık

yorgunluktan ölmeden çıkamıyordu altı katı.

— Hiçbir zaman kimseye söylemeyeceğine yemin et,

Momo.

— Yemin ederim, Madam Rosa.

— Khairem?

Bu onlarda vallahi demektir.

— Khairem.

O zaman başımın üstünden bakarak fısıldadı, sanki

önünü de, arkasını da çok ötelere dek görüyormuş gibi.

— Yahudi barınağım orası, Momo.

— Eh peki, iyi öyleyse.

— Anlıyor musun?

— Hayır, ama yok zararı, alışığım.

— Korktuğum zaman gider oraya gizlenirim.

— Neden korktuğunuz zaman Madam Rosa?

— Korkmak için insanın bir nedeni olması gerekmez

Momo.

Hiç unutmadım bunu, bugüne dek duyduğum en doğru

şeydir çünkü.





47


Sık sık Doktor Katz’ın bekleme salonuna oturmaya

gidiyordum. Madam Rosa insanlara iyiliği dokunan bir

adam olduğunu söylüyordu onun, ama ben hiçbir şey

hissetmedim. Belki de gerektiği kadar kalmadığım için.

Dünyada iyilik eden bir sürü insan olr- duğunu biliyordum,

ama bunu sürekli yapmazlar, iyi anlarına rastlamak gerekir.

Mucize diye bir şey yoktur. Önceleri, Doktor Katz çıkıyor,

hasta olup olmadığımı soruyordu, ama sonraları alıştı, rahat

bırakıyordu beni. Zaten dişçilerin de bekleme salonları

vardır, ama onlar sadece dişleri tedavi ederler. Madam

Rosa, Doktor Katz’ın bütün hastalıklara baktığını

söylüyordu, gerçekten de her şey bulunurdu onda, tabiî her

yerde olduğu gibi yahudiler, Kuzey Afrikalılar, Arap

demeyelim hadi; zenciler ve türlü hastalıklar. Mutlaka,

işçilerden ötürü bir sürü zührevî hastalıklar da vardı, işçiler

Sosyal Sigorta’dan yararlanmak için bu hastalıkları

Fransa’ya gelmeden önce kapıyorlardı. Zührevî hastalıklar

kalabalık ortasında bulaşıcı değildir, Doktor Katz da onları

kabul ediyordu ama kuşpalazı, kızıl, kızamık ve evde

tutulması gereken öbür pislikleri oraya getirmek yasaktı.

Ama anne babalar her zaman ne dönüp bittiğini

çakamıyorlardı, ben de orada birkaç kez, bana

yöneltilmemiş bir iki grip ve bir boğmaca kaptım. Yine de

gidiyorum Doktor Katz’a. Bir bekleme salonunda oturmak,

bir şey beklemek hoşuma gidiyordu, odanın kapısı

açıldığında Doktor Katz beyaz giysiler içinde içeri girip de

saçımı okşayınca kendimi daha iyi hissediyordum, işte bu

yüzden tıp diye bir şey vardır.

Sağlığım için çok üzülüyordu Madam Rosa. Er-





48


ken gelişme bozukluklarına tutulduğumu söylüyordu. İnsan

türünün düşmanı diye adlandırdığı, şimdiden günde birkaç

kez büyümeye başlayan bir dalgam vardı. Erken gelişmeden

sonra Madam Eosa’nm en büyük derdi dayılarla teyzelerdi.

Anneniz babanız bir araba kazasında ölünce, ötekiler aslında

ilgilenmek istemeseler bile, mahallede katı yürekli oldukları

sanılmasın diye sizi yetimhaneye vermeye yanaşmazlar. O

zaman işte, hele çocuk üzüntüden çökmüşse, bize gelirlerdi.

Madam Rosa çöküntüye uğramış bir çocuğa, adı üstünde,

çökmüş derdi. Çocuk kesinlikle yaşamak istemiyor demekti

bu, yani antika oluyordu. Bir çocuğun başma gelebilecek en

kötü şey bu- dur, her şeyi bir yana bırakırsak.

Birkaç günlüğüne yada haftalığına yeni bir çocuk

getirdiklerinde, Madam Rosa, özelikle çökmüş olup

olmadığını öğrenmek için her bakımdan incelerdi onu.

Çocuğu ürkütmek için yüzünü buruşturur yada elini, her

parmağı kukla olan bir eldivene sokardı. Çökmüş olmayan

çocukları her zaman güldürür bu, ama ötekiler sanki bu

dünyanın adamları değildirler, onlara işte bu yüzden antika

denir. Madam Rosa bütün çocukları alamazdı, bu her anınızı

isteyen bir iştir, hem yardımcısı da yoktu. Bir kez, kendini

Goutte d’Or’da genelevde savunan bir Faslı, çökmüş

çocuğunu bırakmıştı ona, sonra da adres bırakmadan

ölüvermişti. Madam Rosa, çocuğu bir kuruma vermek

zorunda kaldı, ona sahte bir kimlik de yaptırdı, çünkü var

olduğunu kanıtlaması gerekiyordu. Sonra da hasta oldu,

çünkü hiç bir şey bir kurum kadar üzücü olamaz.

Sağlıklı çocuklarla bile sağlama bağlanmış değildi işler.

Resmî kanıtlarınız olmadıkça, bilinmeyen anne babaları

çocuklarını geri almaya zorlayamazsınız. Hayırsız analar

kadar kötü şey yoktur dünyada. Madam Rosa hayvan

yasalarının bizimkilerden

49

daha İyi olduğunu söylüyordu, bizde bir çocuğu evlât

edinmek bile tehlikeli iştir. İlerde çocuk mutlu diye öz anası

gelip camna okumak istiyorsa yasalar anadan yanadır. Sahte

kâğıtlar işte bu yüzden dünyanın en güzel kâğıtlarıdır,

orospunun teki iki yıl sonra çocuğunun başkalarında mutlu

olduğunu farke- dip ahlâkını bozmak için geri almak isterse,

eğer çocuğun doğru dürüst sahte kâğıtları varsa kadın onu hiç

bir zaman bulamaz, böylece çocuğa bir şans tanınmış olur.

Madam Rosa, hayvanlarda bu işlerin bizimkinden çok

daha iyi olduğunu söylüyordu, çünkü onlarda doğa yasası

diye bir şey vardır, özellikle aslanlarda. Aslanları çok överdi

Madam Rosa. Yatağa yattığımda bazen kapının zilini

çaldırtır, gider açardım; kapıda yavrularını korumak için içeri

girmek isteyen dişi bir aslan olurdu. Madam Rosa aslanların

bu yüzden ünlü olduklarını söylüyordu, geri çekilmek- tense

hep ölmeyi yeğ tutarlar. Orman yasasıdır bu, eğer aslan

yavrularım korumasaydı bugün kimse güvenmezdi ona.

Hemen hemen her gece getiriyordum aslanımı. İçeri

giriyor, yatağın üstüne atlıyor, hepimizin yüzünü yalıyordu,

ötekiler de bunu gereksiniyorlardı çünkü; hem en büyükleri

bendim, onlarla ilgilenmek bana düşerdi. Ama aslanların adı

kötüye çıkmıştır, çünkü herkes gibi onlar da karınlarını do-

yurmak zorundadırlar, bu yüzden, ötekilere aslanımın

geleceğini söylediğim zaman içerde çıngar kopardı. Banania

bile basardı yaygarayı, oysa dillere destan neşesi yüzünden

nasıl hiç bir şeyi iplemediğini Tanrı bilir. Severdim

Banania’yı, sonradan bir Fransız ailesi tarafından alındı, bir

gün onu görmeye gideceğim.

Sonunda Madam Rosa, kendisi uyurken eve bir aslan

getirttiğimi öğrendi. Bunun gerçek olmadığını,.





50


sadece doğa yasalarını düşlediğimi biliyordu, ama gittikçe

daha çok sinir olan bir sinir sistemi vardı, evin içinde vahşi

hayvanların bulunduğu düşüncesi de geceleyin korkular

yaratıyordu onda. Bağırarak uyanıyordu, çünkü benimkisi bir

düştü, ama onda bu bir karabasan oluveriyordu, Madam Rosa,

karabasanlar düşlerin yaşlanmasıdır, derdi hep. Birbirinden

bütün bütüne ayrı iki aslan yaratıyorduk onunla, ama

n'aparsınız.





51


Madam Rosa’nın genellikle neler düşleyebileceğini hiç

bilmiyorum. Geriye doğru düş kurmak neye yarar sanki,

onun yaşında da ileriye doğru düş kurmak artık olanaksızdı.

Gençliğini düşlüyordu belki de, güzel olup sağlık sorunu

olmadığı zamanları. Ailesinin ne yaptığını bilmiyorum, ama

Polonya’da dönüyordu bütün bunlar. Madam Rosa kendini

orada savunmaya başlamıştı, sonra Paris’te Fourcy sokağı,

Blondel sokağı, Cygnes sokağı ve biraz her yerde

sürdürmüştü bunu, sonra da Fas’ı ve Cezayir’i gezmişti.

Arapçayı önyargısız, çok güzel konuşurdu. Hatta sömürge

birliğine bile katılmıştı Siri Bel Abbes’te, ama Fransa’ya

dönünce aşkı tanımak istediğinden işler karıştı, adam bütün

birikmiş parasını alıp Fransız polisine yahudi diye ihbar etti

onu. Bundan söz ederken duraklardı hep, «Bitti o dönem,s>

der, gülümserdi, geçirilmesi gereken hoş bir andı onun için.

Almanya dönüşü birkaç yıl daha savundu kendini, ama

elli yaşından sonra şişmanlamaya başlamıştı, yeterince iştah

açıcı değildi artık. Kendini savunan kadınların çocuklarını

yanlarında tutmalarının çok zor olduğunu biliyordu, çünkü

manevî nedenlerden ötürü yasalar bunu yasaklar, onun da ak-

ima, ters doğan çocuklar için «ailesiz» bir pansiyon açmak

geldi. Bizim dilde ev işletmek derler buna. Böylece bir

komiser büyütme şansına sahip oldu. Bu komiser bir orospu

çocuğuydu, Madam Rosa’yı her şeye karşı koruyordu, ama

Madam Rosa yetmiş beş yaşındaydı artık, hazırlıklı olmak

gerekirdi. Özellikle kanser korkutuyordu onu, hiç

bağışlamayan bir şeydir bu. Kötüye gittiğini görüyordum,

bazen de sessizce bakışır, korkardık birlikte, çünkü dünyada





52


başka hiç bir şeyimiz yoktu. îşte bu yüzden, o durumda evin

içinde bir aslan eksikti. îyi, ben de işimi ayarladım, gözlerim

açık, karanlıkta duruyordum öyle, aslan geliyor, yanıma

yatıyor, kimseye hiç bir şey söylemeden yüzümü yalıyordu.

Madam Rosa korkudan uyandığı zaman, içeri girip ışığı

yakıyor, huzur içinde yattığımızı görüyordu. Yine de

yatakların altına bakıyordu, ne komik, çünkü dünyada başma

gelemeyecek tek şey bir aslandı, vahşi hayvanlar Paris’te

hemen hemen hiç bulunmaz, sadece doğada yaşarlar.

Biraz üşütük olduğunu ilk olarak o zaman anladım.

Başına bir sürü felâket gelmişti, şimdi de ödemek

gerekiyordu, çünkü her şey ödenir hayatta. Hattâ Doktor

Katz’a sürükledi beni, evin içinde vahşi hayvanlar

gezdirdiğimi, bunun mutlaka bir belirti olduğunu söyledi.

Doktor Katzla aralarında, önümde konuşulmaması gereken

bir şey olduğunu seziyordum, ama bunun ne olduğunu ve

Madam Rosa’nın niye korktuğunu hiç bilmiyordum.

— Şiddetleniverecek doktor, bundan kuşkum

yok.

— Saçmalamayın Madam Rosa. Korkmanız için hiç

bir neden yok. Momo’cuğumuz yumuşak bir çocuk. Bu bir

hastalık değil, hem yaşlı bir doktorun sözüne inanın, en güç

tedavi edilen şeyler hastalıklar değildir.

— Öyleyse ne diye hep aslanlar var kafasının içinde?

— Bir kere o bir aslan değil, bir dişi aslan.

Doktor Katz gülümseyip naneli bir şeker verirdi

bana.

— Bu bir dişi aslan. Dişi aslanlar da ne yaparlar?

Çocuklarını korurlar...

Madam Rosa içini çekiyordu.

— Neden korktuğumu biliyorsunuz doktor.





53


Doktor Katz kıpkırmızı bir öfkeye kapıldı:

— Susun Madam Rosa! Eğitilmemiş bir insansınız.

Böyle şeylerden hiç bir şey anlamıyorsunuz, ne sandığınızı

Allah bilir. Çağdışı boş inançlar bunlar. Size bin kez

tekrarladım bunu, rica ederim susun!

Bir şey daha söylemek istedi, ama bana baktı bu kez,

ayağa kalktı ve beni dışarı çıkardı. Dinlemek için kapıya

dayanmak zorunda kaldım.

— Soyaçekimi olmasından o kadar korkuyorum ki

doktor.

— Hadi Madam Rosa, yeter artık. Bir kere babasının

kim olduğunu bile bilmiyorsunuz, o zavallı kadının mesleği

yüzünden. Hem sonra bunun hiç bir şey demek olmadığını

size anlattım. Araya giren bin türlü etken var. Ama bu

çocuğun çok duyarlı olduğu ve sevgi gereksindiği bir gerçek.

— Her gece yüzünü yalayamam ya doktor. Nereden

kapıyor bu tür düşünceleri? Hem neden okulda tutmak

istemediler onu?

— Gerçek yaşını hiç göz önünde tutmayan bir nüfus

kâğıdı çıkartmışsınız da ondan. Seviyorsunuz siz bu küçüğü.

— Yalnızca benden almalarından korkuyorum.

Dikkatinizi çekerim, hiç bir şey kanıtlayamazlar bu konuda.

Bu tür şeyleri kâğıt parçalarına yazar ya da aklımda tutarım,

çünkü kızlar duyulmasından korkarlar. Kötü töreleri olan

orospuların, babanın alçaklığından ötürü çocuk büyütmeye

haklan yoktur. Bununla onları yıllarca tehdit edebilirsiniz,

kadıncıklar da çocuklannı yitirmemek için her şeye, razı

olurlar. Gerçekten kalleş olan birtakım pezevenkler vardır,

kimse artık işini doğru dürüst yapmak istemiyor.

— Yiğit bir kadınsınız Madam Rosa, yatıştırıcı haplar

yazayım size.

Hiç bir şey öğrenememiştim. Eskisinden daha





54


çok inanıyordum, yahudi bir şeyler gizliyordu benden, ama

pek o kadar da bilmek istemiyordum. Ne kadar az şey

bilseniz o kadar iyidir. Kendisi de orospu çocuğu olan

arkadaşım Le Mahoute, sırların çoğunluk yasaları yüzünden

bizde olağan olduğunu söylüyordu. Bir orospunun başına

bir doğum kazası geldiği zaman, kadın çocuğu tutmakta

kararlıysa, kendisine her an resmî bir soruşturma yapılabilir,

bu da her şeyden beterdir, gözünün yaşına bakmaz adamın.

Bizim durumumuzda hep anayla uğraşılır, çünkü

babayı çoğunluk yasaları korur.

Madam Rosa’nm bavulunun dibinde ufak bir kâğıt

parçası vardı. Üstünde üç kilo patates, dört yüz gram

havuç, yüz gram tereyağı, bir balık, üç yüz frankla birlikte

Momo adıyla Müslüman dininde yetiştirilmesi gereken ben

vardım. Bir de tarih vardı, ama bu sadece alındığım günün

tarihiydi, ne zaman doğduğumu bildirmiyordu.

Öbür çocuklarla, özellikle kıçlarını silmek için ben

ilgileniyordum, Madam Rosa kilolarından ötürü zor

eğiliyordu. Beli yoktu, kalçaları da, hiç kıvrılmadan doğru

omuzlarla birleşiyorlardı. Yürüdüğü zaman bir ev

taşmıyordu sanki.

Madam Rosa cumartesi öğleden sonraları mavi

elbisesiyle tilkisini sarınır, küpeler takar, her zamankinden

kırmızı boyanır, bir Fransız kahvesi olan

Montparnasse’taki Coupole’a oturmaya gider, bir pasta

yerdi.Dört yaşımdan sonra çocukların kıçını hiç silmedim,

benim de bir onurum vardı, hem bazıları bile bile

sıçıyorlardı. Ama ben bilirim bu hıyarları, onlara böyle

oynamasını öğrettim, yani birbirlerinin kıçını silerek demek

istiyorum. Onlara böylesinin, herkesin işini tek başına

görmesinden daha eğlenceli olduğunu anlattım. Bu iş çok

iyi yürüdü, Madam Rosa beni kutladı, kendimi savunmaya

başladığımı söy





55


ledi bana. Öbür veletlerle pek oynamıyordum, bana göre çok

ufaktılar, bîr tek çüklerimizi karşılaştırıyorduk. Madam Rosa

küplere biniyordu, çünkü yaşamı boyunca çektiklerinden

ötürü nefret ediyordu çüklerden. Geceleri aslanlardan

korkmayı da sürdürüyordu, aslanlarla uğraşması akıl alır şey

değildi, dünyada bir sürü korkulacak gerçek şey varken.

Madam Rosa’nm kalbiyle başı dertteydi, merdivenlerden

ötürü alış verişi ben yapıyordum. Merdivenler onun için

dünyanın en kötü şeyiydi. Soluk alırken gittikçe daha çok

ıslık çalıyordu, onun hesabına benim de astımım vardı,

Doktor Katz hiçbir şeyin psikoloji kadar bulaşıcı olmadığını

söylüyordu. Henüz bilmediğimiz bir sorundu bu. Her sabah,

Madam Rosa’nm uyandığını görmekten mutluluk duyu-

yordum, çünkü geceleri korkulara kapılıyordum, kendimi

onsuz bulacağım diye ödüm patlıyordu.





56


O dönem en iyi dostum, tepeden tırnağa giydirmiş

olduğum, Arthur adında bir şemsiyeydi. Sapma top gibi

sardığım toz beziyle bir kafa yapmıştım ona. Madam

Rosa’nın dudak boyasıyla da hoş bir yüz, bir gülüş ve

yuvarlak gözler çizmiştim. Seveceğim biri oJsun diye

değil de şaklabanlık olsun diye yapmıştım bunu, çünkü cep

harçlığım yoktu, bazen de herkesin harçlığı olduğu Fransız

mahallelere gidiyordum. Topuklarıma varan kocaman bir

pardesüm vardı, başıma bir fötr şapka geçiriyor, rengârenk

boyuyordum yüzümü, şemsiyem Arthur’le pek komik

oluyorduk. Kaldırımın üstünde matraklıklar yapıyor,

günde yirmi frank kadar bir para toplamayı beceriyordum,

ama dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü polisin bir gözü

hep başıboş dolaşan küçük çocuklardadır. Tek bacaklı biri

gibi giyinmişti Arthur, ayağında mavi- beyaz bir basket

ayakkabısı, üstünde bir pantolon, iple bir askıya

bağladığım kareli bir ceketi vardı, başına da yuvarlak bir

şapka dikmiştim. Mösyö N’Da Amedee’den şemsiyem

için ödünç giysiler vermesini istedim, ne yaptı biliyor

musunuz? Belleville caddesinde en şık yer olan Pull

d’Or’a götürdü beni, istediğimi seçmemi söyledi.

Afrika’da herkes onun gibi midir, bilmiyorum, ama eğer

öyleyse, hiç bir eksikleri olmamalı.

Kaldırımın üstünde salınarak yapıyordum numaramı,

Arthur’le dansedip paar topluyordum. Bazı adamlar

küplere biniyor, bir çocuğa karşı böyle davranmanın suç

olduğunu söylüyorlardı. Kimin bana karşı davrandığın]

bilmiyordum, ama üzülen insanlar da vardı. Ne garip, oysa

gülmeleri için yapıyorduk bunları.

57





i


Arthur arasıra kırılıyordu. Askıyı çiivledim, böy- lece

Omuzları oldu, bir bacağıda hep boş kaldı, bu da bir şemsiye

için olağandır. Mösyö Hamil hoşnut değildi, Arthur’lın bir

puta benzediğini ve bunun dinimize aykırı olduğunu

söylüyordu. İnanmış değilim ben, ama hiç bir şeye

benzemeyen biraz garip bir şeyiniz olunca onun birtakım

şeyleri halledebileceğini umduğunuz bir gerçek. Arthur’ü

kollarımın arasına alıp öyle uyuyor, sabahlan da Madam

Rosa hâlâ soluk alıyor mu almıyor mu diye bakıyordum.

Kiliseye hiç gitmedim, gerçek dine aykırıdır çünkü, bu

işlere burnumu sokmak da en son istediğim şeydi. Ama bir

İsa’nın hıristiyanlara nelere patladığını biliyordum, bizdeyse

Tanrı’yı küçük düşürmemek için insan resimleri yapmak

yasaktır, bunu anlamak çok kolay, övünülecek bir şey yok

çünkü. Ben de Arthur’ün yüzünü sildim, yeşil bir top bırak-

tım sadece, sanki çok korkmuş gibi. Artık dinime aykırı

değildim. Bir kez matraklık yapıp kalabalığı başıma

topladığım için polis ardıma takılmıştı, o sırada Arthur’ü

düşürdüm, her yanı dağıldı, şapkası, askısı, ayakkabısı, her

şeyi. Onu toplamayı başardım, ama anadan doğma çmlçıplak

kaldı. Garip bir şey, giyinik haliyle onunla birlikte

uyuduğumda Madam Rosa ağzını açmamıştı, ama çıplak

kaldığı zaman onu yorganımın altma sokmak istediğimde,

Madam Rosa, «Bir şemsiyeyle uyumak insanın nasıl akima

gelebilir,» diye bağırdı.

Para biriktirmiştim, bit pazarında yeniden giydirdim

Arthur’ü, fena şeyler bulunmuyor orada.

Ama şansımız yaver gitmemeye başladı.

O zamana dek düzensiz bir biçimde geliyordu

havalelerim, bazı aylar atladığı da oluyordu, ama geliyorlardı

yine de. İki ay, üç ay hiç bir şey yok. Dört ay oldu. Madam

Rosa’ya dedim ki, hem de bunu öylesine hissederek

söylüyordum ki, sesim titriyordu:





58


— Korkmayın Madam Rosa. Bana güvenebilirsiniz.

Paranız gelmiyor diye terkedecek değilim sizi.

Sonra Arthur’ü alıp sokağa çıktım, herkesin önünde

ağlamamak için kaldırıma oturdum.

Şunu anlamalısınız ki pis bir durumdaydık. Madam

Rosa pek yakında yaş sınırına dayanacaktı, bunu kendisi

de biliyordu. Altı katlı merdiven bir numaralı halk

düşmanı olmuştu. Birgün öldürecekti onu, Madam

Rosa’nın bundan kuşkusu yoktu. Artık öldürülmeye bile

değmediğini biliyordum ben, halini görseniz bunu

anlardınız. Göğüsleri, karnı, kıçı ayırt edilmiyordu artık,

tıpkı bir fıçı gibiydi. Giderek. pansiyondaki veletlerimiz

de azalıyordu, çünkü kızlar, durumundan ötürü Madam

Rosa’ya artık güvenmiyorlardı. Kimseyle ilgilenecek

durumda olmadığını görüyorlar, daha çok para verip Ma-

dam Sophie’ye yada Alger sokağındaki Ayşe anaya

gitmeyi yeğliyorlardı. Bir sürü para kazanıyorlar, ko-

laylığı arıyorlardı. Madam Rosa’nm tanıdığı orospularsa,

kuşak yenilenmesinden ötürü yok olmuşlardı ortadan.

Madam Rosa ağızdan kulağa yaşadığı ve artık kaldırımda

salık verilmediği için, ününü yitiriyordu. Henüz bacakları

sağlamken toplandıkları yerlere, Pigalle’deki kahvelere

yada kızların kendilerini savunduğu Halles’e gidiyordu;

bakımın niteliğini, yemeği ve her bir şeyi överek kendine

biraz reklam yapıyordu. Ama artık hali kalmamıştı. Ar-

kadaşları yok olmuş, böylece övücüsü de kalmamıştı.

Şimdi çocukları yaşama karşı korumak için yasal doğum

kontrol hapı da vardı, gerçekten istekli olmak

gerekiyordu. Çocuğunuz olunca özürünüz kalmıyordu

artık, ona ne yaptığınızı biliyordunuz.

On yaşındaydım yada ona yakın bir şey, Madam

Rosa’ya yardım etmek bana düşüyordu. Geleceğimi de

düşünmeliydim, çünkü tek başıma kalırsam tartışmasız

yetimhaneyi boylardım. Geceleri uyku gir-





59


miyordu gözüme, Madam Rosa’ya bakıp duruyordum, öldü

mü ölmedi mi diye.

Kendimi savunmaya çalıştım. Güzelce taranıyor, Madam

Rosa’nın esansından kulaklarımın arkasına sürüyordum, tıpkı

onun gibi; öğleden sonra da Arthur’le Pigalle’e yada Blanche

sokağına gidiyordum, o sokakların ikisi de iyidir. Oralarda,

kendilerini bütün gün savunan kadınlar vardır, bir iki tanesi her

zaman beni görmeye gelir:

— Aa, ne şeker şey şu küçük adam, derdi. Annen burada

mı çalışıyor?

— Hayır, kimsem yok henüz.

Mace sokağındaki kahvede bir nane şurubu ıs-

marlıyorlardı bana. Ama dikkatli olmalıydım, çünkü polisler

pezevenk avına çıkmışlardı, hem kızlar da dikkatli

olmalıydılar, yoldan erkek çevirmeye haklan yoktu.

Hep aynı soruları sorarlardı.

— Kaç yaşındasın güzelim?

— On.

— Annen var mı?

Yok diyordum, Madam Rosa için de üzülüyordum ama

n’aparsmız. Bir tanesi hele, şirinlikler yapıyordu bana, bazen

de geçerken cebime bir kâğıt para kaydırıyordu. Bir mini eteği,

yukan kadar çıkan çizmeleri vardı, ayrıca Madam Rosa’dan

daha gençti. Çok tatlı gözleri vardı, bir kez çevresine iyice

baktı, sonra elimden tuttu ve Le Panier’ye gittik birlikte. O

kahve yok artık, üstüne bir bomba attılar çünkü.

— Kaldırımlarda sürtmemelisin, çocuklara göre yerler

değil buralar.

Saçlarımı okşuyordu, düzeltmek için. Ama ben okşamak

için olduğunu biliyorum.

— Adm ne?

— Momo.





60


— Peki, annen baban nerede, Momo?

— Kimsem yok, ne sandınız. Boşum ben.

— İyi ama biri olmalı seninle ilgilenen.

Portakal suyumu içiyordum, düşünmem gerekiyordu

çünkü.

— Belki de onlarla konuşabilirim, seninle ilgilenmek

isterdim. Küçük bir kata yerleştirirdim seni, krallar gibi

yaşardın, hiç bir eksiğin olmazdı.

— Düşünmem gerek.

Portakal suyumu bitirdim ve banketten indim.

— Al, bununla şeker alırsın tatlım.

Cebime bir kâğıt para kaydırdı. Yüz frank.

Şansa bakın, Le Panier’deki kasadar, Madam

Rosa;nm meslek arkadaşıydı, kendilerini birlikte sa-

vundukları günlerden kalma. Hemen olanları ihtiyara

yetiştirdi ve dehşet bir kıskançlık krizi geçirdi Madam Rosa.

Yahudinin kendini bu denli dağıttığım hiç bir zaman

görmedim, ağlıyordu. «Seni bunun için büyütmedim,» bunu

on kez tekrarladı, bir yandan da ağlıyordu. Yemin etmek

zorunda kaldım, bir daha hiç oraya dönmeyeceğime ve hiçbir

zaman bir pezevenk olmayacağıma. Hepsinin puşt olduğunu

söyledi Madam Rosa, bunu görmektense ölmeyi yeğlerdi.

Ama on yaşımda başka ne yapabileceğimi bir türlü

kestiremiyordum.

Bana hep garip gelen, gözyaşlann doğmadan önce

programlanmış olmasıdır. Bu demektir ki ağlayacağımız

önceden saptanmış. Bunu hiç düşündünüz mü? Kendine

saygısı olan hiçbir yaratıcı yapmaz bunu.

Havaleler hâlâ gelmiyordu, Madam Rosa da Emniyet

Sandığı’na dadanmaya başladı. Yaşlılık günleri için kenara

birkaç kuruş koymuştu, ama artık pek zamanı kalmadığını

biliyordu. Kanseri yoktu hâlâ, ama geriye kalan her şey son

hızla çürüyordu. Hattâ ilk kez annemden ve babamdan söz

etti bana,





61


ikisi de varmış meğer. Bir akşam beni bırakmaya gel-

mişlerdi, annem ağlamaya koyulmuş, koşarak gitmişti.

Madam Rosa beni Momo ve müslüman diye kaydetmiş,

bana gül gibi bakacağına söz vermişti. Sonra da, sonra

da... Göğüs geçiriyordu, bütün bildiği buydu, ama bunu

söylerken gözlerimin içine bakmıyordu. Benden neler

gizlediğini bilmiyordum, ama bu beni korkutuyordu

geceleri. Hiçbir zaman başka bir şey koparmayı

beceremedim, havalelerin arkası kesilince, bana tatlı

davranması için hiçbir nedeni kalmayınca bile. Bütün

bildiğim mutlaka annemle babamın olduğuydu, çünkü bu

konuda doğaya söz geçirilemez. Ama bir daha hiç

gelmemiştiler, Madam Rosa suçlu bir tavır takınıp susardı.

Annemi hiçbir zaman bulamadığımı size hemen

söyleyeyim, yapay heyecanlar uyandırmak istemem. Bir

kez çok üstelediğimde, Madam Rosa öyle başarısız bir

yalan uydurdu ki, müthiş keyiflendim:

— Bence annenin burjuva bir önyargısı vardı, iyi bir

ailedendi çünkü. Mesleğini öğrenmeni istemiyordu. Bu

yüzden yüreği parçalanmış bir halde, bir daha dönmemek

üzere hıçkırarak gitti, çünkü bu önyargı, tıbbın belirttiği

gibi sarsıcı bir şok yaratabilirdi sende.

Kendisi de zırlamaya koyuldu. Güzel öyküleri kimse

Madam Rosa kadar sevmezdi. Bunu doktor Katz’a

anlattığım zaman, sanıyorum çok doğru bir şey söyledi.

Orospular ruhun bir bakışıdır, dedi. Herhangi bir

yaşıtından daha çok yaşamış, Victor Hugo’ yu okumuş

Mösyö Hamil de öyle şeyler söyler. O da gülümseyerek,

hiçbir şeyin ak yada kara olmadığını anlatmıştı bana.

Çoğu kez ak, gizlenmiş bir karaydı, kara da bazen

üçkâğıda getirilmiş aktı. Naneli çayım getiren Mösyö

Driss’e bakarak şunu bile eklemişti: «Eski deneyime

güvenin siz.» Mösyö Hamil büyük bir adamdır, ama

koşullar bunu gerçekleştirmesine elvermedi.





62


Havaleler gelmeyeli aylar oluyordu, Bananla ko-

nusundaysa Madam Rosa paranın rengini hiçbir zaman

görmemişti, eve damladığı gün dışında, o zaman iki aylığı

peşin almıştı. Banania şimdi haybe- den dört yaşma

tırmanıyordu, hiç çekindiği filân da yoktu, borcunu

ödemiş gibiydi. Madam Rosa ona bir aile de bulabildi,

çünkü her zaman şanslı oldu bu velet. Moise hâlâ

İncelenmekteydi, yemeklerini altı aydan beri incelendiği

ailenin yanında yiyordu, bu insanlar Moise’in iyi nitelikli

olduğuna, sara ve şiddet nöbetlerine tutulmadığına

güvenmek istiyorlardı. Bir velet isteyen aileler en çok

şiddet nöbetlerinden korkarlar, sizi evlât etmelerini

istediğinizde, ilk olarak bundan sakınmanız gerekir.

Madam Rosa’yla gündelikçi çocukların karnını doyurmak

ayda on iki bin franka patlıyordu, ilâç paralarını, Madam

Rosa’ dan esirgenen ödeneği de katmıyorum hesaba. Kor-

kunç yöntemler kulanmadığımız sürece Madam Rosa’nm

tek başına beslenmesi, onu zayıflatmaya kalksanız bile,

günde on beş franktan az tutamazdı. Bunu ona açık açık

söylediğimi anımsıyorum. Daha az yemek için,

zayıflamak gerekir, dedim, ama dünyada tek başına kalmış

bir kadm için bu çok zor bir iştir. Kendine çok gereksinimi

vardı, başkalarından da çok. Yine Pigalîe’e gitmeye

başladım, Maryse adındaki o kadın hâlâ oradaydı, henüz

bir çocuk olduğum için bana âşık olmuştu. Ama ödüm

patlıyordu, çünkü pezevenklerin sonu hapistir, bu yüzden

gizlice görüşmek zorundaydık. Onu çift kanatlı bir kapının

önünde bekliyordum, beni öpmeye geliyor, eğilip, «canım

güzelim, senin gibi bir oğlum olmasını ne çok isterdim,»

diyor, sonra da vizitesini bana

63-

veriyordu. Bizim Banania’dan da, dükkânlardan öte- beri

yürütmek için yararlandım. Çevreyi tavlasın diye onu

gülüşüyle başbaşa bırakıyordum, uyandırdığı acıklı ve sıcak

duygulardan ötürü koca bir kalabalık topluyordu. Millet

dört yada beş yaşındaki zencilere çok rahat katlanır. Bazen

bağırsın diye, şurasına burasına çimdikler atıyordum,

insanlar onu duygularıyla sararken de gidip yiyecek bir şey

aşırıyordum. Topuklarıma inen, Madam Rosa’nm dikmiş

olduğu ev işi cepli bir pardesüm vardı, kimsenin ruhu

duymuyordu. Açlık denen şey kimseyi bağışlamaz. Çıkışta

Banania’yı kucağıma alıyor, para ödeyen bir kadının

arkasına geçiyordum, onunla birlikte olduğumu

sanıyorlardı. Banania da bir yandan orospuluk ediyordu.

Çocuklar, tehlikeli olmadan önce çok be- ğenüirler. Bana

bile tatlı sözler, gülücükler dağıtıyorlardı, insanlar serseri

olacak yaşa varmamış bir çocuk gördükleri zaman

kendilerini hep güven altında hissederler. Koyu kumral

saçlı, mavi gözlüydüm. Araplar gibi yahudi bir burnum da

yok, suratımı değiştirmek zorunda kalmadan, başka

herhangi bir şey olabilirdim.

Madam Rosa daha az yiyordu, bu ona da iyi ge-

liyordu,. bize de. Hem sonra veletlerimiz yoktu artık, yaz

mevsimiydi, insanlar gittikçe daha uzaklara gidiyorlardı

tatile. Kıç temizlemekten hiç bu kadar hoşnut olmamıştım,

çünkü tencerenin kaynamasına yarıyordu, parmaklarım

iyice bok içinde olduğunda artık haksızlığı bile

hissetmiyordum.

Ne yazık ki Madam Rosa değişimlere uğruyordu, her

yerine saldırıyordu doğa yasaları, bacaklarına, gözlerine,

kalp, karaciğer, atardamarlar gibi bilinen organlarına, çok

kullanılmış insanlarda bulunan bütün her yere. Asansörü

olmadığından da ara sıra iki katın arasında

arızalanıveriyordu. Hepimiz inip onu itmek zorunda

kalıyorduk, uyanmaya, ekmeğini ko-





64


ramakta fayda olduğunu sezmeye başlamış Bananla bile.

Bir insanın en önemli parçaları kalple kafadır, en pahalıya

patlayanlar da onlardır. Kalp durursa artık işinizi eskisi gibi

yürütemezsiniz, kafa her şeyden kopup doğru dürüst

işlememeye başlarsa da kişi niteliklerini yitirir, artık yaşamdan

hiçbir yarar göremez. Sanıyorum yaşamaya çok gençken

girişmek gerekir, çünkü sonradan bütün değerinizi yitiriyor-

sunuz, kimse de size bağışta bulunacak değildir.

Bazen Madam Rosa’ya, hiçbir işe yaramayan, ama hoşa

giden nesneler toplar getirirdim; kimsenin artık istemediği,

çöpe atılmış şeylerdi bunlar. Örneğin bazı insanlar evlerinde

bir doğum günü için, hattâ nedensiz, sadece evi şenlendirmek

için çiçek bulundururlar, sonra bu çiçekler kuruyup parlak-

lıklarını yitirdiklerinde, onları çöpe atarlar. Sabahları çok erken

kalkarsanız bu çiçekleri toplayabilirsiniz. Bu da benim

uzmanlığımdı, çörçöp dedikleri budur işte. Bazen çiçeklerin

üstünde renk artıkları bulunurdu, o zaman azıcık daha yaşarlar,

ben de yaş sorununa aldırmadan, onlardan demetler yapar,

Madam Rosa’ya götürürdüm. Madam Rosa çiçekleri vazolara

yerleştirir, üstlerine de su dökmezdi, çünkü artık neye yarar ki?

Ya da Halles’de bahar arabalarının içinden kucak dolusu

mimozalar yürütür, eve götürürdüm, çevremiz mutluluk

koksun diye. Yürürken Nice'deki çiçek savaşlarını, o

bembeyaz kentin çevresinde bol sayıda görülen mimoza

ormanlarını düşlerdim. Mösyö Hamil oraları gençliğinde ta-

nımış, hâlâ sözünü ediyordu, ama ara sıra, çünkü artık eski

Mösyö Hamil değildi.

Aramızda özellikle yahudiceyle Arapçayı, evde

yabancıların olduğu zamanlar, yada konuştuklarımızın

anlaşılmasını istemediğimizde de Fransızcayı konuşurduk, ama

artık Madam Rosa yaşamının bü-





65


i


tün dillerini birbirine karıştırıyor, en eski dili olan ve şimdi

yeniden anımsadığı lehçeyi konuşuyordu benimle, çünkü

yaşlıların en çok aklında kalan şey gençlikleridir. Neyse,

merdivenler dışında, Madam Rosa hâlâ kendini savunuyor

sayılırdı. Ama gerçekten her gün çekilecek dert değildi, şimdi

kıçına iğne yapmak bile gerekiyordu. Altı katı tırmanacak kadar

genç bir hastabakıcı bulmak zordu, hiç birinin fiyatı da yeterince

ucuz değildi. Ben de Le Mahoute’la anlaştım, şekeri olduğundan

ötürü kendine yasal yoldan eroin iğneleri yapıyordu, sağlık

durumu bunu gerektiriyordu çünkü. Kendini tek başına adam et-

miş, çok yiğit, ama özellikle zenci ve Cezayirli bir herifti.

Transistor ve başka hırsızlık ürünlerini satıyor, geriye kalan

zamanında da, rahatça girip çıktığı Marmottan’da tedavi olmaya

çalışıyordu. Madam Rosa’ya iğnesini yapmaya geldi, ama az

kalsın çok kötü şeyler oluyordu, çünkü ampulleri şaşırıp Madam

Rosa’nm iğnesine, tedavisinin biteceği gün için kendine ayırdığı

eroini dökmüştü.

Hemen doğaya aykırı bir şeyler olduğunu anladım,

yahudiyi hiç bu denli keyifli görmemiştim çünkü. Madam Rosa

önce korkunç şaşırdı, sonra da büyük bir mutluluğa kapıldı.

Ödüm koptu, öyle yükseklere çıkmıştı ki artık bir daha dönmez

diye düşünüyordum. Kendilerine eroin iğnesi yapan bütün velet-

ler mutluluk alışkanlığına tutulurlar, bunun da hiç acıması

yoktur, çünkü mutluluk özellikle yokluğuyla tanınan bir merettir.

Eroin almak için mutluluğu bayağı aramış olmak gerekir, bu tür

düşünceler de ancak esaslı hıyarlarda bulunur. Ben hiç

şekerlenmedim, bazen inceliğimden, arkadaşlarla Marie’yi (*)

çektim sadece, oysa on yaşınızda büyükler size bir sürü şey

öğretmek ister. Ama ben pek öyle mutlu

(*) Marie: Marijuana, esrar.





66


luk meraklısı değilimdir, yaşamı yeğlerim yine. Mutluluk bir

süprüntü, acımasızın tekidir, ona asıl yaşamasını öğretmek

gerekir. Aynı yolun yolcusu değiliz biz onunla, hiç de yüz

vermem kendisine. Henüz hiç politika yapmadım, çünkü hep

birinin yararına oluyor, ama mutluluğun domuzluk etmesini

engellemek için birtakım yasalar gerekir. Size aynen düşün-

düğümü söylüyorum, haksızım belki ama mutlu olmak için

iğneler yaptıracak değilim. Allah kahretsin. Size mutluluktan

söz etmeyeceğim artık, çünkü bir şiddet nöbetine tutulmak

istemiyorum, ama Mösyö Hamil anlatımı olmayan şeylere

yatkınlığım olduğunu söylüyor. Asıl, anlatımı olmayan şeyleri

deşmek gerekir, diyor, asıl oralarda dönüyor her şey.

En iyi eroin elde etme yöntemi Le Mahoute’un

yaptığıydı. Henüz hiç iğne yaptırmadığını söylüyordu, o

zaman herifler size hemen parasız bir iğne yaparlar, çünkü

kimse kendini tek başına mutsuz hissetmek istemez. Bana ilk

iğnemi yapmak isteyen o kadar çok herif oldu ki aklınız durur,

ama ben burada başkalarının yaşamasına yardım etmek için

bulunmuyorum, Madam Rosa bana yetiyor. Paçamı kurtarmak

için her şeyi denemeden önce mutluluğa girişecek değilim.

Kısaca Le Mahoute’tu -bu adın hiç bir anlamı yoktu,

kendisine de bu yüzden takılmıştı- Madam Rosa’ya HLM (*)

iğnesini yapan. Biz eroine, yetiştirildiği Fransız bölgesinden

ötürü HLM deriz. Madam Rosa olağanüstü bir şaşkınlığa

uğradı, sonra da öylesine mutlu bir hal aldı ki, görseniz

acırdınız. Altmış beş yaşında bir yahudi düşünün, başında bir

bu eksikti. Hemen Doktor Katz’ı aramaya koştum, çünkü bu

eroinle overdose dedikleri bir durum vardır, hemen yapay

cenneti boylarsınız. Doktor Katz

(*) HLM: Habitations â Loyers Moderes (Ucuz Kiralı Konutlar).





67


gelmedi, ölüm olayları olmadıkça altı kat çıkması artık

yasaktı. Tanıdığı genç bir doktora telefon etti, bir saat

sonra geldi adam. Madam Rosa koltuğuna oturmuş,

salya akıtıyordu. Doktor, sanki hiç on yaşında bir herif

görmemiş gibi bakıyordu bana.

— Nedir burası? Bir çeşit yuva mı?

Acıyordum herife, dünyada sanki hiç böyle bir

şey olmazmış gibi bir tavır takınmıştı. Le Mahoute yere

oturmuş, zırlıyordu, çünkü Madam Rosa'nın kalçasına

kendi mutluluğunu akıtmıştı.

— Peki ama nasıl olur? Kim eroin getirdi bu yaşlı

bayana?

Ellerimi cebime sokmuş, herife bakıyordum, hattâ

ona gülümsedim de, ama hiç bir şey söylemedim, çünkü

neye yarardı, daha hiçbir şey bilmeyen otuz yaşında,

gencecik bir herifti.

Bundan birkaç gün sonra başıma mutlu bir olay geldi.

Opera'daki büyük mağazaların birinde yapılacak bir

alışverişim vardı. Mağazanın vitrininde bir sirk duruyordu,

anne babalar rahatça çocuklarını getirebilsinler diye... Daha

önce on kez gitmiştim oraya, ama o gün oldukça erken

gelmiştim, daha sirkin perdesi bile açılmamıştı. Afrikalı bir

çöpçüyle biraz söyleştik, onu tanımıyordum ama zenciydi.

Auber- villiers’den geliyordu,* orada da zenci bulunur. Bir

sigara içtik, bir süre kaldırımı süpürmesini izledim. Çünkü

yapılacak en iyi şey buydu. Sonra mağazaya döndüm ve

mest oldum. Vitrin, aslında da büyük, gözümüzü

kırptığımız gibi yanıp sönen kocaman yıldızlarla

donatılmıştı. Ortada sirk duruyordu, palyaçolarıyla, aya

gidip gelen, yoldan geçenlere el sallayan uray pilotlarıyla,

mesleklerinin sağladığı kolaylıklardan ötürü havalarda uçan

akrobatlarıyla, atların üstündeki tütiilti (*) beyaz

dansözleriyle, hiçbir çaba harcamadan inanılmaz ağırlıklar

kaldıran, bol kaslı hal azmanlarıyla, bunlar insan değildi,

mekanizmaları vardı. Hattâ danseden bir deve ve

şapkasından ardarda tavşanlar çıkaran bir sihirbaz bile

vardı. Tavşanlar bir tur atıp yeniden şapkanın içine giri-

yorlar, bir kez daha, bir kez daha yapıyorlardı numaralarını.

Bu kesiksiz bir gösteriydi, sihirbaz bir türlü duramıyordu,

durmak elinde değildi. Her renkten palyaçolar vardı,

yasalarının gerektirdiği gibi giyinmiştiler, mavi beyaz,

gökkuşağı renkli olanlar da vardı, burunlarının ucunda

kırmızı bir lamba yanıyordu. Arkada bir seyirci kalabalığı

vardı, ama gerçek se

(*) Töta: balerin giysisi.





69


yirci değildi bunlar, oyunun parçasıydılar, durmadan el

çırpıyorlardı, çünkü bu amaçla yaratılmışlardı. Uzay

pilotu aya vardığında halkı selamlamak için kalkıyor,

aygıtı da ona zaman tanıyıp sabırla bekliyordu. Her şeyi

gördüğünüzü sandığınız anda birtakım gırgır filler

çıkıyordu garajlarından, birbirlerinin kuyruğunu tutup

pistte turlar atıyorlardı, sonuncuları henüz birer çocuktu,

yeni doğmuş bebeler gibi pespembeydiler. Ama benim

için krallar, palyaçolardı. Hiçbir şeye, hiç kimseye

benzemiyorlardı. Hepsinin olmadık kafaları ve soru işareti

biçiminde gözleri vardı, hepsi de öyle hıyardı ki; keyifleri

her zaman yerindeydi. Onlara bakıyor ve Madam

Rosa’mn palyaço olsaydı çok gırgır olacağını

düşünüyordum, ama palçayo değildi, iğrenç olan da buydu

zaten. Dehşet komik olduklarından palyaçoların pantolon-

ları sürekli düşüyordu, müzik âletleri de, günlük yaşamda

çıkardıkları şeyler yerine kıvılcımlar ve fıskiyeler

püskürtüyorlardı. Palyaçolar dört taneydiler, kralları, sivri

şapkalı, kemirilmiş pantolonlu, yüzü her yerinden daha

beyaz olan bir ak tenliydi. Ötekiler, önünde eğiliyorlar ya

da asker selamlan çakıyorlardı, o da onlann kıçına

tekmeler atıyordu. Yaşam boyu sadece bunu yapıyordu,

istese bile duramazdı, bu amaçla kurulmuştu çünkü.

Kötülük olsun diye yapmıyordu bunu, sadece mekanik bir

olaydı. Yeşil benekli sarı bir palyaço vardı, düştüğünde

bile hep mutlu görünüyordu. Tel üstünde hiç beceremediği

bir numarası vardı, ama o bunu gırgır buluyordu aslında,

filozoftu çünkü. Dehşetten havaya kalkan kızıl bir

perukası vardı, telin üstüne önce bir ayağmı sonra ötekini

koyuyordu, ta ki bütün ayakları telin üstünde oluyordu, o

zaman artık ne ilerleyebiliyor ne de gerileyebiliyordu,

korkudan güldürmek için titremeye koyuluyordu, çünkü

hiç bir şey, korkan bir palyaço kadar komik olamaz.

Arkadaşı





70


masmavi ve çok tatlıydı, minik bir gitarı vardı, aya bakıp

şarkılar söylüyordu, besbelli çok iyi yürekliydi, ama

elinden bir şey gelmiyordu. Sonuncusu aslında iki

taneydi, bir benzeri vardı çünkü, birinin yaptığını öteki de

yapmak zorundaydı, buna bir son vermeye çalışıyorlardı,

ama olanak yoktu, yapışıktılar birbirlerine. İşin en iyi yanı

mekanik ve saf oluşuydu. Önceden biliyordunuz acı

çekmediklerini, yaşlanmadıklarını, kötü bir durum

olmayacağını. Büsbütün değişik, hiçbir şeyle ilgisi

olmayan bir olaydı. Deve bile, adının belirttiğinin aksine

iyiliğinizi istiyordu. Kocaman bir gülüşü vardı, gülünç bir

kan gibi salınıp duruyordu. Hiçbir doğal yanı olmayan bu

sirkte herkes mutluydu. Demir tel üstündeki palyaço

bütün bütüne güven altındaydı, on gün içinde bir kez

düştüğünü görmedim, düşse bile hiçbir yerini

incitemeyeceğini biliyordum... Yani gerçekten bambaşka

bir şeydi. Öylesine mutluydum ki ölmek istiyordum,

çünkü mutluluğu, yambaşınızdayken yakalamak gerekir.

Omuzumda bir el hissettiğimde sirke bakıyordum ve

iyiydim. Hızla döndüm, çünkü birden bir polis geldi

sandım, ama oldukça genç, bilemedin yirmi beş yaşında

bir kızdı. Bayağı iyiydi, sarışın, uzun saçlıydı, güzel ve

taze kokuyordu.

-- Neden ağlıyorsun?

— Ağlamıyorum.

Yanağımı elledi.

— Peki bu ne? Gözyaşı değil mi?

-- Hayır. Nereden geldiğini hiç bilmiyorum.

— Peki, yanılmışım demek. Bu sirk ne güzel.

— Gördüğüm bu tür şeylerin en iyisi.

— Buralarda mı oturuyorsunuz?

— Hayır, Fransız değilim. Herhalde Cezayirliyim,

Belleville’deyiz biz.

— Adın ne?





71


— Momo.

Beni neden tavlamaya çalıştığını hiç anlamıyordum. On

yaşında, Arap olarak bile henüz hiçbir işe yaramayan biriydim.

Eli yanağımın üstündeydi hâlâ, biraz geriledim. Kuşkulu

davranmak gerekir. Belki bilmezsiniz, ama birtakım kanlar

vardır Sosyal Yar- dım’da, ne mal olduklarını hiç belli etmezler,

bir anda yapıştmrlar resmî soruşturmalı cezayı. Resmî so-

ruşturma kadar boktan şey yoktur. Madam Rosa bunu aklına

getirdiği zaman yaşamazdı artık. Biraz daha geriledim, ama

fazla değil, sadece benimle uğraşırsa tüyebilecek kadar. Ama

dehşet güzeldi, istese, onunla iglllenecek ciddî bir herifle, bir

servet edinebilirdi. Gülmeye koyuldu.

— Korkmamalısın.

Yok canım. «Korkmamalısın.* Geri zekâ bir numaradır bu.

Mösyö Hamil her zaman, en güvenilir yandaşımız korkudur,

der, onsuz başımıza neler geleceğini Allah bilir, eski deneyime

güvenin siz, Mösyö Hamil öylesine korkuyordu ki, Mekke’ye

bile gitti.

— Bu yaşta, sokaklarda tek başına sürtmeme- lisin.

İşte o zaman güldüm. İyice hem. Ama hiçbir şey demedim,

çünkü onu eğitmek için bulunmuyordum orada.

— Gördüğüm en güzel küçük oğlansın.

— Siz de fena değilsiniz.

Güldü.

— Teşekkür ederim.

Aklıma ne esti bilmiyorum ama umutlandım birden.

Kendime bir yer anyor değildim, henüz Madam Rosa’nm

elinden bir şeyler gelebilirken yüzüstü bırakacak değildim onu.

Yine de er geç tepemize inecek geleceği düşünmem

gerekiyordu. Bazen bu gelecek, düşlerime giriyordu geceleri.

Deniz kıyısında tatiller, bana hiçbir şey hissettirmeyecek biri...





72


Tamam, Madam Rosa’yı biraz aldatıyordum, ama bunlar

sadece ölesim geldiği zamanlar kafamın içinde dönen

şeylerdi. Umut dolu gözlerle baktım ona, kalbim

çarpıyordu. Umut, Madam Rosa yada Mösyö Hamil gibi

yaşlılarda bile en baskın gelen şeydir her zaman. Çılgınca

bir dalga.

Ama sonra bir şey demedi. Bu iş orada bitti. İnsanlar

çok ucuz oluyor. Benimle konuştu, gönlümü aldı, tatlı tatlı

güldü, sonra da göğüs geçirip gitti. N'olacak, orospunun

teki. Üzerinde pantolon ve bir yağmurluk vardı. Arkadan

bile saçları görülüyordu sarı sarı. İnceydi, yürüyüşünden

altı katı paketlerle koşarak, hattâ günde birkaç kez

çıkabileceği anlaşılıyordu.

Peşine takıldım, yapacak daha iyi bir işim yoktu

çünkü. Bir kez durdu, gördü beni, gülüştük. Bir kez de bir

kapının içine gizlendim, ama arkasına bakmadı, dönmedi.

Az kalsın yitiriyordum onu. Hızlı yürüyordu, sanıyorum

unutmuştu beni, birtakım batan gemileri vardı çünkü, Çift

kanatlı bir kapıdan geçti, zemin katta durduğunu, zile

bastığını gördüm. Kapı açıldı, iki çocuk atladı boynuna.

Yedi, sekiz yaşlarında hani. Eh, doğrusu pes.

Kapının önüne oturdum, bir süre kaldım öyle, ne

orada ne de başka bir yerde olmayı canım çekiyordu.

Yapabileceğim iki üç şey vardı. Etoile’deki çizgi romanlı

drugstore’a gidebilirdim, çizgi romanlarla dünya

umurunuzda olmaz. Yada Pigalle’e beni seven kızlara

gidebilir, biraz para kırabilirdim. Ama birden tak etti

canıma, hiçbir şey umurumda değildi. Hiç orada olmak

istemiyordum artık. Gözlerimi kapadım, ama yeterli

değildir bu kadarı, hâlâ oradaydım, yaşadığınız sürece

otomatik bir olaydır. Bu orospunun neden bana pas

verdiğini hiç anlamıyordum. Bir şeyleri anlamak gerektiği

zaman biraz hı- yarlaştığımı kabul etmek gerekir, oysa bu

konuda





73


Mösyö Hamil’dir haklı olan. Mösyö Hamil, çoktandır hiçbir

boktan anladığı yok kimsenin der, şaşırmaktan başka da hiçbir

şey gelmez elimizden. Sirki bir daha görmeye gittim, bir iki

saat daha kazanmış oldum böylece, ama bütün bir gün içinde

nedir ki? Bayanlara özgü bir çay salonuna girdim, iki çukulatah

pasta yedim, onları severim en çok, nerede çiş yapılabilir, diye

sordum, çıkarken de dosdoğru kapıya koştum, hadi bana

eyvallah. Ondan sonra Printemps’ dan bir çift eldiven

yürüttüm, gittim onları bir çöp tenekesine attım. îyi geldi.





74


Ponthieu sokağına geri dönerken gerçekten garip bir

şey oldu. Garip şeylere pek inanmam ben, ne bakıma

değişik olduklarını bir türlü çıkaramam. ■ Eve dönmeye

korkuyordum. Madam Rosa’yı gördükçe içim

parçalanıyordu. Pek yakında yokluğunu duyacağımı

biliyordum. Sürekli bunu düşünüyor, bazen de artık eve

gitmeye cesaret edemiyordum. Bir mağazadan büyük bir

şey yürütmek, iyice göze batmak için yakalanmak

istiyordum. Yada bir bankada enselenmek, son mermiye

dek makineli tüfekle kendimi savunmak. Ama nasılsa

kimsenin bana aldırmayacağını biliyordum. Ponthieu

sokağmdaydım, bir kahvede tilt oynayan herifleri izleyip

bir iki saat öldürdüm öyle. Sonra başka bir yere gitmek

istedim, ama nereye gideceğimi bilemiyordum, bu yüzden

de orada kaldım. Madam Rosa’nm şu an ne kadar

umutsuzlandığını biliyordum, hep başıma bir şey gel-

mesinden korkardı. Hemen hemen hiç dışarıya çıkmıyordu,

çünkü artık onu yukarı taşıyamıyorduk. Önceleri onu

dördümüz beşimiz aşağıda beklerdik, döndüğü zaman da

bütün veletler, işe sarılır, itmeye koyulurduk. Ama artık

gittikçe daha seyrek olan bir şeydi bu, bacakları ve kalbi

dayanmıyordu, soluğu ise Madam Rosa’nm dörtte biri

kadar birine yetmezdi. Hastanenin sözünü bile duymak

istemiyordu, çünkü orada adama bir iğne yapacaklarına

öldürene kadar çektirirler. Fransa’da tatlı ölüme karşı

olduklarını, insanı, çekebildiği sürece yaşamaya

zorladıklarını söylüyordu Madam Rosa. Madam Rosa’nm

işkenceden ödü kopardı, artık gerçekten canına tak edeceği

zaman, kendini kürtaj ettireceğini söylüyordu. Bizi

şimdiden uyarıyordu, hastanenin eline düşerse, ken





75


dimizi yasal yoldan bir anda yetimhanede bulacaktık.

Yasalara uygun bir biçimde ölebileceğini düşündükçe de

ağlamaya koyuluyordu. Yasalar, başkalarına karşı

korunacak bir şeyleri olan kişileri korumak için yapılmıştır.

Mösyö Hamil, yaşamın kutsal kitabında, insanlığın sadece

bir virgül olduğunu söyler, yaşlı bir adam bu denli hıyarca

bir söz ettiği zaman da benim buna ekleyecek hiçbir şeyim

kalmaz. İnsanlık bir virgül değildir, çünkü Madam Rosa

yahudi gözleriyle bana baktığı zaman bir virgül değildi,

kutsal kitabın tümüydü belki, ben de artık bu kitabi görmek

istemiyordum. Madam Rosa için iki kez camiye gittim,

hiçbir şey farketmedi, yahudiler için geçerli değildi çünkü.

İşte bu yüzden Belleville’e dönemiyor, Madam Rosa’yla

göz göze gelemiyordum. Madam Rosa durmadan «oeil!

oeil!» (*) derdi, ya- hudilerin acı çığlığıdır bu, Araplarda

çok farklıdır, biz «hay hay» deriz, Fransızlar da mutlu

olmadıkları zaman «oh oh» der, ne sanıyorsunuz, onların da

başma gelir böyle şeyler. On yaşıma basacaktım, çünkü

Madam Rosa öyle karar vermişti: kendimi bir doğum

tarihine alıştırmalıydım, o da bugüne düşü-, yordu. Madam

Rosa normal bir biçimde gelişmem için bunun önemli

olduğunu söylüyordu, gerisi, anne adı, baba adı, hep

züppelikti.

Kapının önüne oturmuş, zamanın geçmesini bek-

liyordum, ama zaman her şeyden daha yaşlıdır, pek yavaş

ilerler. İnsanlar acı çekince, gözleri büyür, eskisinden daha

anlamlı durur. Madam Rosa'mn gözleri gittikçe büyüyor,

nedensiz dövdüğünüz köpekle- rinkine dönüyordu. Ta

buralardan görüyordum bunu, oysa Ponthieu sokağında, çok

lüks mağazaların bulunduğu Champs-ElysĞes’ye yakın bir

yerdeyim. Madam Rosa’mn savaş öncesinden kalma saçlan

gi

(*) O eli: Göz. (öy diye okunur.)





76


derek daha çok dökülüyordu; kendinde yeniden

çarpışacak gücü bulduğunda da, kadına benzer bir yam

olsun diye ona sahici saçlı yeni bir peruka bulmamı

istiyordu. Perukası bile rezil bir durumdaydı. Şunu da

söylemek gerekir ki bir erkek gibi kel oluyordu giderek,

yürekler acısı bir durumdu, çünkü kadınlar buna hazırlıklı

değildir. Madam Rosa yine kızıl bir peruka istiyordu,

tipine en uygun renk buydu. Bunu kendisine nereden

yürütebileceğimi hiç bilemiyordum. Belleville’de,

güzellik enstitüleri dedikleri çirkin karı kurumlan yoktur.

ElysĞes’dekilere de girmeye cesaret edemem. Sormak,

ölçmek gerekir. Allah kahretsin.

Çok kötüydüm. Bir Coca-Cola bile çekmiyordu

canım. Aslında o gün doğmadığımı, hem nasıl olsa bu

doğum tarihi hikâyelerinin sadece toplu sözleşmeler

olduğunu söylemeye çalışıyordum kendi kendime.

Arkadaşlanmı düşünüyordum: Le Mahoute’u, bir benzin

istasyonunda çalışan Şah’ı. Çocukken, adamdan sayılmak

için kalabalık olmak gerekir.

Yere yattım, gözlerimi kapadım, ölmek için birtakım

hareketler yaptım, ama çimento soğuktu, hastalanmaktan

korktum. Böyle bir durumda eroin alan bir sürü herif

tanıyorum, ama ben mutlu olabilmek için yaşamın kıçını

yalayacak değilim. Yaşamı süslemek istemiyorum ben,

bok yesin o. Birbirimize karşı hiçbir şey hissetmiyoruz.

Yasal erginliğe kavuşacağım zaman televizyondaki gibi

uçaklar kaçırıp, rehineler alıp, bir şeyler istemek için

tedhişçilik yapacağım belki, henüz ne isteyeceğimi

bilmiyorum, ama boktan bir şey olmayacak. Esaslı bir şey

olacak yani. Şimdilik ne istemek gerektiğini pek söyle-

yemeyeceğim, profesyonel eğitimden geçmedim çünkü.

Kıçım çimentonun üstünde, yerde oturmuş uçak

kaçırıyorum. Rehineler ellerini yukarı kaldmp dı-





77


şan çıkıyorlar, ben de parayı ne yapacağımı düşünüyorum,

çünkü her şeyi satın alamazsınız. Madam Rosa’ya, ayaklan

suyun içinde, başında yeni bir peruka, rahatça ölebilmesi için

mülk satın alacağım. Orospu çocuklarıyla analarını Nice’e

lüks otellere yollayacağım. Orada kendilerini yaşamdan

koruyabilecekler, ilerde de Paris’i ziyaret eden Devlet

başkan- ları, mecliste desteklerini belirten çoğunluk üyeleri,

hattâ başarının önemli etkenleri olabilecekler. Gidip vitrinde

gözüme kestirdiğim yeni bir televizyon alabileceğim.

Bütün bunları düşünüyordum, ama pek ticaretle

uğraşmayı da çekmiyordu canım. Mavi palyaçoyu getirttim,

bir süre dalga geçtik birlikte. Sonra beyaz palyaçoyu

getirttim; yanıma oturdu, minicik kemanıyla bana sessizliği

çaldı. Değişivermek, artık hep onlarla kalmak istiyordum,

ama Madam Rosa’yı bok içinde tek başına bıkaramazdım.

Eskisinin yerine yeni bir sütlü kahve VietnamlI edinmiştik.

Fransız olan bir Antilles zencisinin oğluydu. Kadın, anası ya-

hudi bir heriften büe bile gebe kalmıştı, şimdi de çocuğu

kendi yetiştirmek istiyordu, çünkü bunu bir aşk öyküsüne

çevirmişti, kişisel bir sorundu yani. Kuruşu kuruşuna

ödüyordu, çünkü Mösyö N’Da AmĞ- dâe ona edepli bir

yaşam sürdürecek kadar para bırakıyordu. Mösyö N’Da

AmedĞe vizitelerin yüzde kırkım önceden alırdı, çünkü

durmak bilmeyen, çok işlek bir kaldırımı vardı. Yugoslavlara

da para vermek gerekiyordu. Kestikleri haraçlardan ötürü

ulusal bîr felâkettir bunlar. KorsikalIlar bile karışıyordu işe;

onlarda da yeni bir kuşak yetişmeye başlamıştı.

Yanımda, içi gereksiz eşyalarla dolu bir sandık vardı.

Onu ateşe verseydim bütün apartmanı yakardım, ama nasıl

olsa benim yaptığımı bilmeyeceklerdi, hem ihtiyatlı bir iş de

değildi. Yaşamımın bu anını çok iyi anımsıyorum, çünkü

tıpkı öbürleri gibiydi.





78


Benimkisi hep gündelik bir yaşamdır, ama bazı anlar

kendimi daha da kötü hissettiğim olur. Bir yerim

ağrımıyordu, yani yakınmam İçin bir neden yoktu. Ama

bacaksız ve kolsuz gibiydim, oysa her yanım yerli

yerindeydi. Mösyö Hamil bile açıklayamaz bunu.

Kimsenin gücenmesini istemem, ama şunu da belirtmek

gerekir ki Mösyö Hamil günden güne hıyar- laşıyordu.

Sonlarına yaklaşmış, artık özürleri olmayan yaşlılarda sık

sık görülen bir şeydir bu. Kendilerini neyin beklediğini

çok iyi bilirler, arkaya bakıp politikacı devekuşları gibi

geçmişe sığınmak istedikleri gözlerinden okunur. Mösyö

Hamil’in elinin altında da hep Victor Hugo’nun bir kitabı

vardı, ama beyni sulandığından bunu Kur’an sanıyordu,

çünkü ikisini de okurdu. Küçük parçalar halinde

ezberlemişti onları, soluk alırcasma, ama her şeyi birbirine

karıştırarak okurdu. Onu camiye götürdüğüm zaman bir

kör gibi koluma yapışıyordu. Çok iyi bir etki uyan-

dırıyorduk, çünkü bizde körlere çok değer verirler. Mösyö

Hamil sürekli şaşırıyordu, dua edeceğine «Waterloo

Waterloo hüzünlü vadi» diye şiir okuyordu. Orada

bulunan Araplar da çok şaşırıyorlardı, yerinde bir hareket

değildi çünkü. Dinsel coşkunluktan ötürü Mösyö Hamil’in

gözlerinden yaşlar bile akıyordu. Gri maşlahı ve başındaki

beyaz sarığıyla çok yakışıklıydı, öbür dünyada iyi

karşılanmak için de dua ediyordu. Ama hiçbir zaman

ölmedi, belki bütün dünya rekorlarını kırıp şampiyon olur,

böylesi pek az görülmüştür. Canlılar arasında en genç

ölenler köpeklerdir. On iki yaşında oldular mı, artık onlara

güve- nilemez, bir yenisini almak gerekir. Gelecek sefere

bir köpek edineceğim zaman onu bebekken alacağım,

böylece yitirene dek bol zamanım olacak. Bir tek

palyaçoların yoktur yaşam ve ölüm sorunları, çünkü onlar

dünyaya aile yoluyla teşrif etmezler. Doğa yasalarının

dışında yaratılmışlardır ve hiçbir zaman

79

ölmezler, yoksa komik olmazdı. İstediğim zaman onları

görebilirim yanımda. İstesem yanımda herkesi görebilirim,

King Kong’u da, Frankestein’ı da, yaralı pembe kuş

sürülerini de. Bir tek annemi göre- mem, çünkü bu konuda

yeterince imgeye sahip değilim.

Ayağa kalktım, kapıdan sıkılmıştım, şöyle bir baktım

sokağa. Sağda bir polis arabası duruyordu. İçinde polisler

hazır bekliyorlardı. Ben de ergin olunca polis olmak isterim,

hiçbir şeyden, hiç kimseden korkmamak, ne yapmak

gerektiğini bilmek için. Polis olduğunuz zaman yetkili

kişilerin emrine girersiniz. Madam Rosa yetimhanedeki bir

sürü orospu çocuğunun sonradan polis, toplum polisi ve

cumhuriyetçi olduklarını söylerdi. Böylece kimse onlara bir

şey yapamaz.

Bir göz atmaya gittim. Ellerim ceplerimde, polis

arabasına yanaştım. Biraz korkuyordum. Hepsi arabanın

içinde değildi, bazıları yere uzanmıştı. Islık çalarak

Lorraine'den geçerken şarkısını söylemeye koyuldum,

çünkü bizim buraları anımsatmayan bir suratım vardır.

İçlerinden biri bana gülümsemeye başlamıştı bile.

Dünyanın en güçlü şeyi polislerdir. Bir çocuğun babası

polisse, ötekilerden iki kat daha fazla babası var gibidir.

Arapları, hatta zencileri bile kabul ediyorlar, yeter ki

Fransız bir yanlan olsun. Bunların hepsi orospu çocuğudur,

yetimhane görmüş olanlan da vardır aralarında, bilmedikleri

bok yoktur. Güvenlik kuvveti olarak bunlardan daha kıyak

bir şey olamaz, tıpkı böyle düşünüyorum. Askerler bile on-

ların tırnağı olamaz, belki general hariç. Madam Ro- sa’nın

ödü kopar polislerden, ama kökünün kazındığı yurttan ötürü

oluyor bu, böyle bir kanıt da yeterli sayılamaz, yanlış

saftaydı çünkü. Belki de Cezayir’e gidip orada polis

olacağım, polise en çok gerek

£0

duyulan yer orasıdır. Fransa'da Cezayir’den çok daha az

Cezayirli vardır, bu yüzden de burada polislerin daha az

işleri oluyor. Arabaya doğru bir iki adım daha attım. Hepsi

düzensizlikler ve silahlı saldırılar bekliyordu. Kalbim

çarpıyordu. Kendimi hep yasalara aykırı hissederim,

buralarda bulunmamam gerektiğini seziyordum. Ama kılları

kıpırdamadı, belki de yorgundular. Hatta biri başını

pencereden çıkarmış, uyuyordu. Bir başkası, yanında

radyosu, soyulmuş bir muzu rahatça yiyordu. Genel bir

gevşeme içindeydiler. Sarışın bir polis duruyordu dışarda.

Elinde antenli bir radyo vardı, bütün olup bitenlerden de hiç

kaygılanmış görünmüyordu. Ödüm kopuyordu, ama nedenini

bilerek korktuğum için memnundum,' çünkü genellikle hep

nedensiz korkarım, soluk alırcasma. Antenli polis beni

gördü, ama hiçbir önlem almadı, ben de hiç istifimi

bozmadan, ıslık çalarak yanından geçtim.

Evli ve çocuklu polisler de vardır, böyleleri de olduğunu

biliyorum. Bir kez Le Mahoute’la tartıştım, babanızın polis

olması nasıl bir şeydir onu öğrenmek istiyorum dedim, ama

Le Mahoute sıkıldı, düş kurmanın hiçbir işe yaramadığını

söyledi ve gitti. Esrar çekenlerle tartışmaya değmez, merak

diye bir şeyleri yoktur.

Eve dönmemek için bir süre daha dolandım, her

kaldırımın kaç adım ettiğini hesaplamaya koyuldum, dünya

kadar vardı, rakamlarım bile yetersiz kalıyordu. Hâlâ güneş

vardı. Birgün kırlara çıkıp neye benzediğine bakacağım.

Deniz de ilgimi çekebilir, Mösyö Hamil denizden hep

saygıyla söz eder. Bildiğim her şeyi bana Mösyö Hamil

öğretti, onsuz ne yapardım bilmem. Mösyö Hamil küçükken

amcalarından biriyle gelmiş Fransa’ya. Amcası öldüğü za-

man da çok gençmiş. Pek çabuk tek başına kalmış, ama buna

rağmen doğru dürüst biri olmayı becer





81


miş. Şimdi gittikçe hıyarlaşıyor, çünkü insanlar bu denli

uzun yaşamak için hazırlıklı değillerdir. Güneş, damın

tepesine oturmuş sarı bir palyaçoya benziyordu. Bir gün

Mekke’ye gideceğim, Mösyö Hamil oranın her yerden

daha güneşli olduğunu söylüyor, coğrafyanın keyfi

böyle istemiş. Ama bunun dışında Mekke’nin pek

değişik bir yer olduğunu sanmıyorum. Bambaşka

şeylerle dolup taşan çok uzak bir yere gitmek isterdim.

Bunu düşlemeye bile çalışmıyorum* berbat etmeyeyim

diye. Güneşi, palyaçoları ve köpekleri de alırdık,

onlardan iyisi olmaz. Ama gerisini özellikle hiç

takmayacaktık peşimize. Sanıyorum, sonunda orası da

yine eski tas eski hamam olurdu. Her şey nasü bu denli

yerinde sayar, hayret.





82


Saat beş olmuştu, eve yollanırken, minisini park

yasağının önünde durduran bir sanşm gördüm. Onu hemen

tanıdım, çok kinciyimdir çünkü. Az önce bana pas verdikten

sonra basıp giden, boş yere izlediğim orospuydu. Onu

görünce çok şaşırdım. Paris’te tonla sokak var, buraların

arasında biriyle karşılaşabilmek için epey rastlantı gerekir.

Kız beni görmemişti, öteki kaldırımdaydım, tanınmak için

hemen karşıya geçtim. Ama kızın acelesi vardı, belki de artık

düşünmüyordu beni, rastlaşalı iki saat oluyordu. Kız 39

numaraya girdi, avluya bakan bir evdi bu, avluda bir ev daha

vardı. Kendimi gösterecek zamanım bile olmadı. Kızın deve

tüyü bir paltosu, bir pantolonu, başında da bir yığın san saç

vardı. Arkasında en aşağı beş metre koku bırakmıştı.

Arabasını kitlememişti. Önce beni anımsasın diye içinden bir

şey yürütmek istedim, ama doğum günüm filân yüzünden o

kadar dertliydim ki, içimde bunca derdi nasıl barmdırabil-

diğime bile şaşıyordum. Boşver dedim kendi kendime,

yürütmeye değmez, nasıl olsa benim yürüttüğümü

bilmeyecek. Beni görsün istiyordum, ama sakın bir aile

aradığımı sanmayın, Madam Rosa çaba gösterse bir süre

daha dayanabilirdi. Moise kendine bir yer bulabilmişti.

Banania bile görüşmelere başlamıştı, üzülmem için hiçbir

neden yoktu. Ünlü bir hastalığım yoktu, uyumsuz da

değildim, insanlar sizi seçerken ilk buna dikkat eder. Onlara

da hak vermek gerekir, size güvenip sonradan soyağacmda

alkolikler bulunan ve olduğu yerde sayan bir çocukla bula-

bilirler kendilerini, oysa kimsesiz ne eşsiz çocuklar vardır

ortalıkta. Benim de seçme şansım olsaydı, Madam Rosa gibi

artık direnci kalmamış yaşlı bir ya





83


hudi seçeceğime, en iyi ne varsa onu seçerdim; İçim

sızlıyor, onu her gördüğümde geberesim geliyordu. Madam

Rosa bir köpek olsaydı, bugüne kadar onu kurtarmıştılar,

köpeklere karşı hep daha iyi davranırlar, ama insanların acı

çekmeden ölmeleri yasaktır. Bunu size söylüyorsam,

Matmazel Nadine’i -adı sonradan öyle oldu- Madam Rosa

içi rahat ölebilsin diye izlediğimi sanmayasınız diyedir.





84


Apartmana girince, daha ufak başka bir apartmana

geçiyordunuz, girer girmez, ateş sesleri, gıcırdayan frenler,

avaz avaz bağıran bir kadın ve «Beni öldürmeyin!» diye

yalvaran bir adam sesi duydum, o kadar yakından geliyordu

ki, havaya sıçradım. Makineli bir tüfek hemen ateş açtı,

adam «Hayır!» diye bağırdı. İsteyerek ölmediğiniz

zamanlar hep böyle olur. Sonra bir sessizlik çöktü, bu daha

da korkunçtu, işte şimdi size öyle bir şey söyleyeceğim ki

apışıp kalacaksınız. Her şey tıpkı eskisi gibi oluverdi. Yine

ölmek istemeyen o herif, onun da kendine göre nedenleri

vardı çünkü, herifi hiç takmayan makineli tüfek... Adam

elinde olmadan üç kez öldü, sanki başkalarına örnek olsun

diye üç kez öldürülmesi gereken, eşi bulunmaz bir

namussuzmuş gibi. Yeniden bir sessizlik çöktü, o sırada

adam ölü kaldı, sonra bir daha çullandılar üstüne, bu

dördüncü kezdi, sonra bir daha çullandılar, artık herife

acıyordum, çünkü ne olursa olsun bu kadarı da fazlaydı.

Sonunda adamı rahat bıraktılar, bir kadın sesi «sevgilim,

zavallı sevgilim,» dedi ama bunu öylesine hisli ve içten

duygularla söylüyordu ki eşekten düşmüş karpuza döndüm,

oysa bunun ne demek olduğunu bile bilmem. Girişte,

kırmızı lambalı bir kapıyla benden başka kimse yoktu.

Ancak kendime gelebilmiştim ki, «sevgilim, sevgilim»lerle

tantanaya yeniden başladılar, ama bu her keresinde başka

bir tonda çıkıyordu. Sonra her şeyi bir daha, bir daha baştan

aldılar. Herif karısının kollarında beş altı kez Ölmek

zorunda kaldı, çünkü birinin buna üzüldüğünü hissetmekten

çok keyif alıyordu. Madam Rosa’yı düşündüm, ona «sevgi-

lim, zavallı sevgilim,» diyecek kimsesi yoktu, çünkü

85

aşağı yukan tümüyle dazlaktı ve doksan beş kiloydu, üstelik

ne yanından baksan çirkindi bu kilolar. Kadın bunun üstüne

sustu, sonra öyle bir çığlık attı ki önce kapıya koştum, sonra

kendimi içeriye attım. Allah kahretsin, bir çeşit sinemaydı bu,

ama herkes geri geri gidiyordu. İçeri girdiğim zaman

perdedeki kadın, can çekişmek için cesedin üstüne düştü, he-

men sonra da ayağa kalktı, ama gerisingeri, her şeyi

gerisingeri yapıyordu, sanki gidişte bir canlı, dönüşte bir

oyuncak bebekmiş gibi. Sonra her şey söndü ve her yer

aydınlandı.





86


Beni yüzüstü bırakan kız, odanın ortasındaki

mikrofonun başında, koltukların önünde duruyordu, ışıklar

yanınca gördü beni. Çevrede üç dört herif vardı, ama silahlı

değildiler. Herhalde açık ağzımla hıyara benziyordum, bana

herkes öyle bakıyordu çünkü. Sarı kız beni tanıdı, kocaman

bir gülücük attı. Moralim biraz düzeldi, çünkü iyi bir etki

uyandırmıştım.

— Aa, arkadaşım bu benim.

Hiç de arkadaş değildik, ama bunun tartışmasını

yapacak değildim. Bana doğru geldi, Arthur’e baktı, ama

bendim onu ilgilendiren, büiyordum. Kadınlar gırgır oluyor

bazan.

— Ne bu?

— Eski bir şemsiye, giysiler geçirdim üstüne.

— Hoş olmuş bu giysilerle, bir puta benziyor. Ar-

kadaşın mı?

— Beni geri zekâlı mı sandınız, ne? Arkadaşım değil,

bir şemsiye bu.

Arthur’ü eline aldı, onu inceliyor numarası yaptı.

Ötekiler de öyle. Evlat edinirken insanlarm en istemedikleri

şey çocuğun geri zekâlı olmasıdır. Çocuk birden durmaya

karar verdi demektir bu, ilerlemek ona yeterince ilginç

gelmemiştir. O zaman ailesi handikaph olur, çocukla ne halt

edeceğini bilemez. Örneğin on beş yaşında bir çocuk on

yaşındaymış gibi hareket etmeye koyulur. Ama dikkatinizi

çekerim, bu konuda kazançlı çıkmak da olanaksızdır. Bir

çocuk, benim gibi on yaşında olup on beş yaşındaymış gibi

hareket ederse onu okuldan atarlar, ahlâkı bozulmuştur

çünkü.

— Yüzü ne güzel, yemyeşil. Neden yeşil yaptın





87


yüzünü?

O kadar güzel kokuyordu ki Madam Rosa’yı dü-

şündüm, çünkü çok farklı bir şeydi.

— Yüz değil kİ, bez bu. Yüzler yasaktır bizde.

— Nasıl yani?

Neşe dolu mavi gözleri vardı, çok tatlıydı, Art-

hur’ün önünde diz çökmüştü, ama yaptığı bütün nu-

maralar benim içindi aslında.

— Arap’ım ben. Yüzler bizim dinimizde yasaktır.

— Yüzleri çizmek demek İstiyorsun.

— Allah’ı küçük düşürücü bir şeydir.

Çaktırmadan yüzüme baktı, onu etkim altına

aldığımı görüyordum.

— Kaç yaşındasın?

— İlk karşılaştığımızda söylemiştim. On yaşın-

dayım. Bugün bastım on yaşıma.

Ama yaş önemli değildir. Benim bir dostum var,

seksen beş yaşında ve hâlâ yaşıyor.

— Adın ne?

— Daha önce de sormuştunuz. Momo.

Sonra çalışması gerekti. Orasının, dublaj stüdyosu

dedikleri bir yer olduğunu anlattı bana. Perdedeki kişiler

konuşacakmış gibi ağızlarını açıyor,- lardı, ama asıl

salondakilerdi onlara seslerini veren. Tıpkı kuşlar gibi,

seslerini dosdoğru adamların gırtlaklarına sokuyorlardı.

İlk kez başarısız olunca, yani sesler gerektiği anda ağzın

içine girmeyince, yeniden başlamak gerekiyordu. İşte o

zaman pek güzel şeyler oluyordu. Her şey geriliyordu

birden. Ölenler yaşamaya koyuluyor, gerisingeri

toplumdaki yerlerine dönüyorlardı. Bir düğmeye

basıyorlardı ve her şey uzak- laşıveriyordu. Arabalar

yüzüstü geri geri gidiyor, köpekler gerisingeri koşuyor,

yerle bir edilmiş evler, toparlanıp gözünüzün önünde, bir

anda yeniden kuruluyorlardı. Kurşunlar vücudun içinden

çıkıp makinalı tüfeklerin içine dönüyorlardı, katiller geri





88


çekiliyorlar, pencereden atlıyorlardı, gerisingeri. Suyu

boşalttığınız zaman, su yeniden doğruluyor, yeniden

doluyordu bardağın içine. Dökülen kan vücuda, kendi

yerine dönüyordu, hiçbir yerde bir kan lekesi kalmıyor,

yara kapanıyordu. Bir adam tükürdüğü zaman,

tükürdüğünü yeniden ağzına alıyordu. Atlar dörtnala

gerisingeri koşuyorlar, yedinci kattan düşmüş bir adam

da paçayı kurtarıyor, pencereden İçeri atıyordu kendini.

Tersine bir dünyaydı gerçekten ve şu anasını sattığım

yaşam boyunca gördüğüm en güzel şeydi. Hatta bir ara

genç ve taze gördüm Madam Rosa’yı, biraz daha

gerilettim onu, daha da güzel oldu. Gözlerim

yaşarıyordu.

Orada bir süre kaldım, çünkü hiçbir yere acele

yetişmem gerekmiyordu, iyice mest oldum. Özellikle,

perdedeki kadının ölmesinden hoşlanıyordum. Üzüntü

uyandırmak için bir süre ölü kalıyor, sonra sanki

görülmeyen bir el tarafından havalara kaldınlıyor- muş

gibi geri geri gidiyor, gerçek yaşama kavuşuyordu.

«Sevgilim, zavallı sevgilim,» dediği adam tam bir

namussuza benziyordu, ama bu beni ilgilendirmez.

Oradakiler bu sinemadan çok hoşlandığımı görüyorlardı,

bana her şeyi sondan alıp ta başa kadar gelebileceklerini

söylediler. İçlerinden bir sakallı da güldü, «hattâ yeryüzü

cennetine kadar,» dedi. Sonra da şunu ekledi: «Ne yazık

ki her başlayışta aynı şeyler oluyor.» Sarışın kız, adının

Nadine olduğunu söyledi; sinemadaki kişileri insan

sesiyle konuşturmak onun mesleğiymiş. O kadar

memnundum ki canım hiçbir şey çekmiyordu.

Düşünebiliyor musunuz, yanıp yıkılan sonra da sönen,

doğrulan bir ev. İnsan bunu kendi gözüyle görmese

inanamaz, çünkü başkalarının gözü aynı şey değildir.

Ve işte orada, gerçek bir olay geldi başıma. Gerilere

gittiğimi ve annemi gördüğümü söyleyemem, ama

kendimi gördüm, yere oturmuştum. Önümde

8&

kalçalara kadar çizmeli bacaklar, deri bir mini etek

görüyordum. Gözlerimi kaldırmak, yüzünü görmek için

müthiş bir çaba harcadım, annemdi biliyorum, ama artık çok

geçti, anılar gözlerini kaldıramazlar. Geriye doğru daha da

uzaklara gitmeyi başardım. İki sıcacık kolun beni sardığını,

salladığını hissediyorum. Karnım ağrıyor, beni sıcacık saran

insan yürüyor. Bir aşağı bir yukarı. Şarkı söylüyor, ama kar-

nım hep ağrıyor, sonra bir osuruk salıyorum, yere çakılıp

kalıyor. Rahatlamanın etkisi altında acı çekmiyorum artık,

sıcacık varlık beni öpüyor, hafif bir gülüşle gülüyor,

duyuyorum, duyuyorum, duyuyorum...

— Hoşuna gidiyor mu?

Bir koltukta oturuyordum, perdede artık hiçbir şey

yoktu. Sarışın kız yanımdaydı, ışıklar yanmıştı.

— Fena değil.

Sonra yine, karnına makinalı tüfeğin kurşunlarını yiyen

herife katlanmak zorunda kaldım. Herhalde bankada kasadar,

ya da karşı çetenin adamıydı, yine, «beni öldürmeyin, beni

öldürmeyin!» diye bağırıyordu, hıyar gibi, çünkü ne işe yarar

ki, herkes mesleğini yapmak zorundadır. Sinemada, ölen ada-

mın ölmeden önce «hadi beyler yapın işinizi,» demesi çok

hoşuma gider, belli bir anlayışın belirtisidir bu, insanları

duygularından yakalamaya çalışıp canlarını sıkmanın anlamı

yoktur. Ama herif, kendini beğendirmek için gereken tonu

bulamıyordu, onu yeniden geriletip, her şeye yeniden

başlamak zorunda kaldılar. Kurşunları durdurmak için ellerini

uzatıyordu, işte o zaman «hayır, hayır!» diye, «beni öldür-

meyin, beni öldürmeyin!» diye bağırıyordu, mikrofonun

önünde tamamen güven altında olan adamın sesiyle. Sonra

kıvranarak düşüyordu, çünkü bu, sinemada her zaman hoşa

giden bir numaradır, sonra bir daha kımıldamıyordu.

Gangsterler, adamın bir zaran

»0

dokunmayacağına inanmak için bir kere daha ateş

ediyorlardı. Durum iyice umutsuzlaşmca da her şey geri

geri gitmeye koyuluyor, herif havalara uçuyordu, sanki

tanrı kendisinden biraz daha yararlanmak için onu tutup

ayağa kaldırıyormuş gibi.

Sonra başka parçalar gördük, her şey gerektiği gibi

olsun diye bazılarını on kez geriye almak zorunda

kaldılar. Sözcükler de vitese geçiyor, her şeyi tersinden

söylüyorlardı, böylece birtakım esrarlı sesler çıkıyordu

ortaya, kimsenin bilmediği, belki bir şeyler anlatmak

isteyen bir dil gibi.

Perdede hiçbir şey olmayınca, Madam Rosa’yı

savaştan önceki bütün saçlarıyla, mutlu bir halde

düşlüyordum, kendini savunmak zorunda bile değildi,

çünkü tersine bir dünyaydı bu.

Sarışın kız yanağımı okşadı, gerçekten tatlı olduğunu

söylemek gerekir, yazıktı bayağı. Gördüğüm iki veledini

düşünüyordum, yazıktı.

— Gerçekten çok hoşlanmış görünüyorsun.

— İyi eğlendim.

— İstediğin zaman gelebilirsin yine.

— Pek zamanım yok, söz vermeyeyim.

Kız, gidip bir dondurma yememizi önerdi, yok

demedim. Ben de onun hoşuna gidiyordum, daha hızlı

yürümemiz için elini tuttuğum zaman da gülümsedi.

Karışık bir dondurma seçtim, çukulatalı, çilekli, fıstıklı,

ama sonra pişman oldum, vanilyahsını seç- seydim keşke.

— Her şeyin geriye alınabilmesi hoşuma gidiyor.

Yakında ölecek olan bir bayanla oturuyorum.

Dondurmasına hiç el sürmüyor, bana bakıyordu.

Saçları o kadar sarıydı ki elimi uzatıp onlara dokun-

maktan kendimi alamadım, sonra da güldüm, komikti

çünkü.

— Paris’te değil mi annen baban?

Ne söyleyeceğimi şaşırdım, iyice daldım dondur





91


maya, belki dünyada en sevdiğim şeydir bu.

Üstelemedi. Baban ne iş yapar, annen nerede diye

sorduklarında bayağı zorlanırım, söyleşi alanındaki eksik

bir yanımdır.

Bir kâğıtla dolmakalem çıkardı, bir şeyler yazdı, kâğıdı

yitirmeyeyim diye de üç kez altım çizdi.

— Al bunu, adımla adresim yazılı. Çocuklarla il-

gilenen bir dostum var.

— Bir ruh hekimi, dedim.

O zaman apışıp kaldı.

— Neden böyle söylüyorsun? Çocuk doktorları

ilgilenir çocuklarla.

— Sadece bebe olduklarında. Sonra ruh hekimleri

ilgilenir.

Susuyor, korkmuşcasma bakıyordu bana.

— Kim öğretti sana bunu?

— Esrar çektiği için tedavi gören Le Mahoute adında

bir arkadaşım var, bu konulan bilir.

Elini elimin üstüne koydu, bana doğru edildi.

— On yaşmda olduğunu söylemiştin değil mi?

— Ya, öyle.

— Yaşına göre neler biliyorsun... Söz, tamam mı?

Bizleri görmeye geleceksin.

Dondurmamı yaladım. Moralim bozuktu. Moraliniz

bozuk oldu mu da güzel şeyler hep daha güzeldir. Bunu sık

sık farkettim. Gebermek istediğiniz zamanlar, her

zamankinden daha güzel olur çukulata- nın tadı.

— Sizin adamınız var zaten.

Beni anlamıyordu, bakışlarından belliydi.

Öç alma duygusuyla gözünün içine baka baka yaladım

dondurmamı.

— Az önce gördüm sizi, hani az kalsın rastlaşıyorduk.

Eve döndünüz. İki çocuğunuz var zaten. Onlar da sizin gibi

sarışın.

— Beni izledin mi?

— Evet, bana numara yaptınız.

Birden ne oldu bilmiyorum, ama yemin ederim dolu

dolu baktı bana. Biliyor musunuz, sanki gözlerinin içinde

eskisinden dört kez daha çok şey varmışçasına.

— Dinle beni şekerim, adım ve adresim var sende,

yitirme onları, istediğin zaman gel gör beni. Nerede

oturuyorsun?

Böyle bir şey söz konusu olamazdı. Böyle bir kız bize

damlayıp oranın orospu çocukları için işletilen bir ev

olduğunu öğrenirse rezillikti. Ona güveniyor değildim,

adamı olduğunu biliyordum zaten, ama orospu çocukları,

doğru dürüst insanların gözünde hemen tellallar,

pezevenkler, cinayet olayları ve çocukluk suçlandır. Doğru

dürüst insanlar çevresinde adımız çok kötüye çıkmıştır,

eski deneyime güvenin siz. Hiçbir zaman sizi evlât

edinmezler, çünkü Doktor Katz’ın aile ortamının etkisi diye

adlandırdığı bir şey vardır, bu konuda da orospular her

şeyden beterdir onların gözünde. Sonra zührevî hastalıklar-

dan da korkarlar, çünkü bütün veletler soya çeker. Kızın

kalbini kırmak istemedim, ama palavra bir adres verdim.

Kâğıdım aldım, cebime soktum, hiç bilinmez çünkü, ama

mucize diye bir şey yoktur. Sorular sormaya başladı, ne

evet diyordum, ne hayır, vanilyah bir dondurma daha

yedim, o kadar. Vanilya dünyanın en güzel şeyidir.

— Çocuklanmı tanıyacaksın ve hep birlikte köye

gideceğiz, Fontainebleau’y a... Orada bir evimiz var...

— Hadi eyvallah!

Birden kalktım, ben ona hiçbir şey sormamıştım ki,

Arthur’le birlikte koşarak çıktım. Arabalan korkutma

oyunu oynadım biraz, son anda önlerine atlıyordum.

İnsanlar bir çocuk ezmekten çok korkarlar, bunu

hissetmekten de zevk duyuyordum. Size bir





93


kötülükleri dokunmasın diye korkunç frenler yaparlar, hiç

yoktan iyidir. Onları daha da çok korkutmak istiyordu

canım, ama elimde değildi. Henüz, polis mi yoksa terörist

mi olacağıma karar vermemiştim, bunu daha sonra, yerinde

çözümleyeceğim. Ne olursa olsun, bir kere örgütlü bir çete

şarttır, çünkü tek başınıza hiçbir şey beceremezsiniz, çok

ufak çapta bir iş dışında. Hem adam öldürmeyi sevmem pek,

hattâ tam tersi. Hayır, aslınca Victor Hugo gibi bir herif

olmak İsterdim. Mösyö Hamil, sözcüklerle, insan

öldürmeden, her şeyin yapılabileceğini söyler; zamanım

olduğunda bir deneyeceğim. Bunun en güçlü şey olduğunu

söyler Mösyö Hamil. Bana sorarsanız, eğer silahlı herifler

varsa, çocukluklarında farkedilme- dikleri içindir, hiç

kimsenin gözüne çarpmamışlardır bir türlü. Ama dünyada

çok çocuk olduğundan hepsini farketmek olanaksızdır.

Kendilerini farkettlre- bilmek için açlıktan ölmek zorunda

kalanlar bile var. Kimileri de göze batmak için çete kurar.

Madam Rosa dünyada milyonlarca çocuğun öldüğünü, hatta

bazılarının resimlerinin çekilmesine bile izin verdiklerini

söyler. Madam Rosa: Çük insan türünün düşmanıdır,

doktorlar içinde en doğru dürüst adam da İsa’dır, der, bir

çükten çıkmamıştır çünkü. Bunun kuraldışı bir durum

olduğunu belirtir. Madam Rosa yaşamın çok güzel

olabileceğini söyler, ama henüz tümüyle keşfedilmiş bir şey

değildir o, şimdilik de ne yapalım, yuvarlanıp gitmek

gerekir. Mösyö Hamil de bana yaşam ve özellikle acem

halıları hakkında çok iyi şeyler söylemiştir.

Arabaların arasından koşup adamları korkuturken

önemli biri oluyordum. Ezilmiş bir çocuk kimseyi

neşelendirmez. Başlarına sonsuz belalar açabileceğimi

hissediyordum. Tabiî sadece canlarına okumak için kendimi

ezdirecek değildim, ama adamları bayağı etkim altma

alıyordum. Claudo dediğimiz bir





94


arkadaş var, böyle hıyar gibi oynarken arabanın altında kaldı,

üç ay bakım gördü hastanede, oysa evde olsa, babası onu

yitirdiği bacağını aramaya yollardı.

Gece olmuştu, evde yokum diye Madam Rosa korkmaya

başlamıştı belki. Eve dönmek için hızlı hızlı koşuyordum,

Madam Rosa’dan uzak, hoş vakit geçirmiştim, bu yüzden de

vicdan azabı duyuyordum.





95


Hemen gördüm, ben yokken Madam Eosa daha da

yıpranmıştı. Hele üst yanı, hele her yerinden daha çok

ağrıyan başı. Sık sık gülümseyerek, vücudunda, yaşamın,

kendini pek İyi hissetmediğini söylerdi, bu da artık iyice

belli oluyordu. Her yeri ağrıyordu. Bir aydır

merdivenlerden ötürü alışverişe çıkamıyor- du artık,

benim gibi onu üzen biri olmasaydı, yaşamla hiçbir ilgisi

kalmayacağını söylüyordu.

Ona, geçmişe dönülen stüdyoda gördüklerimi

anlattım, ama sadece göğüs geçirdi ve yemeğimizi yedik.

Hızla yıprandığını kendi de biliyordu, ama hâlâ çok güzel

yemek yapıyordu. Ne pahasına olursa olsun, kesinlikle

istemediği tek şey kanserdi, o bakımdan da şanslıydı,

çünkü yakalanmadığı tek hastalık buydu. Kanser dışında

o kadar zarara uğramıştı ki, artık saçları bile

dökülmüyordu, çünkü onların dökülmesine yol açan

mekanizma da yıpranmıştı. Sonunda koştum, Doktor

Katz’ı çağırdım, geldi. Doktor Katz pek o kadar yaşlı

değildi, ama merdivenleri çıkması yasaktı, çünkü

merdivenleri hep kalp taşır. Haftalığına iki üç velet vardı

evde, İkisi ertesi gün gidiyordu, üçüncüyse Abidjan’a

yolcuydu, annesi orada bir sex-shop'a. çekilecekti. Kadın

yirmi yıllık Halleş geçmişinden sonra son vizitesini

kutlamıştı iki gün önce, Madam Rosa'ya çok duygulandı-

ğını söyledi: Bir anda yaşlandığını hissetmiş. Doktor

Katz’ı dört bir yanından tutup çıkmasına yardım ettik.

Doktor Katz Madam Rosa’yı muayene etmek için bizi

dışarı kovdu. Döndüğümüzde Madam Rosa mutluydu,

kanseri yoktu, Doktor Katz işini çok İyi bilen büyük bir

doktordu. Doktor Katz sonra hepimizi süzdü, ama

hepimiz derken sadece birkaç artıktan söz





96


ediyorum, yakında kendimi burada tek başıma bulacağımı

biliyordum. Yahudi bizi aç bırakıyor diye bir Orleans

söylentisi vardı. Orada bulunan öbür üç çocuğun adlanm bile

anımsamıyorum, Edith adındaki kız dışında, neden böyle bir

adı olduğunu Allah bilir, dört yaşından büyük değildi çünkü.

— İçinizde kim en büyüğünüz?

— Her zamanki gibi Momo, dedim. Çünkü hiç

dertlerden sıyrılacak kadar ufak ©İmamışımdır.

— Peki Momo. Bir reçete yazacağım, onu eczaneye

götüreceksin.

Sahanlığa çıktık, yüzüme baktı, adamı üzmek is-

tediklerinde hep Öyle yaparlar. İnsanların sizi üzmek

istediklerinde yönelttikleri bakışlardan birini fırlattı.

— Dinle yavrum, Madam Rosa çok hasta.

— Kanseri yok dediniz ama?

— Evet kanseri yok ama gerçekten çok kötü, çok kötü

durumda.

Doktor Katz, Madam Rosa’mn birkaç kişiye yetecek

kadar hastalığı olduğunu anlattı bana, onu hastaneye, bir

koğuşa koymak gerekiyordu. Büyük bir koğuştan söz ettiğini

çok iyi anımsıyorum, sanki Madam Rosa’nm üstünde

taşıdığı bütün hastalıklar için büyük bir yer gerekiyormuş

gibi, ama aslında sanıyorum hastaneyi iç açıcı bir biçimde

anlatmak için böyle söylüyordu. Madam Rosa’mn çok

gergin olduğunu, her an kriz geçirebileceğini söyleyince hiç

bir şey çakmadım.

— Ama özellikle yaşlılık onun derdi, ya da bunaklık,

bu sana daha yakın geliyorsa.

Hiçbir şey bana yakın gelmiyordu, ama bunun

tartışmasını yapacak değildim şimdi. Doktor Katz Madam

Rosa’nın atardamarlarının daraldığım, borularının

tıkandığını, hiçbir şeyin gerektiği yere akmadığını anlattı.

— Kan ve oksijen beynini doğru dürüst besle-

miyor. Artık beyni işlemeyecek, tıpkı sebzeler gibi yaşayacak.

Uzun zaman yaşayabilir böyle, uzun sallar, ara sıra zekâ

parıltıları da olabilir, ama bunun dönüşü yoktur yavrum,

dönüşü yoktur.

«Bunun dönüşü yoktur, dönüşü yoktur» diye tek-

rarlaması komiğime gidiyordu, sanki dönüşü olan bir şey

vardı da.

— Ama kanser değil, değil mi?

— Kesinlikle değil. İçin rahat etsin.

Her şeye rağmen iyi bir haberdi bu, zırlamaya koyuldum.

En büyük badireyi atlatmamıza çok seviniyordum.

Merdivenlere oturdum ve danalar gibi ağladım. Danalar hiç

bir zaman ağlamazlar, deyim böyle gerektirir.

Doktor Katz yanıma, basamağın üstüne oturdu, bir elini

omuzuma koydu. Sakalıyla Mösyö Hamil’e benziyordu.

— Ağlama yavrucuğum, yaşlıların ölmesi doğaldır.

Senin önünde daha koskoca bir yaşam var.

Beni korkutmaya mı çalışıyordu bu namussuz, ne

boktur? Yaşlılar, farkettim, hep «gençsin, önünde daha

koskoca bir yaşam var,» derler, bir yandan da tatlı tatlı

gülümserler, buna çok seviniyorlarmış gibi.

Kalktım. Tamam, biliyordum daha koskoca bir yaşam

vardı önümde ama bu yüzden kendimi hasta edecek değildim.

Doktor Katz1 m inmesine yardım ettim, sonra Madam

Rosa’ya mutlu haberi bildirmek için çok çabuk çıktım yukarı.

— Tamam Madam Rosa, İyice belli oldu artık,

kanseriniz yok. Doktor bu konuda çok kesin konuştu.

Madam Rosa gülümsedi. Gülüşü kocamandı, hemen

hemen hiç dişi kalmamıştı çünkü. Madam Rosa gülümseyince

her zamankinden daha az yaşlı ve





98


çirkin görünür, çünkü gülüşü çok genç kalmıştır, bu da ona

belli bir güzellik verir. Alman kıyımları öncesinden kalma

bir resmi var, orada on beş yaşındadır, baktığınız zaman

birgün bunun bugünkü Madam Rosa gibi bir sonuç

vereceğini hiç düşünmezdiniz. İşin öbür ucundan tutunca

da durum aynıydı, Madam Rosa’nm on beş yaşındaki

halini düşünmek çök zordu. Aralarında hiçbir ortak yan

yoktu. On beş yaşındayken Madam Rosa’nm güzel, kızıl

bir saçı, sanki gideceği yer bir sürü güzel şeyle doluymuş

gibi bir gülüşü vardı. Onu bir on beş yaşında, bir de bu

durumda gördüğümde, ağrılar giriyordu karnıma. Yaşam

canına okumuştu yani. Bazen aynanın önüne geçerim;

dudaklarımı parmaklarımla gerip yüzümü buruştururum,

yaşamın canıma okuyacağı zaman neye benzeyeceğimi

düşlemeye çalışırım.

İşte Madam Rosa’ya yaşamının en mutlu haberini,

kanseri olmadığını böyle bildirdim.

Akşam Mösyö N’Da AmĞdöe’nin bize armağan ettiği

şampanya şişesini açtık, Madam Rosa'nın en büyük halk

düşmanına yakalanmamasını kutladık, Mösyö N’Da

AmĞdĞe söylüyordu bunu, o da kendini politikaya vermek

istiyordu. Madam Rosa şampanya içmek için yüzünü

boyadı, Mösyö N*Da Amödâe bile şaşırmış göründü.

Sonra o gitti. Hâlâ biraz şampanya kalmıştı şişede. Madam

Rosa’nm bardağını doldurdum, çin çin yaptık, gözlerimi

yumdum, yahudiyi geri vitese taktım, resimdeki gibi on beş

yaşında olana dek. Böylece onu öpmeyi bile başardım.

Şampanyayı bitirdik, yanında bir tabureye oturmuş, ona

cesaret vermek için neşeli görünmeye çalışıyordum.

— Madam Rosa yakında Normadie’ye gideceksiniz.

Bunun için size para verecek Mösyö N’Da Am6- d<§e.

Madam Rosa, hep ineklerin dünyanın en mutlu

insanları olduğunu söyler, Normadie’ye yaşamaya





99


gitmeyi düşlerdi, çünkü oranın havası çok temizdir.

Tabureye tüneyip Madam Rosa’nm elini tuttuğum zamanki

kadar bir daha hiç dilemedim polis olmayı, öylesine güçsüz

hissediyordum kendimi. Sonra Madam Rosa pembe

sabahlığım istedi, ama giydireme- dik, çünkü orospuyken

giydiği sabahlığıydı, on beş yıldan beri de epey

şişmanlamıştı Modam Rosa. Bence genç orospuların

canına okunacağına, yaşlı orospulara biraz saygı gösterilse

çok daha iyi olur. Benim elimde olsa, sadece yaşlı

orospularla ilgilenirdim, gençlerin pezevenkleri var çünkü,

ama yaşlıların kimsesi yok. Sadece yaşlı, çirkin ve artık

hiçbir işe yaramaz olanları alır, onlarla ilgilenirdim. Ve

adaleti sağlardım. Dünyanın en büyük polisi ve pezevengi

olurdum, böylece kimse terkedilmiş yaşlı bir orospunun

asansörsüz bir altıncı katta ağladığını göremezdi bir daha.

— Bundan başka ne dedi doktor? ölecek miyim?

— Hayır Madam Rosa, özellikle bunun üstünde

durmadı, ille de öleceksiniz diye bir şey söylemedi.

— Neyim var?

— Saymadı, her şeyden bir şeyler var dedi yatıl,

— Ya bacaklarım?

— Özel olarak bacaklar için de bir şey söylemedi,

hem biliyorsunuz bacaklardan ölünmez, Madam Rosa.

— Peki kalbimde ne var?

— Bu konuyu pek deşmedi.

— Sebzeler için ne dedi?

Saflık numarasına yattım.

— Ne demek sebzeler için?

— Sebzeler için bir şey söylediğini duydum.

— Sağlığınız için sebze yemeniz gerekiyor Madam

Rosa. Hep sebze yedirdiniz bize. Hattâ sadece bundan

yedirdiniz bazen.

Gözleri dolu doluydu, yaşlarım silmek için git





100


tim tuvalet kâğıdı getirdim.

— Ne olacaksın bensiz, Momo?

— Hiçbir şey olacak değilim, hem sonra bir bok belli değil

daha.

— Güzel bir çocuksun Momo, tehlikeli bir şeydir bu.

Dikkatli olmalısın. Kendini kıçınla savunmayacağına söz ver.

— Söz veriyorum.

— Yemin ederim de.

— Yemin ederim Madam Rosa. Bu konuda içiniz rahat

etsin.

— Momo hiç unutma, insanın en kutsal yeri kıçıdır.

Namusu orada gizlidir. Kimsenin kıçını ellemesine izin verme, çok

para verseler bile. Ölsen ve dünyada kıçından başka hiçbir şeyin

kalmasa bile kendine yaptırma bunu.

— Biliyorum Madam Rosa, karı işidir bu. Bir erkek kendini

saydırmasını bilmeli.

Bir saat durduk öyle, el ele, daha az korkuyordu böyle.





101


Mösyö Hamil Madam Rosa’nın hasta olduğunu öğrenince,

çıkıp onu görmek istedi, ama seksen beş yaşıyla ve asansörsüz,

olacak iş değildi bu. On yıl önce o halılarım, Madam Rosa da

kıçını satarken tanışmışlardı, şimdi de bir asansör yüzünden

ayrı düştüklerini görmek çok acıydı. Mösyö Hamil, Victor

Hugo’dan bir şiir yazmak istiyordu Madam Rosa’ya, ama artık

gözleri görmediğinden, onun adına şiiri ezberlemek zorunda

kaldım. Şiir Subhan ad daim la iazul diye başlıyordu, yalnız

Tanrı’mn sonu yoktur demektir bu, daha aklımdayken hemen

altıncı kata çıktım, bunu Madam Rosa’ya okudum, ama iki kez

takıldım, Victor Hugo’nun eksik parçalarını Möysö Hamil'e

sormak için altı merdiveni iki kez inip çıkmak zorunda kaldım.

Mösyö Hamil Madam Rosa’yla evlense iyi olur, diyordum

içimden, çünkü hem yaşları buna uygundu, hem de birlikte

yıpranmış olurlardı, bu da her zaman için hoş bir şeydir.

Düşündüklerimi Mösyö Hamil’e anlattım, evlenme önerisi için

altıncı kata onu sedyeyle çıkarabilirdik, sonra ikisini de köye

götürüp ölünceye dek bir tarlanın ortasına bırakırdık. Tabiî

Mösyö Hamil’e bunu bu şekilde söylemedim, çünkü insanları

tüketime özendirmek böyle olmaz, sadece iki kişi olmanın ve

karşılıklı söyleşmenin hoşluğu üstünde durdum. Mösyö

Hamil'e yüz yedi yaşma kadar yaşayabileceğini de söyledim,

çünkü yaşam sanırım unutmuştu onu, hem eskiden bir iki kez

Madam Rosa’ya karşı ilgi duymuşsa, şimdi fırsatı ka-

çırmamanın tam sırasıydı. İkisine de aşk gerekiyordu ama bu

yaşta böyle bir şey olanaksız olduğundan, güçlerini

birleştirmeliydiler. Ona Madam Rosa’nm





102


on beş yaşındaki resmini bile getirdim, Mösyö Hamil,

başkalarından daha çok şey görmek için taktığı

gözlüklerinin ardından hayran hayran baktı. Resmi önce çok

uzağa, sonra çok yakına tuttu, her şeye rağmen bir şey

görmüş olmalı, çünkü gülümsedi, sonra da gözleri doldu,

ama bu özel bir durum değildi, sadece yaşlılığından ileri

geliyordu. Yaşlılar ağlamadan duramazlar.

— Olaylardan önce ne kadar güzelmiş, görüyorsunuz.

Onunla evlenmelisiniz. Tamam, ne söyleyeceğinizi

biliyorum, ama yine istediğiniz zaman resmine bakıp eski

halini anımsayabilirsiniz.

— Elli yıl önce tanışmış olsaydık, belki evlenirdim

Momo’cuğum.

— Elli yıl içinde tiksinirdinlz birbirinizden. Şimdi

birbirinizin yüzünü bile doğru dürüst göremeyeceksiniz,

tiksinmek için artık zamanımız da kalmadı.

Mölyö Hamil, önünde kahve fincanı, eli Victor

Hugo’nun kitabının üstünde mutlu görünüyordu, azla

yetinmesini bilen bir adamdı.

— Momo’cuğum, böyle bir işi becerebilseydim bile bir

yahudiyle evlenemezdim.

— Mösyö Hamil, o artık ne yahudi ne de başka bir

şey, sadece her yanı ağrıyan bir kadın. Hem şimdi siz de o

kadar yaşlısınız ki, artık siz Allah’ı düşüneceğinize, bırakın

da Allah sizi düşünsün biraz. Onu görmek için kalktınız

Mekke’ye kadar gittiniz, şimdi de, zahmet edip gelmek ona

düşer. Neden seksen beş yaşında evlenmeyecekmişsiniz?

Artık hiçbir tehlikesi yok ki.

— Peki evlenince ne yapacağız?

— Allah kahretsin, birbirinize acıyorsunuz ya işte.

Bunun için evlenir herkes.

— Evlenmek için çok yaşlıyım, diyordu Mösyö Hamil,

sanki her şey için çok yaşlı değilmiş gibi.

Madam Rosa öyle bozuluyordu ki, artık yüzüne





103


bakmaya cesaret edemiyordum. Öbür veletleri çekip

almışlardı. Bir orospu anne, çocuğunu bırakmak üzere

eve konuşmaya gelince Madam Rosa’nın bir yıkıntıya

döndüğünü görüyor, çocuğunu ona bırakmak

istemiyordu. Hepsinden beteri, Madam Rosa yüzünü

günden güne daha kırmızı boyuyordu, bazen de hâlâ

kaldırımdaymış gibi gözleriyle askmtılık ediyor, du-

daklarıyla birtakım şeyler yapıyordu. Bu kadarı artık

fazlaydı, dayanamıyordum. Sokağa iniyor, bütün gün

sürtüyordum. Madam Rosa tek başına kalıyor, kıpkırmızı

dudaklarını ve cilvelerini kullanıp boşluğa askmtılık

ediyordu. Bazen kaldırıma oturuyor, tıpkı dublaj

stüdyosundaki gibi dünyayı gerilere götürüyordum, hatta

daha bile uzaklara. İnsanlar kapılardan çıkıyor, ben

onları gerisingeri içeri sokuyordum, yolun ortasına

dikiliyor, arabaları geriletiyordum ve kimse yanıma

yanaşamıyordu. Anlayacağınız, olimpiyattık formda

değildim yani





104


Bereket, bize yardım eden komşularımız vardı.

Madam Lola’dan söz etmiştim size. Dördüncü katta

oturuyor, Boulogne ormanında kendini savunuyordu bani.

Madam Lola yola koyulmadan önee, arabası da vardı

çünkü, sık sık bize yardıma gelirdi. Henüz otuz beş

yaşındaydı ve önünde daha çok parlak bir gelecek vardı.

Çukulata, islenmiş som balığı ve şampanya getirirdi bize,

bunlar pahalı şeylerdi, işte bu yüzden de kendini savunan

insanlar iki kuruş koyamazlar bir kenara.

O sıra OrlĞans söylentileri, Kuzey Afrikalı işçilerin

Mekke’den kolera getirdiklerini yaymıştı çevreye, Madam

Rosa da ilk iş olarak hep ellerini yıkıyordu. Pisliğe düşkün

ve sağlığa zararlı bir hastalık olan koleradan nefret ederdi.

Ben kolerayı tanımıyorum, ama Madam Rosa’nm söylediği

kadar iğrenç bir şey olduğunu sanmam, suçsuz bir

hastalıktı o. Bazen kolerayı savunmak bile geliyordu

içimden, Çünkü o bari yaptıklarından sorumlu değildi,

hiçbir zaman seçmemişti kolera olmayı, kendiliğinden ba-

şına gelmiş bir şeydi bu.

Madam Lola bütün gece arabasıyla dolanırdı

Boulogne ormanında, bu meslekte tek Senegalli olduğunu

ve çok beğenildiğini söylüyordu, önünü açtığı zaman hem

çok güzel memeleri, hem de bir çükü vardı. Memelerini

tavuklar gibi sunî bir biçimde beslemişti. Boksörlük

geçmişinden ötürü öyle güçlüydü ki bir masayı tek

ayağından tutarak havaya kaldırabilirdi, ama parayı bunun

için vermiyorlardı ona. Onu seviyordum, hiçbir şeye

benzemeyen, büsbütün başka bir insandı. Benimle bir

çocuğu olsun diye ilgilendiğini hemen anladım, ama bu

meslekte çocuk





105


yapması olanaksızdı, en önemli gereçleri eksikti çünkü.

Sarı bir peruka ve kadınlarda çok aranan göğüsler

takıyordu, her gün de hormonla besliyordu onları. Yüksek

topuklarıyla yürürken kıvırıp duruyor, müşteri çekmek

için kadınca hareketler yapıyordu. Ama gerçekten herkese

benzemeyen bir insandı, bu yüzden onunla güven altında

hissediyordunuz kendinizi. İnsanlar neden hep kıçlarına

göre sınıflandırılırlar, neden bu işe onca önem verilir

anlamam, oysa kimseye kötülüğü dokunmayan bir şeydir

bu. Madam Lola’ya kur yapıyordum biraz, bize çok

gerekliydi, para veriyor, yemeğimizi yapıyordu.

Kulağında küpeler, yüksek topuklarının üstünde

yaylanarak tatlı hareketlerle, imrene imrene salçanın

tadına bakıyordu. Gençken Senegal’de Kid Govella’yı üç

vuruşta yere serdiğini, ama erkekliği yüzünden her zaman

çok mutsuz bir kadın olduğunu söylüyordu. Ona «hiçbir

şeye ve hiç kimseye benzemiyorsunuz Madam Lola,»

diyordum. Hoşuna gidiyordu bu: «Evet Mo- mo’cuğum,

düş gibi biriyim ben,» diye yanıtlıyordu. Gerçekten de

doğru söylüyordu, mavi palyaçoyla şemsiyem Arthur’e

benziyordu, onlar da çok değişik tiplerdir. «Momo’cuğum

büyüyünce göreceksin, hiç bir anlamı olmayan birtakım

saygı belirtileri vardır, bir doğa kazası olan yumurtalarım

gibi.» Madam Rosa koltuğunda oturmuş Madam Lola’ya

dikkat etmesini rica ediyor, henüz bir çocuk olduğumu

söylüyordu. Yok, gerçekten çok tatlı, bütün bütüne ters

yüz edilmiş bir kadındı! Kötü yürekli de değildi. Akşam,

başında san perukası, ayağında yüksek topuklar,

kulağında küpeler, boks izleriyle dolu yüzü, boynuna

doladığı pembe eşarbı, yandan yırtmaçlı eteği ve

jartiyerleriyle, gerçekten olacak şey değildi yani. Bazen

Saint-Lazare’a gider, bir iki gün yoko- lurdu, sonra

makyajı darmadağın, bitkin bir halde döner, kendini

yatağa atar, bir uyku hapı alırdı, in-





106


sanın sonunda her şeye alıştığı doğru değildir çünkü.

Birgün polis evine esrar aramaya geldi, ama büyük bir

haksızlıktı bu, kızlar kıskançlıklarından ona iftira etmişlerdi.

Bu size sözünü ettiğim dönem, Madam Rosa’nın hâlâ

konuşabildiği, aklının başında olduğu dönemdi. Yalnız bazen

sözün orta yerinde susuyor, ağzım açıp kim olduğunu, nerede

bulunduğunu, orada ne halt ettiğini bilmiyormuş gibi dos-

doğru önüne bakıyordu. Doktor Katz’m akıl durgunluğu

dediği buydu işte. Madam Rosa’da bu, herkesten daha sık

yinelenen, onu herkesten daha çok çarpan bir şeydi, ama hâlâ

çok iyi pişiriyordu yahudi sazanını. Madam Lola, her gün

hatırını sormaya geliyor, Boulogne ormanında işler iyi

gidince de para veriyordu. Madam Lola mahallede çok saygı

gören biriydi, küstahlık etmeye kalkanlar da yumruğu yerdi.

Öbür beş katın kiracıları birbirlerine kötülük etmek

istemeyen insanlar olmasaydılar, biz altıncı katta ne olurduk

bilmem. Madam Rosa’yı hiç bir zaman polise ihbar etmediler;

evde on orospu çocuğu bulunduğu merdivenlerde gürültüden

geçilmediği zamanlar bile.

İkinci katta, hiç evinde değilmiş gibi hareket eden bir

Fransız bile vardı. Uzun boylu, kuru ve bastonluydu, hiç göze

batmadan, sakin sakin sürdürüyordu yaşamını. Madam

Rosa’nm gittikçe yıprandığını duymuştu, bir gün de

aramızdaki dört katı çıktı ve kapıya vurdu. Girdi, Madam

Rosa’yı selamladı, saygılarımı sunarım madam dedi,

şapkasını dizlerinin üstüne yerleştirip dimdik oturdu.

Cebinden pullu bir zarf çıkardı, üstünde büyük harflerle adı

yazılıydı.

— Adım Louis Charmette, gördüğünüz gibi. Kendiniz

de okuyabilirsiniz. Bu mektup, kızımdan. Her ay bir kere yazar bana, j

Mektubu gösteriyordu bize, sanki bir adı oldu

r





107


ğunu kanıtlamak istiyormuş gibi.

— Devlet Demir Yolları’ndan emekliyim. Yirmi yıl

sissinle aynı apartmanı paylaştıktan sonra, hasta olduğunuzu

duydum, bu fırsatı değerlendirmek istedim.

Size söylemiştim, Madam Rosa hastalığı dışında da çok

şey görmüş bir insandı, bu yüzden çok korkardı, insanlar

yaşlanınca hep böyle olurlar, çünkü bir sürü şey üstüste birikir.

Zahmet edip onu selamlamak için dört merdiven tırmanmış bu

Fransız, Madam Rosa’mn başına balyoz gibi inmişti, sanki

ölümün saati gelmiş de elçisini yollamıştı. Üstelik adamın bir

de siyah takımı, gömleği ve kravatı vardı, çok şık biriydi.

Madam Rosa’nın yaşamak istediğini sanmıyorum, ama ölmek

de istemiyordu, aslında hiçbirini istemiyordu, sadece alışmıştı

sanıyorum. Bana kalırsa bundan başka yapılacak çok daha iyi

şeyler bulunabilir.

Bu Mösyö Charmette, dimdik ve hareketsiz oturuyor, çok

önemli ve ciddî görünüyordu. Korkuyordu Madam Rosa.

Aralarında uzun bir sessizlik oldu, sonra da birbirlerine

söyleyecek hiç bir şey bulamadılar. Bana kalırsa bu Mösyö

Charmette’in yukarıya çıkma nedeni, yalnızlığıydı, Madam

Rosa’ya ortaklık önermeye gelmişti. Belli bir yaştan sonra

geleniniz gideniniz de azalır, doğa yasaları bir tek çocuklarınızı

zorlayabilir sizi gelip görmeye. Sanıyorum birbirlerinden

korkuyorlardı, önce siz buyrun, hayır, rica ederim, önce siz

buyrun, der gibi bakışıyorlardı. Mösyö Charmette, Madam

Rosa’dan yaşlıydı, ama kupkuruydu. Yahudilerinse her yandan

etleri fışkırıyordu, hastalık barındıracak çok daha fazla yeri

vardı. Hem, üstüne üstlük yahudi olmak zorunda kalmış yaşlı

bir kadının yaşamı her zaman bir Devlet Demir Yollan

memurununklnden daha zordur.

Madam Rosa koltuğunda oturuyordu. Elinde ka-





108


dmlara özgü armağanlar aldığı zamanlardan kalma bir

yelpazeyle. Madam Rosa o zamanlar o kadar şaşırırmış ki

söyleyecek söz bulamazmış. Mösyö Char- mette, dizlerinin

üstünde şapkası, Madam Rosa’ya, sanki onu almaya gelmiş

gibi dik dik bakıyordu. Ya- hudinin kafası titriyor, korkudan

ter döküyordu. Ne gırgır şey, ölümün içeri girip

oturabileceğini, şapkasını dizlerinin üstüne koyup gözünüzün

içine baka baka sıranız geldi diyeceğini sanmak. Ama ben bu

adamın sadece hemşeri özlemi çeken bir Fransız olduğunu

anlamıştım. Bütün haberlerin toplandığı Mösyö Keibali’nin

Tunus bakkaliyesine dek, tüm kamuoyuna Madam Rosa’nm

bir daha hiç aşağıya inemeyeceği haberi yayılınca, varlığını

belirtmek için fırsatın üstüne atlamıştı.

Bu Mösyö Charmette’in yüzü iyice gölgelenmeye yüz

tutmuştu, gözlerinin çevresi hele. İnsanda önce gözler

çukurlaşır, yuvalarına çekilir, neden, ne hakla, nedir bu

başıma gelen dercesine bakarlar. Mösyö Charmette’i çok iyi

anımsıyorum, Madam Rosa’mn karşısında nasıl dimdik

oturduğunu anımsıyorum, yaşlandıkça artan, hele serin

gecelerde (ki gittikçe daha sık olan bir şeydi) iyice coşan

romatizma ağrılarından ötürü bükemediği sırtım

anımsıyorum. Bakkalda Madam Rosa’nın yolcu olduğunu,

başlıca organlarının saldırıya uğrayıp kamusal yararlılıklarım

yitirmiş olduklarım duymuş, herhalde böyle bir insanın onu

sapasağlam insanlardan daha iyi anlayabileceğini düşünmüş,

o yüzden gelmişti. Yahudi, bayağı paniğe kapılmıştı,

yaşamında ilk kez, ağzını açmadan karşısında dimdik duran

Katolik bir Fransız ağırlıyordu evinde. Bir süre daha sustular,

sonra Mösyö Charmette biraz açılmaya başladı, ağır bir dille

yaşamı boyunca Fransız Demir Yolları için yaptığı bütün

işlerden söz etmeye koyuldu, bu kadan bile, oldukça ileri bir

aşamada olan ve sürekli sürpriz





109


lerle karşılaşan yaşlı bir yahudi için çok fazlaydı. İkisi de

korkuyordu, çünkü doğru değildir doğanın her şeyi çok iyi

becerdiği. Doğa akima eseni, aklına esene yapar, üstelik ne

yaptığını bile bilmez, bazen çiçekler ve kuşlar, bazen de

altıncı katta artık merdivenleri inemeyen yaşlı bir

yahudidir. Bu Mösyö Charmette yüreğimi parçalıyordu,

çünkü onun da, sosyal sigortasına karşın hiçbir şeyi, hiç

kimsesi yoktu. Bence birinci derecedeki şeylerdir asıl

eksik olan.

Yaşlılar en sonunda hep bozuluyorlarsa bu onların

suçu değildir, ben doğa yasalarını hiç tutmam.

Mösyö Charmette’in trenlerden, garlardan, gidiş

saatlerinden söz edişi bir âlemdi. Sanki hâlâ gereken saatte,

gereken trene atlayıp, bir de aktarma bulup kendini

kurtarabileceğini umuyormuş gibiydi, oysa artık istasyona

vardığım ve inmekten başka yapacak hiçbir şeyi

kalmadığını çok iyi biliyordu.

Mösyö Charmette için Madam Lola'nın bize verdiği

çukulata kutusunu açtım, ama hiç elini sürmedi, bazı

organları ona şekeri yasak etmişlerdi. Sonunda ikinci kata

indi, ziyaretinin de yararı olmadı, Madam Rosa insanların

giderek ona karşı daha tatlı davrandıklarını görüyordu, bu

da hiçbir zaman iyiye alâmet değildir.

Madam Rosa’nm yolculukları gittikçe daha uzun

sürüyordu, bazen saatlerce hiçbir şey hissetmeden

otururdu. Kunduracı Mösyö Reza, yerinde bulunmadığı

zamanlar, başka yere başvurulması için bir ilan asardı;

onu düşünüyordum, ama hiçbir zaman kime başvurmam

gerektiğini bilemedim, çünkü Mekke’ye kadar gidip de

orada koleraya tutulanlar bile vardır. Madam Rosa’mn

yanındaki tabureye oturuyor, elini tutup dönüşünü

bekliyordum.

Madam Lola bize elinden geldiğince yardım edi-

yordu. Uzman olduğu alanda harcadığı çabalardan ötürü

Boulogne ormanından bütünüyle bitkin dönüyor, bazen

akşam beşe kadar uyuyordu. Akşamlan yukan çıkıp biraz

yardım ediyordu bize. Hâlâ, ara sıra birkaç

pansiyonerimiz oluyordu, ama yaşamak için yeterli

değildi bu kadan. Madam Lola, bedava rekabet yüzünden

orospuluğun yok olmaya yüz tuttuğunu söylüyordu.

Bedavaya çalışan orospuları polis rahatsız etmez, o

sadece değeri olan orospularla uğraşır. Bir şantaj

olayımız da oldu. Alçak pezevengin teki, Dakar'a gitmeyi

reddeden bir kadını, çocuğunu Sosyal Yardım’a ihbar

etmekle tehdit etti; orospuluk suçundan analık haklarını

yitirsin diye. Veledi on gün evde tuttuk -Jules’dü adı,

yakıştı mı şimdi bu ad ona- sonra, Mösyö N’Da Am6d6e

işe el koydu ve her şey çözümlendi. Madam Lola ev

işlerini görüyor, Madam Rosa’nm vücut temizliğine

yardım ediyordu. Ona yağ çekecek değilim, ama Madam

Lola kadar iyi ana olabilecek hiçbir Senegalli herif

tanımıyorum. Doğanın bu işe engel olması gerçekten

yazıktı. Bir haksızlığa kurban gitmişti, böylece bir sürü

çocuğun mutluluğu engellenmişti. Evlat edinme

li!

ye bile hakkı yoktu, çünkü bunlar öteki insanlardan biraz

daha farklıdırlar, bunu da kimse bağışlamaz. Bazen

canına tak ediyordu Madam Lola’nın.

Size söyleyeyim, Madam Rosa’nın ölüm haberini

bütün apartman çok iyi karşıladı. Bu ölüm tam za-

manında, bütün organların çabalarını bu yönde bir-

leştirdikleri bir anda meydana geldi. Zaoum adında dört

kardeş vardı. Bunlar hamaldılar ve mahallenin piyano,

dolap taşıyan en güçlü adamlarıydılar. Onlara hep

hayranlıkla bakardım, çünkü ben de isterdim dört kişi

olmayı. Bize geldiler, Madam Rosa’yı, sokakta biraz

yürümek istediği zamanlar aşağı indirip yukarı çıkarmaya

hazır olduklarını söylediler. Bir pazar günü, kimse

taşınmaz o gün, Madam Rosa’ yı aldılar, bir piyano gibi

aşağı indirip arabalarına yerleştirdiler. Madam Rosa’nın

temiz hava alması için Marne nehrinin kıyısına gittik. O

gün Madam Rosa’nm aklı tümüyle başındaydı, hattâ

geleceği için planlar kurmaya bile başladı, dinsel bir

cenaze istemiyordu çünkü. Önce bu yahudinin Tann'dan

korktuğunu, kendini dinsiz gömdürterek paçasını kurtar-

mayı umduğunu sandım. Hiç de öyle değildi. Tanrı' dan

korkmuyor, artık çok geç olduğunu söylüyordu, olan

olmuştu, şimdi Tann’nm gelip kendisinden özür

dilemesine gerek yoktu artık. Sanırım Madam Rosa, aklı

tümüyle başındayken gerçekten ölmek istiyordu, hiç de,

sanki daha yapılacak bir yolu varmış gibi değil.

Dönüşte Zaoum kardeşler onu Halles’den, Saint-

Denis sokağından, Truanderie sokağından geçirdiler.

Madam Rosa, gençliğindeki Provence sokağım, hele

merdivenleri günde kırk kez inip çıkabildiği zamanların

küçük otelini görünce çok duygulandı. Kendini

savunduğu kaldırımları ve köşe başlarını görmekten zevk

duyduğunu söyledi bize, yaşamım dolu dolu geçirdiğini

hissediyordu. Gülümsüyordu, moralinin ba-





112


yağı düzelmiş olduğunu görüyordum. Geçmiş güzel

günlerden söz etmeye koyuldu, o günlerin yaşamının en

mutlu dönemi olduğunu söylüyordu. Elli yaşı aşıp çalışmayı

durdurduğunda hâlâ düzenli müşterileri vardı, ama o yaşta bu

işin artık estetik olmadığını düşünüyordu, meslek değiştirme

kararını işte böyle almıştı. Bir şeyler içmek için Frochot

sokağında durduk, Madam Rosa bir pasta yedi. Sonra eve

döndük, Zaoum kardeşler onu altıncı kata kadar bir çiçek gibi

götürdüler. Madam Rosa bu gezisinden o kadar keyif-

lenmişti ki birkaç ay gençleşmiş gibiydi.

Moise’i evin kapısının önünde oturur bulduk, bizi

görmeye gelmişti. Selam dedim ve onları başbaşa bıraktım,

Madam Rosa formundaydı. Kahveye bir arkadaşı görmeye

indim, bana bir deri ceket getireceğine söz vermişti, elden

düşme bir şey değildi bu, gerçek bir Amerikan mağazasından

geliyordu, ama herifi aşağıda bulamadım. Bir süre Mösyö

Hamil'le oturdum, sağlığı iyice yerlndeydi. Önünde boş kahve

fincanı, sakin sakin gülümsüyordu karşıki duvara.

— Mösyö Hamil, iyi misiniz?

— Günaydın Viktor’cuğum, sesini duyduğuma

sevindim.

— Yakında her hastalık için bir gözlük bulunacak

Mösyö Hamil, yeniden görebileceksiniz.

— İnşallah.

— Bugüne dek hiç görülmemiş, müthiş gözlükler

olacak birgün Mösyö Hamil, o zaman gerçekten gö-

rebileceğiz.

— Viktor’cuğum Tann’ya şükürler olsun, bu kadar uzun

yaşıyorsam, Tanrı’nm sayesindedir.

—■ Benim adım Victor değil Mösyö Hamil. Benim

adım Momo. Victor, sizin öteki dostunuz.

Şaşırmış göründü.

— Pek tabiî Momo’cuğum... Taua kaltu’ala al Hayy

elladri la iamût... Ben ölümsüz yaşama inan-





113


dim. Sana ne demiştim Victor’cuğum.

Allah kahretsin.

— Victor demiştiniz.

— Nasıl yapabildim bunu? Senden özür dilerim.

— Yok canım, önemli değil, bir adın değeri neyse

öbürünüuki de odur, yok zararı. Ne haber, dünden beri?

Kaygılı gibiydi. Anımsamak için büyük bir çaba

harcadığını görüyordum, ama yaşamını sabahtan akşama hah

satmakla geçirmeyi bıraktığından beri bütün günleri birbirinin

eşiydi, bu yüzden boşluk üstüne boşluk doluyordu kafasının

içine. Mösyö Hamil, sağ elini Victor Hugo’nun yazdığı eskimiş

ufak bir kitabın üstünde tutuyordu, kitap da bu elin ona da-

yanmasına çok alışmış olmalıydı. Karşıdan karşıya geçmeleri

için körlere yardım ettiğinizde de hep boy- ledir.

— Dünden beri mi diyorsunuz?

— Dün yada bugün, Mösyö Hamil, önemli değil,, zaman

öldürüyoruz sadece.

— Öyleyse bugün, bütün gün buradaydım Vic-

tor’cuğum...

Kitaba bakıyordum, ama söylenecek hiçbir sözüm yoktu,

yıllardan beri birlikteydiler.

— Ben de birgün gerçek bir kitap yazacağım Mösyö

Hamil. îçine her şeyi koyacağım. Daha iyi bir şey mi yapmış

Mösyö Victor Hugo?

Mösyö Hamil çok uzaklara bakıp gülümsüyordu. Kitabın

üstünde gezdiriyordu elini, okşarcasma. Parmakları titriyordu.

— Çok soru sorma bana, küçük...

— Momo.

— Çok soru sorma bana, biraz yorgunum bugün.

Kitabı aldım, Mösyö Hamil bunu hissetti, kaygılandı.

Kitabın başlığına baktım, sonra da yerine bıraktım. Mösyö

HamU’in elini kitabın üzerine koy





114


dum.— İşte Mösyö Hamil, burada, dokunabilirsiniz.

Parmaklarıyla kitaba dokundu,

— Başka çocuklar gibi değilsin Victor’cuğum.

Biliyordum bunu.

— Ben de birgün sefilleri yazacağım Mösyö Hamil.

Sizi eve götürecek biri var mı?

— İnşallah. Mutlaka biri vardır, çünkü ben Tan- rı’ya

inanıyorum Victor'cuğum.

Artık bana gına gelmişti, varsa yoksa öteki.

— Bana bir şeyler anlatın Mösyö Hamil. On beş

yaşınızda Nice’e yaptığınız büyük yolculuğu anlatın.

Susuyordu.

— Ben mi? Ben mi Nice’e büyük bir yolculuk

yapmışım?

— Çok gençken.

— Anımsamıyorum. Hiç anımsamıyorum.

— Peki öyleyse, ben anlatayım size. Nice, deniz

kıyısında mimoza ormanlarıyla dolu, palmiyeli bir vahadır,

orada çiçeklerle dövüşen Rus ve İngiliz prensler de bulunur.

Sokaklarda danseden palyaçolar, gökten inen ve kimseyi

unutmayan konfetiler de vardır. Ben de birgün gideceğim

Nice’e, genç olacağım zaman.

— Ne demek, genç olacağım zaman? Yaşlı mısın sen?

Kaç yaşındasın küçüğüm? Sen küçük Momo değil misin?

— A bakın, bunu kimse bilmez, yaşımı da bilmezler

zaten, tarihlenmedim ben. Madam Rosa hiç bir zaman yaşım

olmayacağını söylüyor, çünkü çok farklı biriyim ben, hiçbir

zaman da farklı olmaktan başka bir şey yapamayacağım.

Madam Rosa’yı anımsıyor musunuz? Ölecek yakında.

Ama Mösyö Hamil kendi içine dalıp gitmişti, çünkü

yaşam insanları öyle yaşatır ki, başlarına gelenlere hiç

aldırış etmez. Karşıki apartmanda Ma

dam Halaoui diye bir bayan vardı, kahve kapanmadan

Mösyö Hamil’i almaya geliyor, onu yatağına yatırıyordu,

çünkü o da kimsesiz biriydi. Birbirlerini tanıyorlar mıydı,

yoksa sadece yalnız olmamak için mi yapıyorlardı bunu,

onu bile bilmiyorum, kadının BarbĞs’de bir yer fıstığı

tablası vardı, yaşarken babası da aynı işi yaparmış.

— Mösyö Hamil, Mösyö Hamil, dedim ona.

Hiç nedensiz, öylesine. Hâlâ onu seven, adını bilen biri

olduğunu anımsasın, tek bir adı olduğunu bilsin diye.

Uzun bir süre yanında durdum. Zamanın akışına

bıraktım kendimi, yavaş yürüyen, Fransız olmayan

zamanın akışına. Mösyö Hamil sık sık, zamanın deve

kervanlarıyla yavaş yavaş çölden geldiğini söylemişti

bana, sonsuzluğu taşıdığı için hiç acele etmezdi. Bu,

anlatıldığında güzeldir de her gün bir şeyleri elinden alman

yaşlı bir insanın yüzünde görü- rünce daha başka türlüdür,

bana soracak olursanız zamanı asıl hırsızların orada

aramak gerek.

Kahvenin patronu bir göz atmaya geldi bize, mutlaka

tanıyorsunuzdur, Mösyö Driss’ten söz ediyorum çünkü.

Mösyö Hamilin ara sıra işemesi, işler kızışmadan Önce

tuvalete götürülmesi gerekiyordu. Ama sakın Mösyö

Hamilin artık kendinde olmadığını ve beş para etmediğini

sanmayın. Yaşlılar da, bazı yerlerinde birtakım eksilmeler

olsa bile, herkes kadar para ederler. Her şeyi sizin ve

benim gibi hissederler, hatta bazen bizden de çok

üzülürler, çünkü artık kendilerini savunma olanakları

yoktur. Ama namussuz doğa üstlerine saldırır ve onları

yavaş yavaş öldürür. Bizde bu durumlar daha da boktandır,

çünkü doğanın yavaşça boğazını sıktığı, gözleri

yuvalarından fırlamış yaşlıları kürtaj etmek yasaktır.

Mösyö Hamil’in durumu değildi bu, o daha uzun zaman

yaşlanabilir, yüz on yaşında ölebilirdi, hatta





116


dünya şampiyonu bile olabilirdi. Hâlâ tümüyle ken-

dindeydi, gerektiği zaman üstüne işemeden «çiş» diyordu.

Böyle durumlarda Mösyö Driss onu dirseğinden tutuyor,

bizzat kendi götürüyordu tuvalete. Araplarda, bir adam çok

yaşlanınca, yakında kendisinden kurtulunacaksa, ona karşı

çok saygılı davranılır. Tanrı’nın hesaplarından ne kazansan

kârdır, hiç ufak kâr diye bir şey yoktur. Yine de Mösyö Ha-

mil açısından, işemeye götürülmek üzücü bir olaydı* onları

orada bıraktım, bence üzüntüden kaçmak gerekir.





117


Moise’in ağladığını duyduğumda hâlâ merdiven-

lerdeydim, Madam Rosa’nın başına bir felâket gelmiş olabilir

diye düşünerek basamakları dörtnala çıktım. İçeri girdiğim

zaman önce düş görüyorum sandım. Hattâ gözlerimi önce

yumdum, sonra eskisinden de çok açtım.

Kendini savunmuş olduğu yerleri gezmek, mucizevî bir

etki yaratmıştı Madam Rosa’da. Bütün geçmişi kafasının

içinde yeniden canlanmıştı. Odanın ortasında çırılçıplaktı,

kendini savunduğu günlerdeki gibi işe gitmek İçin giyinmeye

koyulmuştu. Tamam, yaşamım boyunca hiçbir şey görmüş

değilim ben, neyin korkunç, neyin daha az korkunç olduğunu

söylemeye pek hakkım yok, ama size yemin ederim ki Madam

Rosa, bu çıplak hali, deri çizmeleri, boynuna doladığı siyah

dantelli donları, -yönünü de şaşırmıştı çünkü- imgelemin de

ötesine taşan karnının üstündeki memeleriyle, size yemin

ederim, başka hiçbir yerde bir daha rastlanılamayacak bir olay-

dı; gerçek bile olsa. Bu kadarı yetmiyormuş gibi bir de kıçını

serr-sftop’lardaki gibi kıvırmaya çalışıyordu, ama ondaki kıç

insan olanaklarının ötesinde bir şey olduğundan... seyyid!

Sanıyorum ilk kez bir dua mırıldanıyordum. MakbuVl armkini

okudum, ama o, ağzında edepsiz bir gülümseme ile hâlâ

kıvırıyordu.

Bu, mutlu olduğu yerleri görünce, geçirmiş olduğu

derleyici şokun etkisiydi, anlıyordum, ama anlamak bazen, tam

tersine, hiçbir şeyi çözümlemez. Yüzü o kadar boyalıydı ki

geriye kalan kısmı daha da çıplak duruyordu. Dudaklarıyla

tavuk kıçı şeklinde olmadık iğrenç hareketler yapıyordu. Moise

avaz avaz bağırıyordu bir köşede, ama ben sadece «Madam

Ro-





118


sa! Madam Rosa !» dedim, kendimi evden dışarı attım,

merdivenleri yuvarlanarak inip koşmaya koyuldum. Kaçmak

için değildi, böyle bir şey yoktur hayatta, sadece orada

olmamak içindi.

Koştum, koştum, biraz rahatladığım zaman bir kapının

önünde sıralarım bekleyen çöp tenekelerinin arkasına geçtim,

oturdum. Ağlamadım, çünkü artık ağlamaya bile değmezdi.

Gözlerimi yumdum, öyle utanıyordum ki dizlerime kapanıp

yüzümü gizledim. Bir süre bekledim, sonra da bir polis getirt-

tim. Aklınızın alabileceği en güçlü polisti bu. Bütün öbür

polislerden milyonlarca kez daha küstahtı. Güveni sağlamak

için de hepsinden daha çok silahlı kuvveti vardı. Emrinde

zırhlı tanklar bile vardı, onunla artık hiçbir şeyden

korkmayacaktım, beni koruyacaktı çünkü. Sorumluluğumu

üstlendiğini, rahat edebileceğimi seziyordum. Güçlü kolunu

babacan bir tavırla omuzlarıma doladı, yediğim dayak so-

nunda yaralanıp yaralanmadığımı sordu. «Evet ama hastaneye

gitmek bir işe yaramaz» dedim.

Bir süre, eli omuzumda, öyle durduk. Her şeyle yakından

ilgileneceğini, bana babalık edeceğini seziyordum. Kendimi

daha iyi hissediyordum ve artık anlıyordum ki yapabileceğim

en iyi şey gerçek olmadığını söyledikleri yere gidip orada

yaşamaktı. Mösyö Hamil henüz aramızdayken, öbür dünyayı

garanti edenlerin şairler olduğunu söylerdi hep, birden gü-

lümsedim, bana Victor dediğini anımsadım, belki de

Tanrı’nm parmağı vardı bu işte. Sonra balon gibi şi-

şirilebilen mavi pembe kuşlar gördüm, çok uzaklara gitmek

için onlara asılabilesiniz diye uçlarında ipler vardı. Sonra

uyuyakaldım.

İyi bir uyku çektim, sonra Bisson sokağındaki kahveye

gittim. Yanda üç Afrika yurdu olduğundan oraları çok

karanlıktır. Afrika’da her şey çok farklıdır. Orada kabileler

vardır, bir kabilenin içinde ol





119


dunuz mu koca bir toplumun, bir ailenin içinde his-

sedersiniz kendinizi. Mösyö Aboua vardı kahvede, daha

ondan size hiç söz etmedim, çünkü herşeyderı söz etmem

olanaksız, işte şimdi adını söylüyorum. Mösyö Aboua

Fransızca bile bilmez, varlığını bildirmek için hep biri

konuşmalı, onun adına. Fildişili Mösyö Aboua’yla bir süre

oturdum orada. Elele tutuştuk, birlikte iyi eğleniyorduk, o

yirmi yaşındaydı, ben on, ikimizin de hoşuna giden bir

farktı bu. Kahvenin patronu Mösyö Soko, orada fazla

durmamamı söyledi, küçük çocukları koruma hikâyesiyle

başının derde girmesini istemiyordu. On yaşında bir velet,

esrar çekmekten ötürü bayağı İş açabilirdi başına, çünkü bir

velet görünce ilk akla gelen şey bu- dur. Fransa’da ergin

olmayan küçük çocukları çok iyi korurlar, ilgilenecek

kimseleri olmayınca onları bir zindana yerleştirirler.

Mösyö Soko’nun da çocukları var, ama Fildişi’n- de

daha çok karısı olduğundan onları memlekette bıraktı.

Yanımda annem babam olmadan bir sarhoş kahvesinde

sürtmeye hakkım olmadığını biliyordum, ama size açıkça

söyleyeyim, hiç eve dönmeyi çekmiyordu canım. Madam

Rosa’yı son haliyle düşündüğümde tüylerim ürperiyordu.

Kendinde olmadan yavaş yavaş gözlerinizin önünde ölmesi

zaten korkunç bir şeydi. Bir de onu çırılçıplak, ağzında

edepsiz bir gülümseme, müşteri bekleyen doksan beş

kilosu ve hiçbir insansı yam kalmamış kıçıyla görmek,

acılarına son vermek için yasalar gerektiren bir olaydı.

Biliyor musunuz herkes doğa yasalarını korumaktan söz

ediyor, ama ben daha çok yedek parçalardan yanayım.

Nasıl olsa bütün yaşamınızı kahvede geçi-

remeyeceğinlzden, ben de eve döndüm. Merdivenleri

çıkarken, belki Madam Rosa’nın öldüğünü, kimsenin artık

üzülmeyeceğini tekrarlamaya çalışıyordum kendi kendime.





120


Kapıyı, korkmayayım diye yavaşça açtım. İlk

gördüğüm şey, tepeden tırnağa giyinik, yamnda ufak bir

bavulla odanın ortasında duran Madam Rosa oldu.

Peronda metro bekleyen birini andırıyordu. Hemen yüzüne

baktım, hiç oralı değildi besbelli. Bambaşka bir yerdeydi

sanki, öylesine mutlu görünüyordu. Bakışı çok uzaklara,

çok uzaklara gidiyordu. Bir şapka geçirmişti kafasına, ama

bu ona hiç yakışmamıştı, olacak şey değildi çünkü, ama

neyse tepesi biraz örtülmüş oluyordu. Çok iyi bir haber

almış gibi gülümsüyordu. Üstünde papatyalı mavi bir

elbise vardı. Bilinen duygusal nedenlerden, dolabın

dibinde sakladığı, içinde hâlâ kaputlar bulunan orospu çan-

tasını da ortaya çıkarmıştı. Bir daha dönmemek üzere

hemen şimdi trene binecekmiş gibi, duvarların ardından

bakıyordu.

— Ne yapıyorsunuz Madam Rosa?

— Almaya geliyorlar beni. Her şeyle ilgileniyorlar.

Ufak bir bavulla burada beklememi söylediler.

Kamyonlarla gelip bizi Bisiklet Pistine götürecekler.

— Kim bu götürenler?

— Fransız polisi.

îşin içinden çıkamıyordum. Moise öbür odadan,

kafasını elleyerek birtakım işaretler yapıyordu bana.

Madam Rosa, elinde orospu çantası, yamnda bavuluyla

bekliyordu öyle. Geç kalmaktan korkuyormuş gibi bir hali

vardı.— Yanımıza sadece ufak bir bavul almamızı söy-

lediler ve yanm saat verdiler. Trene koyup, Almanya’ya

götürecekler bizi. Artık hiç derdim olmayacak, her şeyle

onlar ilgilenecek. Bize hiç kötülük etmeyeceklermiş,

yemek içmek de onlardan.

Söyleyecek söz bulamıyordum. Belki de yahudi- leri,

Araplar istemiyor diye yeniden Almanya'ya götürüyorlardı

gerçekten. Madam Rosa, aklı başındayken Mösyö Hltler’in

Almanya’da nasıl, sırf yahudi-

121





1


lerin de bir yurdu olsun diye bir İsrail kurduğunu sık sık

anlatırdı bana, o yurtta bütün yahudiler, kemikler, dişler,

giysiler, savurganlık olmasın diye çıkarttıkları iyi

durumda ayakkabılar dışında, çok iyi karşılanıyorlardı.

Ama neden yahudilerle hep Almanlar ilgilensindi ki,

neden yine Almanlar onlara bir sürü yurt yaptırsındı ki?

Bu işler sırayla olmalıydı, her ulus, birtakım zorluklara

katlanmak zorundaydı. Madam Rosa bana, kendisinin de

bir zamanlar genç olduğunu anımsatmayı çok severdi. Bir

yahu- diyle yaşadığım için bütün bunları biliyordum ben,

zaten yahudilerle yaşayınca, bütün bunları hep Öğ-

reniverirsiniz sonunda, ama Fransız polisinin neden

çirkin, yaşlı ve hiçbir ilginç yanı kalmamış olan Madam

Rosa’ya sataştığını bir türlü anlamıyordum. Madam

Rosa’nm, rahatsızlığından ötürü yeniden çocuklaştığım

biliyordum; dermansız yaşlılık bunu gerektirir, Doktor

Katz da beni uyarmıştı. Herhalde kendini- genç

sanıyordu, az önce orospu kılığına girdiğindeki gibi.

Elinde ufak bavuluyla çok mutlu görünüyordu, çünkü

yeniden yirmi yaşındaydı. Kapının zilini bekliyordu.

Bisiklet Pistine ve Almanya’ daki yurda dönecek, böylece

gençliğini bir kez daha yaşamış olacaktı.

Ne yapacağımı şaşırmıştım. Madam Rosa’yı bozmak

istemiyordum, ama kuşkusuz Fransız polisi ona yirmi

yaşını geri getirmeyecekti. Yerde bir köşeye oturdum,

onu görmemek için başımı eğdim. Kendisi için

yapabileceğim tek şey buydu. Neyse ki sonra kendine

geldi, orada ufak bavulu, şapkası, papatyalı mavi elbisesi,

anılarla dolu çantasıyla dikili durduğunu görünce en çok

kendi şaşırdı. Ama ben olanları kendisine anlatmamayı

daha doğru buldum, her şeyi unutmuştu besbelli. Bellek

yitimiydi bu ve Doktor Katz bu tür nöbetlerin gittikçe

artacağını söylemişti. Sonra birgün Madam Rosa artık

hiçbir şey





122


anımsamayacak ve belki yıllarca akıl durgunluğu İçinde

yaşayacaktı.

— Ne oldu bana? Neden gidecekmişim gibi ba-

vulumla dikildim buraya?

— Düş gördünüz Madam Rosa. Biraz düş görmekten

bir şey çıkmaz.

Kuşkuyla bakıyordu bana.

— Momo doğruyu söyle.

— Yemin ederim ki doğruyu söylüyorum Madam

Rosa. Kanseriniz yok. Doktor Katz bu konuda çok kesin

konuştu. Rahatlayabilirsiniz artık.

Azıcık rahatlamış göründü, iyi bir şeydi kanserli

olmamak.

— Nasıl olur da, nereden geldiğimi ve niçin burada

bulunduğumu bilmiyorum? Neyim var Momo?

Yatağın üstüne oturdu, ağlamaya koyuldu. Gittim

yanına oturdum, elini tuttum; bundan çok hoş- lanırdı.

Hemen yüzü güldü. Daha güzel görüneyim diye de

saçlarımı düzeltti.

— Yaşam bu Madam Rosa. Uzun zaman yaşanabilir

böyle. Doktor Katz yaşlı olduğunuzu söyledi, hatta bu

yaşa bir ad bile taktı.

— Geçkin mi dedi?

— Evet.

Bir süre düşündü.

— Hiç anlamıyorum, dedi. Menopozum biteli çok

oluyor, hatta o dönemde çalışmıştım bile. Sakın beynimde

ur olmasın? Hele habis olursa bunun hiç kurtuluşu yoktur

Momo.

— Kurtuluşu yok, demedi bana. Kurtuluşu olan yada

olmayan şeylerden söz etmedi. Yaşlı olduğunuzu söyledi

sadece, ama bellek filan hakkında hiç bir şey demedi.

— Bellek yitimi demek istiyorsun yani.

Orada hiç işi olmayan Moise ağlamaya koyuldu,

bir bu eksikti başıma.





123


— Neler oluyor Moise? dedi Madam Rosa. Yalan mı

söylüyorlar bana yoksa? Benden bir şey mi gizliyorlar? Niye

ağlıyor bu?

— Allah kahretsin, kahretsin, kahretsin, yahu- dilerin

aralarında hep ağlaştıklarını bilmiyor musunuz siz Madam

Rosa? Bunun için onlara bir duvar bile yaptılar. Allah

kahretsin.

— Belki de beyin sklerozudur?

Valla burama kadar gelmişti artık. O kadar usanmıştım

ki gidip Le Mahoute’u bulmak, sırf hepsinin ağzına sıçmak

için bir güzel iğne yaptırmak istiyordum.

— Momo! Beyin sklerozu değil, değil mi? Bunun hiç

kurtuluşu yoktur.

— Kurtuluşu olan çok şey mi biliyorsunuz siz Madam

Rosa? Cammı sıktınız artık. Anamın ölüsünü öpeyim ki

hepiniz canımı sıktınız.

— Böyle söyleme. Zavallı annen... Neyse, belki de

yaşıyordur.

— Ölmesini dilemiyorum Madam Rosa, yaşasa bile

annemdir yine.

Garip garip baktı yüzüme, sonra da gülümsedi.

— Çok olgunlaştın sen, Momo’cuğum. Artık çocuk

değilsin. Birgün...

— Birgün ne?

Suçlu bir tavır takındı.

— Birgün ondört yaşında olacaksın, sonra on beş. Beni

istemeyeceksin artık.

— Saçmalamayın Madam Rosa. Yüzüstü bırakacak

değilim sizi, tarzım değildir.

Bunu duyunca rahatladı ve üstünü değişmeye gitti.

Japon kimonosunu giydi, kulaklarının arkasına da esans

süründü. Neden hep kulaklarının arkasına sürerdi

bilmiyorum. Belki de gözükmesin diye. Sonra koltuğuna

oturmasına yardım ettim, çünkü vücudunu tek başına

bükemiyordu artık. Çektik





124


lerine oranla çok iyi görünüyordu. Üzgün ve kaygılıydı,

onu normal halinde gördüğüme çok seviniyordum. Sonra

ağladı da, bu ise, artık tümüyle kendine geldi demekti.

— Büyük bir çocuk oldun. Bu demektir ki Momo,

birtakım şeyleri anlayabiliyorsun artık.

İlgisi yok, birtakım şeyleri hiç anlayamam, ama

pazarlığa girişecek değildim, şimdi sırası değildi.

— Artık büyük bir çocuk oldun. Dinle beni...

Orada birden vitesi boşaldı, birkaç saniye motoru

ölmüş yaşlı bir araba gibi arızalanıverdi. Elini tutup

yeniden çalışmaya koyulmasını bekledim, her şeye karşın

eski bir araba da değildi. Doktor Katz’ı üç dört kez

görmeye gittim. Doktor Katz bir Amerikalının hastanede

on yedi yıl, hiçbir şeyden habersiz, bir sebze gibi

yaşadığını söyledi. Orada tıbbî yollardan adamın yaşamını

uzatmışlar ve adam dünya rekorunu kırmış. Zaten dünya

şampiyonları hep Amerika’dan çıkar. Doktor Katz, Madam

Rosa için artık hiçbir şey yapılamayacağım, ancak hastane-

de iyi bir bakım sayesinde daha uzun yülar yaşaya-

bileceğini söyledi.

Canımı sıkan, Madam Rosa’nm sigortalı olmayışıydı,

yasa dışı bir kadındı çünkü. Henüz genç ve yararlıyken

Fransız polisi evini bastığından beri hiçbir yere kaydolmak

istemiyordu. Oysa Belleville’de nüfusları ve her çeşit

kâğıtları olan bir sürü yahudi tanıyorum, ama Madam Rosa

kâğıtların üstünde boy gösterip, böyle bir tehlikeyi göze

almak istemiyordu, çünkü kim olduğunuzu bildikleri anda

bunu hemen başınıza kakıverirler. Madam Rosa yurtsever

değildi, insanlar yahudi mi, Kuzey Afrikalı mı, Malili mi,

hiç aldırmazdı, ilkeleri olan bir kadın değildi çünkü. Sık

sık, bütün ulusların birtakım iyi yanları olduğunu, bu

yüzden de dünyada özel öğrenim gören, araştırmalar yapan

tarihçi dediğimiz insanlar bulunduğu-





125


nu söylerdi bana. Madam Rosa’nm hiçbir yere kayıtlı

olmadığını söylüyordum size. Kendi kendiyle uzaktan

yakından hiçbir ilgisi olmadığını kanıtlayabilmek için de bir

sürü sahte kimlik edinmişti. Bu yüzden sigortadan

yararlanamıyordu.

Ama Doktor Katz beni rahatlattı: Hastaneye canlı, ama

kendini savunmaktan aciz bir vücut götürülünce, onu dışarı

atamazlar dedi, yoksa nereye varırdık.

Ben Madam Rosa’ya bakıp bütün bunları düşünürken,

onun kafası dolanmaya çıkmıştı. Hızlanmış yaşlüık derler

buna, önce gidişli dönüşlü, sonra tamamen dönüşsüz olan bir

şeydir. Buna tutulanlara daha yalın bir dille bunamış derler,

bu sözcük de tıbbî bir terim olan bunak ya da bunamışlıktan

türemiştir. Bir an önce geri dönmesi için elini okşu- yordum,

hiçbir zaman onu bu denli sevmedim, çünkü çirkin ve yaşlıydı

ve pek yakında insanlıktan çıkacaktı.

Ne yapacağımı şaşırmıştım. Ne paramız, ne yasalara kafa

tutabilecek yaşım vardı. On yaşımdan büyük duruyordum,

kimsesiz orospuların hoşuna gittiğimi de biliyordum ama

pezevenklere karşı polis acımasızdır. Hem rekabet konusunda

korkunç olan Yugoslavlardan da korkuyordum.

Moise, kendisini üstlenen aileden çok memnun olduğunu,

benim de birilerini bulabileceğimi söyleyerek, moralimi

düzeltmeye çalıştı. Bana her gün yardıma geleceğini söyleyip

gitti. Madam Rosa’nın kıçını da silmek gerekiyordu, artık tek

başına savunamıyordu kendini. Aklı tümüyle başındayken

bile bu konuda zorluk çekiyordu. Kıçı o kadar büyüktü ki,

gereken yere yetişemiyordu eli. Kadınlığından ötürü, kıçının

silinmesinden çok sıkılıyordu, ama n’apacaksınız? Moise

sözünde durup yine geldi, işte o zaman beni bir anda

yaşlandmveren ulusal felaketle müşerref olduk.





126


Zaoum kardeşlerin en büyüğünün bir kilo un, yağ ve

köftelik kıyma getirdiği günün ertesiydi. Madam Rosa

kötüye gideli, bir sürü insan iyi yanlarını göstermeye

geliyordu bize. O günü beyaz bir taşla işaretledim, çünkü

bu güzel bir deyimdir.

Madam Rosa’nm sağı solu belli olmuyordu. Bazen

bütünüyle kapanıyor, bazen açılıveriyordu. Bize yardımı

dokunan bütün kiracılara birgün teşekkür edeceğim.

Örneğin, Mösyö Waloumba’ya. Saint- Michel bulvarında,

yoldan geçenlerin ilgisini çekmek için ateş yutan bir

beydi kendisi. Yukarı çıkıp Madam Rosa’nm dikkatini

uyandırmak umuduyla çok güzel bir numara

gerçekleştirdi.

Mösyö Waloumba, Fransa’yı süpürmek için buraya

gelmiş Kamerunlu bir zencidir. Ekonomik nedenlerden

ötürü bütün karılarını ve çocuklarını memlekette

bırakmıştı. Ateş yutmak konusunda müthiş bir yeteneği

vardı, fazla mesai olarak bu işi yapıyordu. Kalabalıklara

neden olduğundan polise hiç ya- ranamamıştı, ama ateş

yutma izni kusursuzdu. Madam Rosa ağzını açıp, o boş

bakışı takınıp öbür dünyada salya dökmeye başladığı

zaman, beşinci katta sekiz kabile arkadaşıyla birlikte,

yasal bir odada oturan Mösyö Waloumba’yi aramaya

koşuyordum. Eğer evdeyse, hemen yanan meşalesiyle

geliyor, Madam Rosa’nm önünde ateş püskürtmeye

koyuluyordu. Sadece üzüntüden yıpranmış hasta bir

insanı oyalamak için değil, ona aynı zamanda bir şok te-

davisi yapmak için. Çünkü Doktor Katz birçok insanın

hastanede kendilerine bu amaçla verilen elektrik

sayesinde düzeldiklerini söylüyordu. Mösyö Waloumba

da aynı düşüncedeydi, sık sık «yaşlılar kork-

12?

tuklan zaman belleklerine kavuşurlar,» diyordu. Bu yoldan

bir sağır-dilsizi bile tedavi etmişti Afrika’da. Ama yaşlıları

bütün bütüne hastaneye koydunuz mu, daha da çok üzüntüye

kapılırlar. Doktor Katz bu yaşın acımasız olduğunu, altmış

beş yetmişten sonra yaşamın kimseye çekici gelmediğini

söyler.

Ödü patlasın diye Madam Rosa’yı çok korkutmaya

çalıştık. Mösyö Waloumba, ateş yutunca, bu ateş de içinden

alevler halinde çıkıp tavana kadar yükselince, dehşet verici

bir şey olur, ama Madam Rosa bitkisel yaşam denilen boş

dönemlerinin birin- deydi. Bu durumlarda hiçbir şey

umurunda olmadığından, onu şaşırtmak olanaksızdı. Mösyö

Waloumba Madam Rosa’nm önünde yarım saat ateş kustu,

ama o hâlâ yuvarlak ve şaşkın gözlerle bakmaya devam

ediyordu, hiçbir şeyin erişemeyeceği tahtadan ya da taştan,

bu amaçla yapılmış bir heykel gibiydi. Mösyö Waloumba bir

deneme daha yaptı, çok çaba harcadığından olacak, Madam

Rosa sonunda kendine geldi, önünde üstü çıplak ve ateş

püskürten bir zenci görünce de öyle bir çığlık attı ki aklınız

durur. Kaçmaya bile yeltendi. Onu tutmak zorunda kaldık.

Sonra hiçbir şey dinlemek istemedi ve bir daha evinde ateş

yutulmasını yasak etti. Bunak olduğunu bilmiyordu, bir

şekerleme yaptığını ve onu uyandırdığımızı sanıyordu.

Doğruyu söyleyemezdik.

Bir keresinde Mösyö Waloumba, beş kabile arkadaşıyla

çıktı geldi. Cinler insanı boş buldukları anda hemen üstüne

üşüşürler. Mösyö Waloumba ve arkadaşları, cinleri Madam

Rosa’nm vücudundan kovmak için çevresinde dönmeye

başladılar. Mösyö Waloum- ba’nın arkadaşları Belleville’de

çok ünlüydüler, evde tedavi görebilecek bir hasta olunca, bu

tören İçin hemen onları getirtirlerdi. Kahveci Mösyö Driss

bu «Büyücülük» dediği şeyleri çok küçümser, onlarla





128


alay ederdi. Mösyö Waloumba ve kabile arkadaşlarının

karaborsa doktorları olduklarını söylerdi.

Bir akşam Madam Rosa yuvarlak gözlerle koltuğunda

havalanmışken, Mösyö Waloumba ve kardeşleri bize

çıktılar. Bellerine kadar çıplaktılar, üstleri başları rengârenk,

süslü püslüydü. Afrikalı işçilerin Fransa’ya getirdikleri

şeytanları kovmak için korkunç bir şekilde boyamıştılar

yüzlerini. îkisi davullarıyla yere oturdu, öbür üçü de Madam

Rosa’nın koltuğunun çevresinde dansetmeye koyuldular.

Mösyö Waloumba özelikle bu törenler için yapılmış bir

müzik âleti çalıyordu ve bu bütün gece, bütün Belleville’de

görülecek en güzel şeydi. Ama hiç bir sonuç vermedi, çünkü

yahudilere sökmüyordu, Mösyö Waloumba bize bunun bir

din sorunu olduğunu anlattı. Madam Rosa’nm dini kendini

savunuyor, iyileşmesine engel oluyordu. Ben bu işe çok

şaşıyordum, çünkü Madam Rosa öyle dökülüyordu ki; dinin

onda nasıl kendine bir yer bulduğunu, nereye yerleştiğini

kestiremiyordum.

Bana sorarsanız, yahudiler bile bir yerden sonra artık

öylesine bir hiç olurlar ki, yahudi olmaktan çıkarlar.

Bilmem anlatabiliyor muyum derdimi, ama önemli değil,

çünkü eğer anlaşılırsa ortaya mutlaka daha iğrenç bir şey

çıkar.Az sonra, Mösyö Waloumba’nm kardeşleri yılmaya

başladılar, çünkü Madam Rosa’nm bu durumda hiçbir şey

umurunda değildi. Mösyö Waloumba cinlerin bütün

delikleri tıkadıklarını, çabalarının Madam Rosa’ya kadar

varamadığını açıkladı. Hepimiz yerde yahudinin çevresini

sardık, bir süre dinlendik. Afrika’da Belleville’den çok daha

kalabalık olduklarından, orada Renault fabrikasındaki gibi

ekiplere ayrılıp cinlerin başında nöbetleşe çalışabilirler.

Mösyö Waloumba gitti, içecek bir şeyler, yumurtalar getirdi

ve Madam Rosa'nın çevresinde piknik yaptık.





129


Madam Rosa, sanki başını yitirmiş de her yerde onıl

aramaya çıkmış gibiydi.

Kendimize ziyafet çekerken, Mösyö Waloumba bir

yandan, yaşlılara saygı göstermenin, acılarını yumuşatmak

için onlarla ilgilenmenin ülkesinde çok daha kolay bir şey

olduğunu söyledi. Oysa Paris binlerce sokak, kat, delik,

köşeyle doluydu; bu yüzden ihtiyarcıklar unutuluverip

giderler, onları aratmak için orduyu da kullanamazsınız,

çünkü ordu gençlerle uğraşmaya yarar. Eğer Fransız

ordusu zamanını yaşlılarla uğraşmakla geçirseydi, Fransız

ordusu olmaktan çıkardı. Mösyö Waloumba kent ve

köylerde yüzbinlerce yaşlı yuvası bulunduğunu söyledi,

ama onları bulabilmek için kimse gereken bilgiyi vermez,

böylece hiçbir şey bilinmez. Fransa gibi büyük ve güzel bir

ülkede bir yaşlı görmek çok üzücü bir olaydır, herkesin

derdi kendine yeter, yaşlılar hiçbir işe yaramayıp kamu

yararına kullanılamadıklarından, onları bir kenara iterler.

Afrika’da insanlar kabilelerde toplanırlar, orada yaşlılar

çok tutulur, çünkü öldükleri zaman ellerinden çok şey

gelir. Fransa’da, bencillikten ötürü, kabile diye bir şey

yoktur. Mösyfr Waloumba, Fransa’daki kabilelerin

büsbütün ortadan kalktığını, işte bu yüzden silahlı çetelerin

elele verip bir şeyler yapmaya çalıştıklarını söyler. Mösyö

Waloumba gençler için kabilelerin çok gerekli olduğunu,

kabilesiz kendilerini denizin içinde bir su damlası gibi

hissettiklerini, bu yüzden de çıldırdıklarını söyler. Mösyö

Waloumba, «Her şey o kadar büyüyor ki artık binden önce

saymaya bile değmez,» der. İşte bu yüzdendir kİ, silahlı

çete kuramayan ihtiyar- cıklar adres bırakmadan ortadan

yokolurlar, gider tozlu yuvalarına çekilirler. Seslerini, hele

asansörsüz hizmetçi odalarında yaşıyorlarsa hiç

duyuramaz, çok zayıf olduklarından varlıklarını belli

edemezler. Mösyö Waloumba, her sabah saat altıda,

yaşlıları yokla

yıp kötü kokmaya başlamış olanları çıkarmak İçin

Afrika’dan çok işçi getirtmek gerektiğini söyler, çünkü

kimse yaşlının yaşayıp yaşamadığım denetleyecek değildir.

Ancak kapıcıya kötü koktuğu söylendiği zaman her şey bir

açıklık kazanır.

Mösyö Waloumba, şefleri oymuş gibi hep çok iyi

konuşur. Yüzündeki yara izleri çok önemli belirtilerdir. Bu

da kabilesinde çok takdir görmesini, konuşurken neden söz

ettiğini bilmesini sağlar. Hâlâ Belleville’de yaşıyor; birgün

gidip göreceğim onu.

Mösyö Waloumba Madam Rosa için çok yararlı bir şey

gösterdi bana, henüz yaşayan bir insanı tümüyle ölmüş bir

insandan ayırdedebilmek için bir numara. Bu amaçla ayağa

kalktı, konsolun üstünden bir ayna aldı, Madam Rosa’nm

dudaklarına tuttu, soluğuna tuttuğu yer buğulandı. Ciğerleri

yükünü çekemediğinden, Madam Rosa’nın soluk aldığı

başka türlü anlaşılamıyordu. Bu, canlıları öteki insanlardan

ayırmaya yarayan bir numaradır. Mösyö Waloumba,

asansörsüz hizmetçi odalarında bulunan yaşlı insanların

sadece yaşlılığın kurbanı mı, yoksa yüzde yüz ölü mü

olduklarım anlamak için, ilk iş olarak bunun yapılması

gerektiğini söyler. Ayna buğulanırsa, hâlâ soluk alıyorlar

demektir, o zaman onlan atmamak gerekir.

Mösyö Waloumba’ya sordum, Madam Rosa’yı, Af-

rika’ya, oradaki yaşlılara sağlanan kolaylıklardan onun da

yararlanması için. Kendi kabilesine yollaya- maz mıyız,

diye. Mösyö Waloumba çok güldü, bembeyaz dişleri vardır

çünkü. Lağımcı kabile kardeşleri de çok güldüler, aralarında

kendi dillerinde konuştular, sonra da bana yaşamın o kadar

basit olmadığını söylediler. Çünkü para, uçak biletleri ve bir

sürü izin kâğıdı gerekiyordu. Ölüm gelip çatana dek de,

Madam Rosa’yla ilgilenmek bana düşerdi. O sırada Madam

Rosa’mn yüzünde bir zekâ uyanışı farkettik,





131


Mösyö Waloumba’mn soydaşlan hemen kalktılar ve

Madam Rosa'mn çevresinde davullar çalıp dansetmeye,

ölüleri uyandıracak bir sesle şarkı söylemeye başladılar.

Saat ondan sonra, toplumun düzeni ve dürüst insanların

uykusundan ötürü böyle bir şey yasaktır, ama apartmanda

bulunan pek az Fransız vardı, bunlar da başka yerlerdeki

Fransızlardan çok daha az öfkeli insanlardı. Mösyö

Waloumba’mn kendisi de müzik âletine sanldı, onu size

anlatamayacağım, çünkü özel bir âletti, Moise’le ben de

onlara katıldık, hepimiz, şeytanları kovmak için yahudinin

çevresinde elele dans edip çığlıklar atmaya başladık,

Madam Rosa birtakım belirtiler gösteriyor gibiydi ve onu

desteklememiz gerekiyordu. Sonunda şeytanları kovduk,

Madam Rosa da zekâsına kavuktu ama yeşil, beyaz, mavi,

sarı yüzlü bir sürü zencinin çevresinde dansedip sarı

benizliler gibi öttüklerini, bir yandan da Mösyö

Waloumba’yla çaldığı şahane âleti görünce öyle bir korktu

ki, imdat imdat diye bağırmaya başladı, kaçmaya çalıştı,

ancak Moise’i ve beni tanıyınca biraz yatışabildi, bize

orospu çocukları ve zımbalanmışlar dedi, sonunda kendine

geldiğinin bir belirtisiydi bu. Mösyö Waloumba başta

olmak üzere herkes birbirini kutladı. Teklifsizce, hepsi

biraz daha oturdular, Madam Rosa da böylece, çantasını

aşırmak için onu metroda dövmeye gelmediklerini gördü.

Henüz kafası tümüyle yerine oturmuş olmadığından Mösyö

Waloumba’ya yahudice teşekkür etti, Fransızcada buna

Yiddiş denir; ama önemli değildi, çünkü Mösyö Waloumba

yiğit bir adamdı.

Gittikleri zaman Moise’le, Madam Rosa’yı tepeden

tırnağa soyduk, çamaşır suyuyla temizledik, yolculuğu

sırasında altına yapmıştı çünkü. Sonra bebe talkıyla kıçım

pudraladık, koltuğuna oturttuk. Oraya kurulmayı severdi.

Madam Rosa bir ayna istedi ve

yüzünü boyadı. Kendinden geçtiği anlar olduğunu bi-

liyordu ama yahudi yaradılışıyla bunun iyi yanım

görmeye çalışıyor, boşluk anlarında derdi olmadığını,

bunun da bir kâr olduğunu söylüyordu. Son paralarımızla

Moise alışveriş yaptı, Madam Rosa da biraz yemek

hazırladı; ne şaşırdı, ne bir şey. Kimse iki saat önce

kendinde olmadığını söyleyemezdi. Doktor Katz’ ın,

tıpta ceza ertelemesi dediği işte budur. Sonra gitti oturdu,

yorulmak kolay değildi onun için. Moise’i mutfağa

bulaşık yıkamaya yolladı, bir süre japon yelpazesiyle

yelpazelendi. Üstünde kimonosu, düşünüp duruyordu.

— Gel buraya Momo.

— Ne var? Yine yolculuğa çıkmak niyetinde mi-

siniz?— Hayır, inşallah çıkmam, ama böyle sürerse,

hastaneye koyacaklar beni. Gitmek istemiyorum oraya.

Altmış yedi yaşındayım...

— Altmış dokuz...

— Neyse, altmış sekiz, göründüğüm kadar yaşlı

değilim. Dinle beni Momo. Hastaneye gitmek istemi-

yorum. Bana işkence edecekler.

— Madam Rosa, saçmalamayın. Fransa hiçbir

zaman kimseye işkence etmemiştir. Cezayir değil burası.

— Beni zorla yaşatacaklar Momo. Hep böyle ya-

parlar hastanede, bunun için gereken yasaları var.

Gerektiğinden fazla yaşamak istemiyorum ve artık

gerekmiyor, yahudilerin bile bir sınırı vardır. Ölmeme

engel olmak için eziyet edecekler bana, özellikle bu

nedenle hazırlanmış, doktorların yemini dedikleri bir

numaraları var. Sonuna kadar burnunuzdan getirirler,

ayrıcalık olmasın diye de ölmenize izin vermezler.

Yahudi bile olmayan bir arkadaşım vardı, ama bir kazada

kolu da bacağı da gitmişti, kan dolaşımını incelemek için

adama hastanede daha on





133


yıl çektirdiler. Momo, tıbbın keyfi Öyle istiyor diye

yaşamak istemiyorum. Aklımı yitirmek üzere olduğumu

biliyorum, doktorların yüzü suyu hürmetine yıllarca

komada kalmak istemiyorum. Beni hastaneye yatırmak

konusunda birtakım Orleans söylentileri kulağına gelirse,

söyle arkadaşlarına, bana gereken iğneyi yapıp artıklarımı

çalıların arasına bıraksınlar. Herhangi bir yere değil ama,

çalıların arasına. Savaştan sonra on gün köye gitmiştim,

hiç o kadar hava aldığım olmadı. Astımım için kentten

iyidir. Otuz beş yıl müşterilere verdim kıçımı, şimdi de

doktorlara verecek değilim. Söz mü?

— Söz Madam Rosa.

— Kairem?

— Kairem.

Müşerref olduğum gibi, onlarda «yemin ederim»

demektir bu.

Ben Madam Rosa’yı mutlu edebilmek için istediği

her sözü verebilirdim, çünkü çok yaşlı olunca bile

mutluluk işe yarayabilir, ama o sırada kapı çalındı, işte o

zaman hâlâ buraya sokmayı beceremediğim ulusal felâket

geldi başımıza ve ben çok sevindim, çünkü bu, her şey bir

yana, bir anda birkaç yaş büyümemi sağladı.





134


Kapı çalındı, gittim açtım, her zamankinden de daha

hüzünlü, aşağıya sarkan uzun burunlu, ufak tefek bir adam

vardı kapıda. Gözleri her yerde görülen cinstendi, ama daha

da ürkek. Çok solgundu, çok terliyor, çabuk soluk alıyordu.

Eli kalbinin üstündeydi; duygulardan ötürü değil, sadece

merdivenler kalp için çok kötü olduğundan. Pardesüsünün

yakasını kaldırmıştı, onun da bir sürü kel gibi, saçı yoktu.

Şapkasını elinde tutuyordu, bir. şapkası olduğunu kanıtlamak

istercesine. Nereden çıktığım bilmiyordum, ama hiç bu kadar

rahatsız birini görmemiştim. Ürkek ürkek baktı yüzüme, ben

de aynı biçimde ona baktım, yemin ederim bu adamı bir kez

görmek bir şeylerin patlak verip tepenize ineceğini

hissetmeniz ve paniklemeniz için yeterliydi.

— Madam Rosa’mn evi burası mı?

Böyle durumlarda hep tetikte olmak gerekir, çünkü

tanımadığınız insanlar, sizi sevindirmek için tırmanmazlar

altı katı.

Hıyar numarasına yattım, benim yaşımda böyle bir şey

yapmak hakkımdır.

— Kim?

— Madam Rosa.

Düşündüm, taşındım. Bu gibi durumlarda hep zaman

kazanmak gerekir.

— Ben değilim.

Göğüs geçirdi, bir mendil çıkardı, alnını sildi, sonra aynı

şeyi ters yönde yaptı.

— Hasta bir adamım, dedi. On bir yıl hastanede kaldım,

şimdi çıkıyorum. Altı katı doktordan izin almadan tırmandım,

ölmeden önce oğlumu görmeye geliyorum, bu benim

hakkımdır, vahşilerde bile





135


bunun için yasalar vardır. Biraz oturup dinlenmek, sonra

oğlumu görmek istiyorum o kadar. Burası mı acaba? On bir

yıl önce Madam Rosa’ya teslim etmiştim oğlumu,

makbuzum var.

Pardesüstinün cebini karıştırdı, elime öyle pis bir kâğıt

tutuşturdu ki, aklınız durur. Mösyö Hamil sayesinde

okuyabildiğim kadarını okudum; her şeyimi ona

borçluyumdur. O olmasaydı, bugün bir hiçtim. Yedi Ekim

Î956 tarihinde Mösyö Kadir Yusuftan Müslüman Momo

için beş yüz franklık bir avans alınmıştır. Güzeel...

Başıma kaynar sular döküldü, ama 70 yılmdaydık, hemen

hesap ettim, on dört yıl oluyordu, ben olamazdım. Tonla

Momo geçmiş olmalı Madam Rosa’nın elinden, denizde

kum, Belleville’de Momo.

— Durun, bir bakayım.

Gittim Madam Rosa’ya, kapıda bir oğlu var mı diye

bakmaya gelmiş pis suratlı bir herif olduğunu söyledim.

Ödü patladı.

— Aman Tanrım, bir Moise var, bir de sen Momo.

— Ayleyse Moise’dir, dedim. Çünkü ya o, ya bendim.

Meşru müdafaadır bu.

Moise yanda uyuyordu. Uyuyanlar içinde hiç onun

kadar uyuyanı görmedim.

— Belki annesine şantaj yapmak içindir, dedi Madam

Rosa. Peki, göreceğiz şimdi. Pezevenklerden korkacak

değilim. Hiçbir şey yapamaz. Kusursuz sahte kâğıtlarım

var. Getir bakalım şunu. Kabadayılık edecek olursa, gider

Mösyö N’Da’yı çağırırsın.

Adamı içeri aldım. Madam Rosa, kalan üç tel saçına

bigudi sarmıştı, boyalıydı, kırmızı Japon kimonosu vardı

üstünde. Adam onu görünce hemen bir iskemlenin

kenarına çöktü, dizleri titriyordu. Madam Rosa da

titriyordu, görüyordum, ama titremeler onda, kilosundan

ötürü daha az görülüyordu. Kiloların





136


gücü onu titretmeye yetmiyordu çünkü. Ama başka bir

yerine dikkat etmediğiniz zaman çok güzel renkte, koyu

gözleri vardı. Bey, koltuğunda saltanatım sürdüren

Madam Rosa’nm karşısına bir iskemlenin ucuna oturmuş,

şapkasını dizlerinin üstüne yerleştirmişti, ben de beni daha

az görsün diye, sırtımı pen- eereye dayanmıştım. Belli

olmaz. Çünkü adama hiç benzemiyordum ama hayatta

harika bir ilkem vardır; kendini tehlikeye atmayacaksın.

Üstelik adam başını bana doğru çevirmiş, sanki yitirmiş

olduğu bir burnun peşindeymiş gibi dikkatlice bakıyordu

yüzüme. Hepimiz susuyorduk, öylesine korkuyorduk kİ,

kimse söze başlamak istemiyordu. Hattâ gittim, Moise’i

de getirdim, çünkü bu adamın şaka maka bayağı bir

makbuzu vardı, karşılığında da bir şeyler vermek

gerekecekti.

— Bir dileğiniz mi vardı?

Herif:

— On bir yıl önce oğlumu teslim ettim size, dedi,

sürekli derin soluk aldığından, konuşurken zorlanması

gerekiyordu. Daha önce bir haber yollaya- madım,

hastanedeydim çünkü. Elimde adınız adresiniz bile yoktu,

beni kapattıklarında her şeyimi aldılar. Makbuzunuz

karımın kardeşindeydi, bildiğiniz gibi karım çok acıklı bir

biçimde öldü. Bu sabah çıkmama izin verdiler, makbuzu

buldum ve geldim. Adım Kadir Yusuf, oğlum Momo’yu

görmeye geliyorum. Bir hatırını sormak istiyorum.

O gün Madam Rosa’nm aklı tümüyle başındaydı, bizi

kurtaran da bu oldu.

Madam Rosa’nm renginin attığım görüyordum, «rrifl.

bunun için onu tanımak gerekirdi, makyajdan ötürü

kırmızı ve maviden başka hiçbir şey görülmüyordu.

Gözlüklerini taktı, gözlüksüz halinden daha güzeldi böyle,

makbuza baktı.

— Ne diyordunuz?





137


Herif az kalsın ağlıyordu.

— Madam, hasta bir adamım ben.

— Kim değil ki, kim değil ki, dedi Madam Rosa, dindar

bir tavırla, hattâ gözlerini göğe bile kaldırdı, sanki kendisine

teşekkür etmek istermiş gibi.

— Madam, adım Kadir Yusuf, Yuyu der hastabakıcılar.

Gazetelere geçen, tümüyle irademin dışındaki o faciadan

sonra on bir yıl akıl hastanesinde kaldım.

Birden, Madam Rosa’nm Doktor Katz’a sürekli benim de

psikiatrlk olup olmadığımı sorduğunu düşündüm. Soya

çekimli ya da. Neyse, umurumda değildi, ben değildim o.

Allah kahretsin on yaşındaydım ben, on dört değil.

— Oğlumuzun adı neydi demiştiniz?

— Momo.

Madam Rosa ona öyle dik dik baktı ki, daha da çok

korktum.

— Ya annesinin adı, onu anımsıyor musunuz?

İşte o zaman adam ölecek sandım. Yüzü yeşile

döndü, çenesi aşağı düştü, dizleri zıp zıp zıplıyor, gözlerinden

yaşlar dökülüyordu.

— Madam, kendimden sorumlu değildim, biliyorsunuz.

Onaylandı bu. Elim bunu yaptıysa, suç bende değil. Frengi

bulmadılar bende, ama hastabakıcılar, bütün Araplarda frengi

olduğunu söylüyorlar. Bunu bir delilik anında yaptım. Huzur

içinde yatsın. Çok dindar bir adam oldum. Her saat, ruhu için

dua ediyorum. Öyle bir mesleği vardı ki, bu dualar şart. Bir

kıskançlık bunalımı geçirmiştim. Düşünebiliyor musunuz?

Günde yirmi müşterisi oluyordu bazen. Sonunda kıskandım ve

biliyorum, onu öldürdüm. Ama sorumlu ben değildim.

Fransa'nın en iyi doktorlarınca onaylandı bu. Hattâ sonradan

hiçbir şey anımsayamadım. Dell gibi seviyordum onu. Onsuz

yaşayamıyordum.





138


Madam; Rosa, alaylı alaylı sırıttı, Hiç böyle sırıt,-

tığım görmemiştim. Öyle bir sırıtmaydı ki... Hayır,

söyleyemem size. Kıçımı dondurdu.

— Tabii onsuz yaşayamazsınız, Mösyö Kadir.

Yıllardır Ayşe size günde yüz bin frank getiriyordu. Daha

fazla getirsin diye öldürdünüz onu.

Adam ufak bir çığlık attı, sonra da ağlamaya koyuldu.

İlk kez, benim dışımda ağlayan bir Arap görüyordum.

Herife acıdım bile, öylesine umurumda değildi.

Madam Rosa bir anda yumuşadı. Bu adamı pes

ettirmiş olmak hoşuna gidiyordu. Hâlâ bir kadın olduğunu

hissediyor olmalıydı.

— E, daha daha ne var ne yok, Mösyö Kadir?

Adam yumruğuyla sildi gözünü. Mendilini arayacak

gücü bile kalmamıştı, zoruna gidiyordu.

— İyiyim Madam Rosa. Yakında öleceğim. Kalbim.

— Mazltov, dedi Madam Rosa, sevecenlikle. Ya-

hudice sizi tebrik ederim demektir.

— Teşekkür ederim Madam Rosa. Oğlumu görmek

istiyorum, lütfen.

— Üç aylık borcunuz var bana, Mösyö Kadir. On bir

yıldır sizden hiç bir haber çıkmadı.

Adam iskemlesinin üstünde sıçradı.

— Haber, haber, haber! diye şarkı söylüyordu,

hepimizi bekleyen göğe gözlerini kaldırıp. Haber!

Bu sözcüğü gerektiği gibi söylediği ileri sürülemez.

Her hecede iskemlenin üstünde sıçrayıp duruyordu,

utanmadan kıçına dayak yercesine.

— Habermiş! Dalga mı geçiyorsunuz siz?

— En son yapacağım şeydir, diye güvence verdi

Madam Rosa. Oğlunuzu bok gibi bıraktınız, sözcüğün tam

anlamıyla.

— Ama adınız adresiniz bile yoktu bende! Ayşe’nin

dayısı makbuzu Brezilya'ya götürmüş... Has

taneye kapatılmıştım! Bu sabah çıktım! Kremlin-Bi-

cĞtre’e adamın gelinine gittim, mirasa konan, hayal

meyal bir şeyler anımsayan anneleri dışında hepsi ölmüş!

Makbuz Ayşe’nin fotoğrafına iliştirilmişti, ana oğul

yanyana! Habermiş! Ne demek haber?

— Para, dedi Madam Rosa, sağduyuyla.

— Parayı nereden bulmamı istiyordunuz Madam?

— Bu işlere burnumu sokmak istemem, dedi Madam

Rosa, Jap on yelpazesiyle yüzünü yelpazeleyerek.

Mösyö Kadir Yusuf öyle yutkunuyordu ki, adem

elması bir asansör gibi hızla inip çıkıyordu.

— Madam, oğlumuzu size teslim ettiğimizde ha-

reketlerimden tümüyle sorumluydum. Halles’de ça- alışan

üç karım vardı, birini de içtenlikle seviyordum. Oğluma

iyi bir eğitim sağlayabilirdim. Toplumsal bir adım bile

vardı, polisin iyi tanıdığı, Yusuf Kadir’dim. Evet Madam,

polisin iyi tanıdığı, hattâ bir kez iri puntolarla geçmişti

gazeteye. Polisin iyi tanıdığı Yusuf Kadir. İyi tanıdığı, Madam, kötü tanıdığı değil. Sonra bir sorumsuzluğa

tutuldum ve kendi kuyumu kendim kazdım.

Yaşlı bir yahudi karısı gibi ağlıyordu bu adam.

Madam Rosa sert bir tavırla:

— Beş kuruş vermeden oğlunu bok gibi bırakmaya

hakkı yoktur insanın, dedi ve bir güzel yelpazelendi,

Japon yelpazesiyle.

Beni bu konuda tek ilgilendiren şey, sözü geçen

Momo ben miydim, değil miydim, bunu öğrenmekti. Eğer

bensem, on değil, on dört yaşındaydım, bu önemliydi, on

dört yaşındaysam çok daha az velet sayılırdım, bu da

başınıza gelebilecek en iyi şeydir. Kapıda ayakta dikilip

dinleyen Moise de sıkılıyor sayılmazdı, çünkü herifin adı

Kadir ve de Yusuf’sa, kendisinin de yahudi olma şansı

pek azdı. Dikkatl-





140


nlzi çekerim, kesinlikle yahudi olmanın bir şans olduğunu

söylemiyorum, onların da kendilerine göre bir sürü sorunları

vardır.

— Madam Rosa, bu tonda mı konuşuyorsunuz benimle,

yoksa yanılıyor muyum, çünkü psikiatrik durumumdan ötürü

birtakım şeyler düşlüyorum. On bir yıl dünyadan ayrı

kaldım, yani maddi olanaksızlıklar içindeydim. Bunu

kanıtlayan tıbbî bir belge var yanımda...

Ceplerini sinirli sinirli aramaya koyuldu, artık hiç bir

şeye güven beslemeyen tipte bir adamdı, yanında olduğunu

sandığı psikiatri kâğıdı pekâlâ yanında olmayabilirdi, çünkü

kendisini bunun için kapattıklarını düşünüyordu. Akıl

hastalarına sürekli yanlarmda olduğunu sandıkları şeylerin

aslında yanlarında olmadığını, gördüklerini sandıkları şeyleri

de aslında görmediklerini anlatırlar, bu yüzden de adamlar

çıldırır sonunda. Üstelik adam cebinde gerçek bir kâğıt da

buldu, onu Madam Rosa’ya vermek istedi. Madam Rosa:

— Bir şeyler kanıtlayan belgeler istemem ben, dedi ve

ttü, ttü, ttü diye göze gelmemek için gerektiği gibi tükürdü.

— Şimdi bütün bütüne iyiyim, dedi Mösyö Yusuf

Kadir, bundan emin olmak için de hepimize şöyle bir baktı.

— İnşallah hep böyle devam eder, dedi Madam Rosa,

çünkü başka söylenecek söz yoktu.

Ama bu herifin hiç öyle iyi bir hali yoktu, gözleri her

yandan medet umar gibiydiler, en büyük yardımı gereksinen

gözlerdir her zaman.

— İşlediğim cinayetten sorumsuz olduğum bildirildiği

için hastaneye kapatıldım, size para yol- layamadım.

Sanıyorum, size ölene dek karımın dayısı para yolladı.

Kaderin bir kurbanıyım ben. Çevrem için zararlı olmasaydım

tabiî ki bir cinayet İşlemez-





141


dim. Ayşe’yi diriltemem, ama Ölmeden önce oğlumu

kucaklamak, ondan beni bağışlamasını, benim için Tanrı’ya

dua etmesini istiyorum.

Babalık duyguları ve istekleriyle, canımı sıkmaya

başlamıştı herifçioğlu. Bir kere hiç babam olacak suratı yoktu,

benim babam erkek oğlu erkek olmalıydı, bir sümüklü böcek

değil. Hem madem Hailes’ de savunmuştu kendini annem,

hatta madem bu herifin de söylediği gibi bayağı iyi

savunmuştu üstelik, kimse babam diye çıkamazdı karşıma.

Allah kahretsin. Çoğunluk yasalarından ötürü, yüzde yüz

garantili, bilinmeyen bir babadandım ben. Annemin adının

Ayşe olduğunu öğrenmekten memnundum. Akla gelebilecek

en güzel addır bu.

— Çok iyi baktılar bana, dedi Mösyö Yusuf Kadir. Artık

hiç şiddet bunalımları geçirmiyorum. Bu yönden iyileştim.

Ama çok zamanım kalmadı, kalbim heyecanlara dayanamıyor.

Madam, doktorlar duygularımı belirtmem için izin verdiler

çıkmama. Oğlumu görmek, kucaklamak, ondan beni bağışla-

masını ve...

Allah kahretsin, tam bir bozuk plâk.

— ...Ve bir de benim için dua etmesini rica etmek

istiyorum.

Bana doğru çevirdi gözlerini, başına açacağım

heyecanlardan ödü koparak baktı yüzüme.

— Bu mu?

Ama Madam Rosa’nın aklı iyice başındaydı. Mösyö

Yusuf Kadir’in gözünün içine baka baka yelpazelendi,

söyleyeceği şeyin tadım önceden çıkarırcasına.

Hiçbir şey söylemeden bir süre daha yelpazelendi, sonra

da Moise’e döndü:

— Moise, git babana merhaba de.

— Merhaba baba, dedi Moise, çünkü Arap değildi ve

korkacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu.





142


Mösyö Kadir Yusuf’un yüzü biraz daha soldu.

— Efendim? Ne duyuyorum? Moise mi dediniz?

— Evet, Moise dedim, ne olacakmış yani?

Herif ayağa kalktı. Sanki çok güçlü bir duygunun

etkisiyle kalkmış gibiydi.

— Moise bir yahudi adi, dedi. Kesinlikle öyle, Madam.

Moise iyi bir müslüman adı değildir. Tabiî ara sıra Araplarda

da rastlanır, ama benim ailemde asla. Size bir Moise değil, bir

Momo teslim ettim, Madam. Benim yahudi bir oğlum

olamaz. Madam > buna sağlığım elvermez.

Moise’le bakıştık, gülmemek için zor tuttuk kendimizi.

Madam Bosa şaşırmış görünüyordu. Sonra, daha da

şaşırmış göründü. Yelpazelendi. Koca bir sessizlik çöktü, o

sırada neler döndü, neler, neler. Herif hâlâ ayaktaydı, zangın

zangır titriyordu.

Madam Rosa diliyle:

— Cık, cık yaptı; kafasını sallayarak. Emin misiniz?

— Neden emin miyim Madam? Hiçbir şeyden emin

değilim, emin olmak İçin gelmedik dünyaya. Kalbim zayıf.

Bildiğim ufak bir şeyi söylüyorum sadece, ufacık bir şeyi,

ama önem veriyorum buna. On bir yıl önce, üç yaşında

Müslüman oğlum karşüığm- da bana bir makbuz verdiniz.

Ben Müslümanım, oğlum da Müslümandı. Annesi de

Müslümandı. Daha da ileri gideceğim: Doğru dürüst Arap bir

oğlan verdim size, şimdi de bana Arap bir oğlan iade

etmenizi istiyorum. Kesinlikle yahudi bir oğlan istemiyorum

Madam. İstemiyorum işte, o kadar. Buna sağlığım elvermez.

Size bir Momo Kadir vermiştim Madam, bir Moise Kadir

değil, yeniden aklımı oynatmak istemiyorum. Yahudilere

karşı hiçbir şeyim yok Madam, Tanrı onları bağışlasın. Ama

bir Arap’ım, iyi bir Müslümanım, çocuğum da tıpkı böyleydi.

Momo,





143


Arap, Müslüman. Size onu kusursuz bir durumda teslim

ettim, aynı durumda geri almak istiyorum îzin verirseniz, bu

tür heyecanlara katlanamayacağını! belirtmek isterim.

Yaşamım boyunca zulme uğradım, bunu kanıtlayan tıbbî

belgelerim var, hepsi eziyet görmüş biri olduğumu onaylıyor.

Madam Rosa umutla:

— O halde, yahudi olmadığınızdan emin misiniz? diye

sordu.

Mösyö Yusuf Kadir’in yüzü sinirden, dalga dalga titredi.

— Madam, yahudi olmadan ezilmiş biriyim ben.

Tekelinizde olan bir şey değil bu. Yahudi tekeli bitti artık,

Madam. Yahudilerin dışındakilerin de ezilmeye hakkı var.

Makbuzuma karşılık, oğlum Momo Ka- dir’i, size teslim

ettiğim Arap haliyle istiyorum. Kesinlikle yahudi bir oğlan

istemiyorum, bu kadar dert bana yeter.

— Peki, peki, heyecanlanmayın, belki bir yanlışlık

olmuştur, dedi Madam Rosa, adamın gerçekten sarsıldığını

görüyor, hatta Arapların ve yahudilerin birlikte çekmiş

oldukları bütün her şeyi düşününce, acıma duygusu bile

duyuyordu.

— Mutlaka bir yanlışlık oldu, of Tanrım, dedi Mösyö

Yusuf Kadir ve oturmak zorunda kaldı, çünkü bacaklarında

hal kalmamıştı.

— Momo, kâğıtları getir bakayım, dedi Madam Rosa.

Yatağın altmdaki büyük aile bavulunu çıkardım. Anamı

aramak için sık sık içini karıştırdığımdan, kimse oradaki

karışıklığı benden iyi bilemezdi. Madam Rosa, pansiyona

aldığı orospu çocuklarını kimsenin içinden çıkamayacağı

ufak kâğıt parçalarına kaydederdi, çünkü burası güvenilir bir

yerdi, analar akşam rahat rahat uyuyabilirlerdi. Kimse onları

orospu ana diye ihbar edip haklarını ellerinden ala-





144


mazdı. Onlan Abidjan’a yollamak için şantaj yapacak bir

alçak, özel öğrenim görmüş olsa bile, o karışıklığın arasında

tek çocuk bulamazdı.

Bütün kâğıtları Madam Rosa’ya verdim, Madam Rosa

parmağım ıslattı, gözlüklerinin ardından aramaya koyuldu.

— İşte buldum, dedi muzaffer bir tavırla, parmağını da

üstüne koydu. 1956, yedi Ekim küsur.

— Ne demek küsur? diye inledi Mösyö Kadir Yusuf.

—■ Yuvarlak hesap olsun diye. O gün bana, biri

Müslüman biri Yahudi, iki çocuk teslim ettiler.

Madam Rosa düşündü, düşündü, her şeyi o kadar iyi

çözdü ki yüzü aydınlandı.

— Aa, tamam, her şey açıklığa kavuştu, dedi sevinerek.

Dinleri karıştırmışım.

— Nasıl, dedi Mösyö Yusuf Kadir, büyük bir ilgiyle.

Nasıl yani?

— Momo’yu Moise, Moise’i Momo olarak yetiştirmiş

olmalıyım, dedi, Madam Rosa. İkisini aynı günde aldım,

kanştı. Moise, yani gerçek olanı şimdi Marsilya’da, çok

saygınlık gördüğü bir Müslüman ailenin yanında. Burada

gördüğünüz Momo’cuğumu- zu yahudi olarak yetiştirdim.

Barmitzva’sı (*) falan da yapıldı. İçiniz rahat etsin, her zaman

kaşer yedi.

— Nasıl her zaman haşer yedi? diye yaygarayı bastı

Mösyö Kadir Yusuf. Her bakıma o kadar çökmüştü ki,

iskemlesinden kalkacak gücü bile yoktu. Benim oğlum Momo

kaşer mi yedi her zaman? Bar- mitzva mı yaptı? Oflum

Momo’yu yahudiye mi çevirdiniz?

— Bir kimlik hatası yaptım, dedi Madam Rosa. Biliyor

musunuz, kimlik dediğiniz şey de şaşabilir,

{*) Barmitzva: Yahudilerde erkek çocuğun ergenlik çağına girişini kutlama

töreni. (Yayıncı)





145


denenen bir şey değil kİ bu? üç yaşındaki bir çocukta,

sünnetli bile olsa, pek öyle fazla bir kimlik bulunamaz.

Sünnetlileri karıştırdım ve Momo’nuzu iyi bir yahudi

olarak yetiştirdim, içiniz rahat etsin. İnsan oğlunu on bir yıl

görmeden durursa, yahudi olmasına da şaşmamalı sonra...

— Ama klinik bir olanaksızlık içindeydim, diye inledi

Mösyö Kadir Yusuf.

— Tamam, önce Araptı, şimdi biraz Yahudi oldu, ama

hep sizin çocuğunuz, dedi Madam Rosa, iyi bir ev kadını

gülüşüyle.

Kerif kalktı, kendinde öfkelenecek gücü buldu ve

kalktı.

— Arap oğlumu isterim, diye bas bas bağırdı. Yahudi

bir oğul istemem.

— Ama aynısı madem, diye cesaret vermeye çalıştı

Madam Rosa.

— Aynısı değil. Vaftiz ettiler oğlumu.

— Ttu, ttu, ttu, diye tükürdü. Vaftiz edilmedi, Allah

esirgesin. Moise iyi bir küçük yahudidlr. İyi bir küçük

yahudisin, değil mi Moise?

— Evet Madam Rosa, dedi Moise zevkle, çünkü onun

ne annesi umurundaydı, ne babası.

Mösyö Yusuf Kadir kalktı, dehşet şeyler geçiriyordu

gözlerinden. Olduğu yerde tepinmeye koyuldu,

umutsuzluğu küçük bir dansa kaldırmışçasma.

— Oğlumu bana eski haliyle vermelerini istiyorum.

Oğlumu iyi bir Arap olarak istiyorum, kötü bir yahudi

olarak değil.

— Arap ve yahudi olmaları söz konusu değil burada,

dedi Madam Rosa. Oğlunuzu istiyorsanız onu bulduğunuz

durumda alırsınız. Önce çocuğun annesini öldürüyorsunuz,

sonra kendinizi psikiatrik ilân ettiriyorsunuz, sonra da

oğlunuz yahudi olarak büyütüldü diye, hiç utanmadan

sorun yaratıyorsunuz! Moise git babanı öp, bu yüzden Ölse

bile, babandır





146


yine.—Hadi hiç sallanma, dedim, çünkü dört yaş bü-

yüdüğümü öğrendiğim için bayağı rahatlamıştım.

Moise, Mösyö Kadir Yusuf’a doğru bir adım attı,

Mösyö Kadir Yusuf'un ağzmdan, ne kadar haklı ol-

duğunu bilmediği halde, korkunç bir söz çıktı.

— O benim oğlum değil! diye bağırdı, abartılmış bir

tavırla.

Kalktı, kapıya doğru bir adım attı ve işte orada

iradesinin dışında bir şey oldu. Niyetlendiği gibi dışarı

çıkacağına, ah, sonra da oh dedi, elini sola, kalbin

durduğu yere götürdü ve sanki söyleyecek hiçbir şeyi

kalmamış gibi yere yığıldı.

— Bak sen şu işe, nesi var? diye sordu Madam

Rosa ve Japon yelpazesiyle yelpazelendi, bundan başka

yapacak hiçbir şey yoktu. Nesi var? Git bak bakalım.

Ölmüş müydü, yoksa sadece bir süre için bayılmış

mıydı bilmiyorduk, çünkü hiç hareket etmiyordu. Bir

süre bekledik, ama adam kımıldamayı reddetti. Madam

Rosa’nın aklı başından gidiyordu, çünkü bir polis eksikti

başımızda, o bu işlere karıştı mı hiç sonu gelmez.

Madam Rosa çabuk birini getirmemi, bir şeyler

yapmamızı söyledi, ama ben Mösyö Yusuf Kadir’in

tümüyle ölmüş olduğunu görüyordum, çünkü yüzüne hiç

bir derdi kalmamış insanların büyük durgunluğu

çökmüştü. Mösyö Yusuf Kadir’in şurasını burasını

çimdikledim, dudaklarına da aynayı tuttum, ama artık

hiçbir derdi kalmamıştı. Moise tabii hemen tüydü, çünkü

tüymekten yanaydı o. Ben de Zaoum kardeşlere koştum,

bir ölümüz olduğunu, bizim evde ölmüş olmasın diye

onu merdivenlere taşımamız gerektiğini söyledim.

Geldiler, onu dördüncü katın sahanlığına, garanti Fransız

kökenli, böyle bir şey yapma lüksüne sahip Mösyö

Charmette’in kapısının önüne bıraktılar.

İ47

Sonra her şeye rağmen indim, ölü Mösyö Yusuf

Kadir’in yanına oturdum, artık birbirimize hiçbir yararımız

dokunamazdı, ama yine de bir süre kaldım orada.

Burnu benimkinden çok daha uzundu, ama burunlar

yaşadıkça uzarlar hep.

Bir anı bulmak için ceplerini aradım, sadece bir

Gauloises bleues sigara paketi vardı. Tek bir sigara

kalmıştı içinde, yanma oturup onu tüttürdüm, çünkü geri

yanını hep o içmişti, son kalanım da benim içtiğimi

düşünmek içimi bir hoş ediyordu.

Hatta biraz ağladım da, Ağlamak hoşuma gidiyordu,

bir yakınımı kaybetmiş gibi oluyordum. Sonra polis

arabasının düdüğünü duydum, başım derde girmesin diye

çabucak yukarı tüydüm.





148


Madam Rosa korkudan hâlâ titriyordu, onu bu durumda

görmek beni çok rahatlattı, öteki durumunda da olabilirdi

çünkü. Bazen günde sadece birkaç saat kendinde oluyordu,

Mösyö Yusuf tam o zamana çatmıştı.

Bir anda dört yaş büyüdüğümü düşünmekten hâlâ

kendime gelemiyor, ne tavır takınacağımı bilemiyordum, hatta

gittim aynaya baktım. Bir devrim dedikleri, yaşamımın en

önemli olayıydı bu. Kendimi bir türlü toparlayamıyordum,

aynı adam olmadığınız zamanlar hep böyle olur zaten. Artık

eskisi gibi düşünemeyeceğimi biliyordum, ama şimdilik hiç

dü- şünmemeyi yeğliyordum.

— Ah Tanrım, dedi Madam Rosa, yaramızı deşmemek

için de olup bitenlerden konuşmamayı denedik. Yanı başına,

tabureye oturdum, onunla kalabilmem için yaptıklarından

ötürü elini minnetle tuttum. Dünyada birbirimizden başka hiç

bir şeyimiz yoktu, bari bunu kurtarmayı becermiştik. Bence

çok çirkin biriyle yaşadığınızda, sonunda onu çok çirkin

olduğu için de seversiniz. Bana kalırsa eciş bücüş yaratılanlar

gerçekten büyük bir gereksinim içindedirler, bu yüzden

kendinizi onlara kabul ettirmeniz çok daha kolay bir iştir.

Şimdi bunları anımsadıkça, Madam Rosa8nm çok daha az

çirkin olduğunu far- kediyorum, bir yahudi köpeği gibi güzel

koyu kahverengi gözleri vardı, ama onu bir kadın olarak

düşünmemek gerekirdi, çünkü o zaman tabiî hiç bir şansı

olamazdı.

— Yok be Madam Rosa, on dört yaşımda olduğuma

sevindim.

— Böylesi daha iyi. Hem sonra akıl hastası bir





149


baba sana göre bir şey değil, çünkü bu soya çeker bazen.

— Doğru Madam Rosa, şansım varmış.

— Hem sonra bir şey söyleyeyim mi, Ayşe çok para

kazanıyordu, bu hesaba göre babanın kim olduğu gerçekten

pek bilinemez. Seni çalışırken yaptı, işine hiçbir zaman ara

vermedi.

Sonra aşağı indim, Mösyö Driss’in kahvesinden

Madam Rosa’ya çukulatalı bir pasta aldım, onu yedi.

Birkaç gün Madam Rosa’nm aklı başında oldu hep.

Doktor Katz’m ceza ertelemesi dediği buydu işte. Zaoum

kardeşler haftada iki kez geliyorlardı, içlerinden biri Doktor

Katz’ı getiriyordu sırtında, Doktor bir tek zarar saptaması

yapmak için tırmanacak değildi altı katı. Madam Rosa’nın

başından başka organları da olduğunu unutmamak gerekir,

her yerine göz kulak olmak gerekiyordu. Doktor Katz bun-

ların hesabını yaparken, hiçbir zaman orada bulunmak

istemez, aşağı iner, sokakta beklerdim.

Bir kez, zenci geçti oradan. Pek bilinmeyen ne-

denlerden ötürü zenci diyorlardı ona, belki de öbür

zencilerle karıştırmamak içindi, çünkü her zaman bir

kişiden çıkartılır herkesin acısı. Hepsinden düşkündü, bir

fötr şapkayla gezerdi, on beş yılının en azından beşi

kimsesiz geçmişti. Anne babası onu bir amcaya teslim

etmişler, amcası onu baldızına aktarmış, baldızı onu

iyiliksever birine devretmiş, sonunda da her şey çorbaya

dönmüş, bu işi kimin başlattığını artık kimse bilememiş.

Ama Zenci kendine iğne yapmıyordu, kinci olduğunu,

topluma boyun eğmek istemediğini söylüyordu. Mahallede

hamal olarak İyi tanınırdı Zenci, çünkü bir telefon

konuşmasından daha ucuza gelirdi. Bazen günde yüz

yolculuk yaptığı olurdu. Rue Bisson’da tek başına oturduğu

bir odası bile vardı. Zenci, olimpiyattık formumda

olmadığımı hemen çaktı, Rue Bisson’daki tiltli kahvede

oynama





150


ya çağırdı beni. Zenci, Madam Rosa öbür dünyayı

boyladığı zaman ne yapacağımı sordu, başka birini

gözüne kestirdiğimi söyledim. Ama çaka sattığımı

görüyordu. Bir çırpıda dört yaş birden büyüdüğümü

söyledim, beni kutladı. On dört, on beş yaşında ve

kimsesizken, kendini nasıl savunmak gerektiği konusunda

bir süre tartıştık. Birtakım adresler biliyordu, ama kıç

denen dalganın, bu işten hoşlanmazsanız, çok iğrenç bir

şey olduğunu söyledi. Zenci hiç bir zaman ekmek parasını

bu yoldan çıkarmamıştı, kan mesleğiydi çünkü bu.

Birlikte bir sigara içtik, tüt oynadık, ama Zenci’nin işi

vardı, ben de askıntı olacak tipte biri değildim.

Yukarı çıktığımda Doktor Katz hâlâ oradaydı,

Madam Rosa’yı hastaneye gitmesi İçin kandırmaya

çalışıyordu. Birkaç kişi daha vardı yukarda: Zaoum

kardeşlerin en büyüğü Mösyö Zaoum, o gün nöbetçi

olmayan Mösyö Waloumba, öteki dört yurt arkadaşı.

Çünkü ölüm bir insana yaklaşınca, o insan birden önem

kazanır, daha çok saygı görür. Doktor Katz herkesi

rahatlatmak için deli gibi yalan söylüyordu, çünkü moral

denilen şey de çok önemlidir.

— A, işte Momo’cuğumuz haberleri öğrenmeye

geliyor. Size söyleyeyim, haberler iyi, hâlâ kanserimiz

yok, hepinizin içi rahat edebilir, ha ha.

Herkes gülümsüyordu, özellikle de ince bir psikolog

olan Mösyö Waloumba. Madam Rosa da memnundu, her

şeye rağmen bir iş başarmış oluyordu yaşamında.

— Ama zavallı kafamız bazen dolaşımdan yoksun

kaldığı için zor anlar geçirdiğimizden, bugünkü

böbreklerimiz, kalbimiz de eskisi gibi olmadığından, belki

hastaneye, büyük, güzel bir koğuşa gitsek daha iyi olur. O

zaman her şey yeniden yola girer.

Doktor Katz’ı dinlerken kıçım donuyordu. Mahallede

herkes, hastanede kürtaj olmanın olanaksız

dı

lığını, hattâ orada işkenceden yana olduklarını, sırtınızda

et kaldığı ve içine bir iğne sokabildikleri sürece, sizi zorla

yaşatabileceklerini biliyordu. Tıp, ille son sözü kendi

söylemeli, Tanrı’mn buyruğunu engellememek için

sonuna dek çarpışmalıdır. Madam Rosa, üstüne mavi

elbisesini ve değerli, işlenmiş şalını geçirmişti, ilgi

uyandırmaktan hoşnuttu. Mösyö Waloumba çalgısını

çalmaya koyuldu, biliyor musunuz kimsenin kimseye hiç

yardımı dokunmadığı anlar çok üzücü olur. Ben de

gülümsüyordum ama, içimden gebermek geliyordu.

Bazen hissediyordum ki yaşam bu değildi aslında,

kesinlikle bu değildi, eski deneyime güvenin siz. Sonra

arka arkaya hepsi sessizce gittiler, bazı anlar söylenecek

hiçbir söz kalmaz. Mösyö Waloumba birkaç nota daha

çaldı bize, sonra notalar da çekti gitti onunla birlikte.

îkimiz başbaşa kaldık, düşmanıma bile dilemem

bunu,— Duydun mu Momo? Şimdi de hastaneye. Peki sen

ne olacaksın?

Islık çalmaya koyuldum, söyleyebileceğim tek şey

buydu.

Zorro tarzında bir şeyler söylemek için başımı ona

doğru çevirdim, ama müthiş bir şans, tam o sırada Madam

Rosa’nm beyni durdu, farkına varmadan iki gün üç gece

çekti gitti. Ama kalbi hâlâ hizmeti sürdürüyordu. Üç aşağı

beş yukarı yaşıyor saydırdı.

Doktor Katz’ı, hattâ komşuları bile çağırmaya cesaret

edemiyordum, bu kez bizi ayıracaklarından kuşkum

yoktu. Kalabildiğim kadar kaldım yanında, ne çişe ne

yemeğe gidiyordum. Döndüğü zaman orada bulunmak, ilk

göreceği şey olmak istiyordum. Elimi göğsünün üstüne

koyuyor, bizi ayıran bütün kilolara karşın, kalbini

hissediyordum. Zenci, artık bana hiç bir yerde

rastlayamadığı için eve geldi, bir sigara





152


içip uzun uzun baktı Madam Rosa’ya. Sonra cebini karıştırdı, bir

kart uzattı. Ağır eşyalarınızı parasız alınz. Tel: 278 78 78

yazılıydı üstünde.

Sonra omuzuma vurdu, gitti.





153


İkinci gün Madam Lola’ya koştum, o da en gürültülü

pop plâklarını aldı, yukarı çıktı. Madam Lola bu plâklarla

ölülerin bile uyandığını söyledi, ama biz hiçbir şey elde

edemedik. Doktor Katz’ın baştan beri söylediği sebzesel

durumdu bu. Madam Lola, arkadaşını bu durumda görünce

öylesine duygulandı ki, ilk gece, zarar etmeyi bile göze

alarak, Boulogne ormanına gitmedi. Bu Senegalli herif

gerçek bir insandı, birgün gidip göreceğim onu.

Yahudiyi koltuğunda bırakmak zorunda kaldık. Madam

Lola bile, ringde geçen yıllarına rağmen, yerinden

kaldıramıyordu onu.

Kafaları ölen insanlarda en acı şey, bunun ne kadar

süreceğinin bilinmemesidir. Doktor Katz, dünya rekorunu on

yedi küsur yılla bir Amerikalının kırdığını söylemişti, ama

bunun için bakıcılar, damlaları akıtan tesisatlar filân gerekir.

Madam Rosa* mn belki birgün dünya şampiyonu olacağını

düşünmek dehşet verici bir şeydi. Şimdi bile her şey burasına

kadar gelmişti, rekor kırmak da mutlaka en son merakıydı.

Madam Lola kadar tatlısını çok az gördüm. Hep

çocukları olsun istedi, ama daha önce size bu amaçla

donatılmış olmadığını anlatmıştım, onların çoğu böyledir ve

bu yüzden doğa yasalarıyla aralan iyi değildir. Beni kucağına

aldı, benimle ilgileneceğine söz verdi. Senegalli çocuklar için

yakılmış ninniler söyledi. Fransa’da da ninniler vardır, ama

ben hiç duymadım, çünkü hiçbir zaman bir bebe olamadım.

Her zaman bir sürü başka derdim oldu başımda. Kendisinden

özür diledim, artık on dört yaşındaydım, hâlâ bebecillk

oynanamazdı benimle, biraz garip





154


kaçardı. Sonra Madam Lola işe gitmek İçin hazırlanmaya

çıktı, Mösyö Waloumba da geldi, Madam Rosa’mn

çevresinde kabilesine nöbet tutturdu, hattâ koca bir kuzu

pişirdiler, piknikteymişiz gibi, Madam Rosa’nın çevresinde

oturup yedik onu. Hoştu, kırlardaydık sanki.

Madam Rosa’yı, etini önce ağzımızda çiğneyerek

beslemeye çalıştık, ama parçaların yarısı ağzının içinde,

yarısı dışarıda kalıyordu. Madam Rosa tatlı yahudi

gözleriyle her şeye görmeden bakıyordu. Dert değildi,

çünkü üstündeki yağlar onu hattâ Mösyö Waloumba’nm

bütün kabilesini bile beslemeye yeterdi, ama o dönem çok

gerilerde kaldı, artık başkalarını yemiyor zenciler. Sonunda

hurma rakısı içip iyice keyiflendiler, Madam Rosa’nın

çevresinde dansedip çalgı çalmaya koyuldular. Komşular

gürültüden yakınmıyorlardı, çünkü yakman tipte insanlar

değildi bunlar, üstelik içlerinde kâğıtları eksik olan bir tek

kişi yoktu. Mösyö Waloumba, Bisson sokağında Mösyö

Somgo’nun dükkânından alman, özellikle düğünlerde,

yanında kola cevizleri yenen hurma rakısından İçirdi

Madam Rosa’ya. Hurma rakısı, başınıza vurup dolaşım

yollarını açtığından, Madam Rosa için iyi bir şeymiş, ama

biz hiçbir sonuç alamadık. Madam Rosa’nm yüzü kızardı

biraz. Mösyö Waloumba, buralarda dolanan ölümü

uzaklaştırmak İçin en iyi yolun çok güçlü bir biçimde

tamtam çalmak olduğunu söyledi. Çünkü ölüm, kendine

özgü nedenlerden ötürü tamtamlardan çok korkar.

Tamtamlar ellerle çalınan ufak davullardır ve bu bütün gece

sürdü böyle.

İkinci gün, Madam Rosa’nm artık dünya rekorunu

kırmak için yola çıktığına, elinden geleni hiç esirgemeyen

hastaneden kurtulamayacağımıza emin oldum. Dışarı

çıktım, sokaklarda yürüyüp Tann ve benzeri şeyleri

düşündüm, çünkü iyice uzaklaşmak





155


İstiyordum kendimden.

Önce Ponthieu sokağına, dünyayı geriletme olanakları

olan o stüdyoya gittim. Taze kokulu, güzel sanşın kızı da

görmek istiyordum. Size ondan sanıyorum, söz ettim, hani

biliyorsunuz, adı Nadine mi ne, o kız işte. Belki Madam

Rosa’ya karşı hoş bir şey değildi, ama n’aparsmız. Öylesine

yalnızdım ki, kazandığım dört yılı bile hissetmiyordum, hâlâ

on yaşımda gibiydim, alışkanlık yeteneğim yoktu henüz.

Orada, o stüdyoda kızın beni beklediğini söylesem bana

inanmazsınız biliyorum, beklenen heriflerden değilim ben.

Ama oradaydı işte, bana ısmarladığı vanilyalı dondurmanın

tadını bile hisseder gibi oldum.

Girdiğimi görmedi, aşk sözleri söylüyordu mikrofonda;

bunlar insanın dikkatini alan şeylerdir. Perdede, dudaklarını

kımıldatan bir kadın vardı, ama her şeyi onun yerine söyleyen

ötekiydi, benimki. Kendi sesini veriyordu öbürüne. Teknik bir

olay.

Bir köşeye ilişip bekledim. Öylesine yalnız his-

sediyordum ki kendimi, dört yaş daha büyük olmasaydım

ağlayabilirdim. Hani bu durumda bile, kendimi tutmak

zorundaydım. Işığı yaktılar, kız beni gördü. Odanın içi pek

aydınlık değildi ama orada olduğumu hemen farketti; birden

boşanıverdim, tutamadım kendimi.

— Momo.

Sanki önemli biriymişim gibi bana doğru koştu, kolunu

omuzuma attı. Ötekiler bana bakıyorlardı.

— Momo. Neden ağlıyorsun? Ne oldu?

Bunu ona söylemenin ne kadar kolay olduğunu

düşünebilirsiniz. Başlanacak bir yeri bile yoktu. İyice

yutkundum.

— Bir şey... Bir şey yok.

— Dinle, işim bitti, eve gidiyoruz, her şeyi orada

anlatırsın.





156


Yağmurluğunu almaya koştu, sonra arabasma bindik.

Ara sıra bana dönüp dönüp gülümsüyordu. Kokusu o

kadar güzeldi ki, inanılacak gibi değildi. Olimpiyattık

formda olmadığımı anlıyordu, hıçkırığım bile tutmuştu,

hiçbir şey söylemiyordu, çünkü neye yarar, sadece ara sıra

kırmızı ışıklardan yararlanıp elini yanağıma koyuyordu,

böyle durumlarda hep iyi gelen bir şeydir. Saint-Honore

sokağına, evinin önüne vardık, arabasını avluya soktu.

Yukarıya, dairesine çıktık, orada tanımadığım bir

herif vardı. Uzun boylu, uzun saçlı, gözlüklü biri.

Herifçioğlu sanki çok doğalmış gibi hiçbir şey söy-

lemeden elimi sıktı. Genç sayılırdı, olsa olsa benden iki üç

kat daha büyük olmalıydı. Sarışın çocuklar çıkacak, bana

gerek olmadığını söyleyecekler mi diye bakındım, ama

sadece hiç kötülüğü dokunmayan bir köpek vardı.

İngilizceyi bilmediğim bir dilde konuşmaya baş-

ladılar, sonra önüme çay ve sandviç getirdiler, sandviçler

pek güzeldi, midem bayram etti. Beni rahat bıraktılar,

sanki yapılacak hiç başka şey yokmuş gibi tıkındım, sonra

herif biraz konuştu, daha iyi olup olmadığımı öğrenmek

istedi, bir şeyler söylemek için çaba gösterdim, ama

söyleyecek o kadar çok, o kadar çok şey vardı ki doğru

düzgün soluk alamıyordum bile, hıçkırığım ve Madam

Rosa gibi astımım tutmuştu, astım bulaşıcıdır çünkü.

Yarım saat hıçkırarak yahudi bir sazan balığı gibi

konuşmadan durdum, herifin şok geçirdiğimi söylediğini

duydum, bu da hoşuma gitti, çünkü şok geçirmiş olmam

ilgilerini çekmiş gibiydi. Sonra kalktım, evde bana

gereksinimi olan yaşlı bir insan bulunduğunu, gitmem

gerektiğini söyledim, ama Nadine denen kız mutfağa gitti,

vanilyalı bir dondurmayla döndü, şu boktan yaşamımda

yemiş olduğum en güzel şeydir bu, size aynen

düşündüğümü söylüyorum.





157


Sonra, kendimi İyi hissettiğimden oturup söyleştik

biraz. İlgilendiğim kişinin, gereksinme durumunda,

dünyanın bütün rekorlarını kırmaya kalkmış bir yahudi

olduğunu ve Doktor Katz’m sebzeler üstüne

söylediklerini anlattığım zaman daha önce duymuş

olduğum ileri yaşlılık, beyin sklerozu gibi sözcükler

kullanıyorlardı; ben de seviniyordum. Madam Ro- sa'dan

söz ediyordum çünkü, bu her zaman hoşuma giden bir

şeydi. Madam Rosa’nm eski bir orospu olduğunu, bir

zamanlar Almanya’daki yahudi yurtlarına sürülüp sonra

oradan döndüğünü ve orospu çocukları için bir ev

işletmeye koyulduğunu anlattım. Orospuların, yasal

olmadıklarından çocuk yapmaya hakları yoktur, bu

yüzden onlara şantaj yapmak çok kolaydır. Orospular da

çocuklarım gizlemek zorunda kalırlar, dünyada öyle

domuz komşular vardır ki insanı her an ihbar edebilirler

yetimhaneye. Bilmem neden, onlarla konuşurken içim

birden rahatlıyordu. Bir koltukta oturuyordum rahatça,

herif bir sigara, çakmağıyla da ateşini uzatmıştı, önemli

biriymişim gibi dinliyordu beni. Övünmek gibi olmasın

ama onları bayağı etkim altına almıştım. Sonra iyice

coştum, her şeyi Öylesine dışa vurmak istiyordum ki

artık hiç duramıyordum, tabiî her şeyi anlatabilmem

olanaksızdı, çünkü ben Mösyö Victor Hugo değildim,

henüz böyle bir şeye hazırlamış değildim kendimi. Her

şeyi çok dağınık bir biçimde anlatıyordum, işin sonundan

başlıyordum hep, Madam Rosa’nm gereksinme

durumundan, babamın akıl hastası olduğu için annemi

öldürdüğünden. Ama size şunu söyleyeyim, bu işin

nerede başlayıp nerede bittiğini hiç bir zaman

öğrenemedim, bana kalırsa her şey sadece sürüp

gitmekte. Annemin adı Ayşe’ydi, kendini kıçıyla

savunur, bazen günde yirmi vizite aldığı olurdu, birgün

bir delilik bunalımında öldürttü kendini, ama soya

çekimli olduğum söylenemezdi,





158


Mösyö Kadir Yusuf babam olduğunu garanti edemezdi

çünkü. Nadine’nin dostunun adı Ramon’du, bana biraz

doktor olduğunu, kalıtlara pek inanmadığını, böyle

şeylere aklımı pek takmamam gerektiğini söyledi.

Çakmağıyla sigaramı yeniden yaktı, orospu çocuğu

olmanın birtakım şeylerden daha avantajlı olduğunu

söyledi. Bari o zaman istediğin babayı seçebilirsin

kendine, bu konuda hiçbir zorunluluğun olmaz. Sonradan

çok iyi sonuçlar veren bir sürü doğum kazası olduğunu,

bir sürü doğru düzgün adamın böyle yetiştiğini söyledi.

Tamam dedim, bir kere dünyaya geldiniz mi bunun

dönüşü yoktur, her şeyi Madam Nadine’in stüdyosundaki

gibi geri vitese takıp ananızın kamına dönemezsiniz, ama

rezil olan bir şey varsa o da Madam Rosa gibi cıcığı

çıkmış yaşlıların kürtaj edilememesiydi. Onlarla

konuşurken rahatlıyordum bayağı, birtakım şeyleri dışa

dökünce, daha az yaşamış gibi oluyordum. Hiç de itici bir

görünümü olmayan bu Ramon adlı herif, ben konuşurken

çok ilgileniyordu piposuyla, ama ben görüyordum asıl

benimle ilgilendiğini. Yalnız Nadine kızın bizi Ra-

mon’la başbaşa bırakmasından korkuyordum, çünkü ne

de olsa o giderse eskisi kadar sevimli bir hava es-

meyecekti. Tam bana göre bir gülüşü vardı Nadine kızın.

Daha bir gün önce on yaşındayken birden nasıl kendimi

on dördümde bulduğumu anlattığımda bir puan daha

kaybettim, çok ilgilenmiş göründüler. Beni o kadar ilginç

buluyorlardı ki artık hiç tutamıyordum kendimi. Bana

rastlamakla iyi ettiklerini düşünsünler, ilgilerini daha çok

çekeyim diye elimden gelen her şeyi yaptım.

— Geçen gün babam geldi. Annemi öldürmeden

önce beni Madam Rosa’nm pansiyonuna koymuş, sonra

annemi öldürdü ve akıl hastası olduğu saptandı. Onun için

çalışan başka orospular da vardı ama o annemi yeğlediği

için onu öldürdü. Dışarı çıkma

15$

sına izin verdikleri zaman beni istemeye geldi, ama Madam

Rosa beni ona vermeye hiç yanaşmadı, çünkü akıl hastası bir

baba bana göre bir şey değil, so- yaçekim olabilir. Bu yüzden

yahudi Moise’in onun oğlu olduğunu söyledi. Araplarda da

Moise’ler vardır ama bunlar yahudi olmazlar. Tabiî Mösyö

Yusuf Kadir Arap ve Müslümandı, ona yahudi bir oğul verdi-

ğimizde ortalığı birbirine kattı ve öldü.

Doktor Ramon da beni dinliyordu, ama asıl hoşuma giden

Nadine’in tepkisiydi.

— ... Madam Rosa gördüğüm en çirkin, en yalnız ve en

mutsuz kadındır, iyi ki ben varım, yoksa kimse onu almazdı.

Neden bazı insanların her şeyi vardır? Hem çirkin, hem yoksul,

hem hastadırlar da birtakım insanların hiçbir şeyi yoktur,

anlamıyorum. Doğru değil bu. Bütün polislerin şefi olan bir

dostum var benim, onun güvenlik kuvvetleri herkesinkinden

güçliidür, her zaman herkesi yener, düşünebileceğiniz en

büyük polistir. Bir polis olarak o kadar güçlü- dür ki her şeyi

yapabilir, kraldır o. Yolda birlikte yürüdüğümüz zaman, bana

babalık ettiğini iyice belirtmek için kolunu omuzuma atar.

Küçükken bazı geceleri dişi bir arslan yüzümü yalamaya

gelirdi, henüz on yaşımdaydım, birtakım şeyler düşünüyordum,

okulda ahlâkımın bozuk olduğunu söylediler, çünkü dört yaş

daha büyük olduğumu bilmiyorlardı, henüz tarihlenmemiştim.

Bütün bunlar, Mösyö Yusuf Ka- dir’in, elinde bir makbuzla

babam olduğunu söylemeye gelmesinden çok daha önce

oluyordu. Bildiğim her şeyi pek tanınmış halı satıcısı Mösyö

Hamil Öğretti bana, şimdi kör oldu. Mösyö Hamil’in üstünde

Mösyö Victor Hugo’dan bir kitap vardır, büyüyünce ben de

sefilleri yazacağım, çünkü söyleyecek bir sözü olan herkes

bunu yazar. Madam Rosa bir şiddet nöbetine tutulacağımdan,

boğazını kesip ona zararım dokunacağından korkuyordu,

soyaçekimll olmamdan kuşku-





160


lamyordu çünkü. Ama hiçbir orospu çocuğu babasının kim

olduğunu söyleyemez,. Hem ben hiçbir zaman kimseyi gidip

öldürecek değilim, insanlar bunun için yaratılmamıştır.

Büyüyünce bütün güvenlik kuvvetleri elimin altında olacak ve

hiç korkmayacağım. Dünyayı geriye götürüp, Madam

Rosa’nın genç ve güzel olabilmesi için stüdyodaki gibi her

şeyin tersine döndürülmemesi çok yazık, o zaman yüzüne

bakmak bir zevk olurdu. Bir sirkte palyaço olan dostlarım var,

bazen her şeye boşverip onlarla çekip gitmeyi düşünüyorum,

ama yahudinin yaşadığı sürece bunu yapamam, çünkü onunla

iglilenmek zorundayım.

Gittikçe coşuyor, durmadan konuşuyordum, durduğum

an beni artık dinlemeyeceklerinden korkuyordum. Doktor

Ramon’un, ondan söz ediyorum çünkü, gözlüklü bir yüzü,

gözlerinizin içine bakan gözleri vardı. Hattâ bir ara kalktı, beni

daha iyi dinleyebilmek için ses alma âletini çalıştırdı, kendimi

daha da önemli hissettim, inanılacak gibi değildi. Ra- mon'un

tepesinde yığınla saçı vardı. İlk kez bu kadar ilgi görüyor, bir

teype alınıyordum. Ben, ilgi çekmek için rehineler mi almam,

adam mı öldürmem, yoksa başka bir şey mi yapmam

gerektiğini hiçbir zaman bilemedim. Ah ah, valla dünyada o

kadar bol miktarda ilgisiz var ki, aynı anda hem dağa hem

deniz kıyısına gidilemeyen tatillerdeki gibi seçmek zorunda

kalıyorsunuz. Dünyadaki ilgisizliklerin içinde en çok hangisi

hoşunuza gidiyorsa onu seçmek zorundasınız, insanlar hep bu

tip şeylerin arasında en iyi ve en pahalı ne varsa onu seçerler,

milyonlara malo- lan Naziler ya da Vietnam gibi. Geçmişinde

zaten yeterince acı çekmiş, asansörsüz bir altıncı kattaki bir

yahudiyle gereken ilgiyi çekip televizyona geçecek değildik

tabiî, yok artık deve. İnsanın ilgisini çekmek için milyonlar

gerekir, milyonlar, onlara da içer-





161


lememeliylz, çünkü sayılar küçüldükçe verilen değer de o

denli azalır...

Yan gelip oturmuştum koltuğa, bir kral gibi ko-

nuşuyordum, en komiği de, sanki hiçbir zaman hiç böyle

bir şey duymamışçasma dinliyorlardı beni. Ama daha çok

Doktor Ramon’du beni konuşturan, çünkü kız, bana öyle

geliyordu ki, bunları işitmek istemiyordu, hattâ bazen

kulaklarını tıkamak istiyor- muşçasına bir hareket

yapıyordu. Biraz gülmem tutuyordu, çünkü ne yani,

yaşamak zorunda değil misiniz?

Doktor Ramon, gereksinme durumundan söz

ederken ne demek istediğimi sordu, ben de bunun hiç

kimsesiz ve hiçbir şeyiniz olmadığı anlamına geldiğini

söyledim. Sonra, doktor Ramon orospular çocuklarını

bize bırakmamaya başladıklarından beri nasıl

yaşadığımızı öğrenmek istedi, ama bu konuda onu hemen

rahatlattım. Kıçın, erkeğin en kutsal yeri olduğunu,

Madam Rosa bana bunu anlattığında kıçın ne işe

yaradığını bile bilmediğimi söyledim ona. Kıçımla

savunmuyordum kendimi, içi rahat edebilirdi. Madam

Lola adında kendini Boulogne ormanında bu biçimde

savunan bir arkadaşımız vardı, o bize çok yardım

ediyordu. Herkes onun gibi olsa, dünya bayağı farklı

olur, çevrede çok daha az felâkete rastla- nırdı. Madam

Lola böyle olmadan önce Senegal’de boks şampiyonuydu

ve doğa karşı çıkmasaydı, kazandığı parayla koca bir

aileyi geçindirebilirdl.

Beni dinleyiş biçimlerinden, yaşamaya pek alışık

olmadıklarını anlıyordum. Onlara, biraz cep harçlığı

edinmek için Blanche sokağında nasıl pezevenklik

yaptığımı anlattım. Şimdi bile hâlâ pezevenk dememeye

çalışırım, ama çocukluğumda hep pezevenk dediğimden

artık alışkanlık haline geldi. Bazen Doktor Ramon,

dostuna siyasal bir şeyler söylüyordu, ama ben pek

anlayamıyordum, siyaset gençlerin işi de-





162


ğüdir çünkü.

Onlara neler demedim kİ. Dışa vuracak daha o kadar

şeyim vardı kİ hiç durmadan konuşmak istiyordum. Ama çok

yorgundum, mavi palyaçoyu görmeye başlamıştım, birtakım

işaretler yapıyordu bana, uykum geldiğinde sık sık böyle

yapardı, ötekilerin de onu görmesinden, deli meli olduğumu

sanmalarından korkuyordum. Artık hiç konuşamıyordum. Bit-

kin olduğumu gördüler, orada kalıp uyumamı söylediler. Ama

Madam Rosa’yla ilgilenmem gerektiğini anlattım onlara,

yakında ölecekti, o zaman düşünürdük. Bana yine bir kâğıdın

üstüne adlarım adreslerini yazdılar, Nadine kız, beni arabayla

eve bırakacağını söyledi. Doktor da bizimle gelip, bir şey ya-

pabilir mi yapamaz mı diye Madam Rosa’ya bir göz atacaktı.

Madam Rosa’ya, bütün yaptıklarından sonra daha ne

yapılabileceğini düşünemiyordum, ama arabayla dönmeye

olur dedim. Yalnız, garip bir şey oldu.

Tam çıkacaktık, biri beş kez arka arkaya kapıyı çaldı,

Madam Nadine açınca önceden gördüğüm iki veledi buldum

karşımda, evleriydi orası, söylenecek söz yoktu. Bunlar

Nadine’in çocuklarıydı, okuldan dönüyorlardı ya da ona

benzer bir şey. Saçları o kadar sarı, giysileri o kadar güzeldi

ki, düş gördüğünüzü sanırdınız. Bunlar mağazanın önünde de-

ğil de içerde olduklarından çalamayacağmız cinste lüks

giysilerdi, onlara kadar varmak için satıcı kızları aşmak

gerekir. Hemen bok gibi baktılar bana. Üstüm başım

perişandı, bunu hemen hissettim. Çok saçım olduğundan

kasketim hep havaya kalkıyor, pardesiim ayaklanma kadar

iniyordu. Giysilerinizi yürüttüğünüz zaman büyük mü küçük

mü geliyor diye ölçecek zamanınız olmaz, iş aceleye biner.

Evet, hiçbir şey demediler ama aynı mahalleden olmadığımız

belliydi.





163


Yaşamımda hiç bu iki velet kadar sarışın başka iki

çocuk görmedim. Çok az kullanılmış olduklarına kalıbımı

basarım, gıcır gıcırdılar. Gerçekten çok farklı şeylerdi.

— Gelin size dostumuz Momo’yu tanıştırayım, dedi

anneleri.

İki velet bana hemen sataştı. En küçüğü, altı yedi

yaşlarında olanı, öteki çünkü on dolaylarında olmalıydı,

sanki yaşamında hiç böyle bir şeyle karşılaşmamış gibi

baktı yüzüme, sonra da:

— Neden böyle giyinmiş? dedi.

Aşağılanayım diye gelmemiştim ben buraya. Evim

değildi burası, bunu bal gibi biliyordum. Sonra öteki süzdü

beni iyice ve sordu;

— Arap mısın?

Allah kahretsin, kimse bana Arap diye küfredemezdi.

Hem ne yani, ısrar etmeye değmezdi, ne kıskanıyordum ne

de bir şey, ama buralan bana göre değildi, yerim doluydu

zaten, söyleyecek hiçbir sözüm yoktu. Bir şey vardı

boğazımda, onu yuttum, sonra dışarı fırladım, bastım gittim.

Aynı mahalleden değildik kısacası.





164


Bir sinemanın önünde durdum, ama küçüklere

yasak edilmiş bir film oynuyordu. Küçüklere yasak

edilen bir de yasak edilmeyen bütün öbür şeyleri dü-

şününce adamın bayağı gülesi geliyor.

Gişedeki kadın, resimlere baktığımı gördü, genç-

liği korumak istediğinden, oradan gitmemi söyledi.

Hıyar. Küçüklere yasak edilmiş şeylerden bıkmıştım,

önümü açtım, çükümü gösterdim ve fırladım gittim,

dalga geçmenin sırası değildi çünkü.

Annem kürtaj olmadığı gün, bir cinayet işledi.

Madam Rosa bu sözcüğü ağzından düşürmezdi, iyi bir

eğitim görmüş, okula gitmişti çünkü.

Yaşam herkesin harcı olan bir şey değil.

Bir daha eve dönene dek hiç bir yerde takılma-

dım, tek istediğim şey Madam Rosa’nın yanma otur-

maktı, ikimiz bari aynı bokun soyuyduk.

Eve gelince kapının önünde bir hasta arabası

gördüm, ayvayı yediğimizi ve kimsesiz kaldığımı san-

dım, ama araba Madam Rosa için değil, ölmüş biri

içindi. Öyle bir rahatladım kİ dört yaş büyümüş ol-

masaydım ağlayacaktım. Artık hiçbir şeyim kalmadı

sanmıştım. Mösyö Bouaffa’nın cesediydi bu. Mösyö

Bouaffa, hani biliyorsunuz, size sözünü etmediğim

adam. Hakkında söylenecek hiçbir şey yoktu çünkü,

ortalıkta az görülen biriydi. Kalbine bir şey olmuştu.

Kimse öldüğünü farketmemlş. Hiç mektup almazmış

çünkü; bunu bana dışarda olan Zaoum kardeşlerin en

büyüğü Mösyö Zaoum söyledi. Onu ölü gördüğüme hiç

bu kadar sevinmedim, bunu Mösyö Bouaffa’mn

aleyhine söylemiyorum tabiî, Madam Ro- sa’nın lehine

söylüyorum, biri ne kadar ölüyse öteki o kadar yaşıyor

sayılırdı.

165

Heuıen yukarı çıktım, kapı açıktı, Mösyö Walo-

umba’nın arkadaşları gitmişlerdi, ama Madam Rosa

kendini görebilsin diye ışığı açık bırakmışlardı. Madam

Rosa koltuğuna yığılmıştı, gözlerinden yaşlar aktığını

görünce ne kadar sevindiğimi düşünebilirsiniz, çünkü

hâlâ yaşıyor demekti bu. Hattâ hıçkırığı tutmuş insanlar

gibi biraz sarsılıyordu.

— Momo... Momo... Momo...

Sadece bunu söyleyebiliyordu ama bana yetti.

Koştum öptüm onu. Güzel kokmuyordu, çünkü

sıçmış ve işemişti altına. Onu daha da çok öptüm,

kendisinden tiksindiğimi sanmasını istemiyordum çünkü.

— Momo... Momo...

— Evet Madam Rosa ben geldim, bana güvene-

bilirsiniz.

— Momo... Duydum... Bir hasta arabası çağırdılar...

Geliyorlar...

— Sizin için değil Madam Rosa, ölen Mösyö Bo-

uffa içindi.

— Korkuyorum...

— Biliyorum Madam Rosa ama yaşıyorsunuz de-

mektir bu.

— Hasta arabası...

Konuşmakta zorluk çekiyordu, sözcüklerin dışarı

çıkabilmeleri için kasları olması gerekir, onunsa bütün

kasları yıpranmıştı.

— Size değil. Peygamberin üzerine yemin ederim,

sizin burada olduğunuzu bile bilmiyorlar.

— Gelecekler Momo...

— Şimdi değil Madam Rosa. Kimse ihbar etmedi

sizi. Yaşıyorsunuz, hatta altınıza bile ettiniz, yalnız

canlılar yapar bunu.

Biraz rahatlamış göründü. Başka yerlerini gör-

memek için gözlerine bakıyordum. Bana inanmaya-

caksınız ama bu yaşlı yahudinin nefis gözleri vardı.

166

Mösyö Hamil’in halıları gibi. Mösyö Hamil de bir zamanlar,

«Nefis halılarım var» derdi. Mösyö Hamil dünyada hiçbir

şeyin güzel bir halı kadar güzel olamayacağını, hatta Allah’ın

bile onun üstünde oturduğunu sanır. Bana sorarsanız bir

sürü şeyin üstüne oturuyor Allah.

— Gerçekten leş gibi kokuyor.

— İçerisi hâlâ çalışıyor demektir bu.

— İnşallah, dedi Madam Rosa. Yakında öleceğim.

— İnşallah Madam Rosa,

— 'Öleceğime seviniyorum Momo.

— Hepimiz sizin için seviniyoruz. Herkes dostunuz

burada. Herkes iyiliğinizi istiyor.

— Beni hastaneye götürmelerine izin verme Momo.

Ne pahasına olursa olsun, izin verme.

— İçiniz rahat etsin Madam Rosa.

— Hastanede beni zorla yaşatacaklar Momo. Bu

amaçla hazırlanmış yasaları var. Tam Nurenberg yasaları

bunlar. Bunu sen bilmezsin, çok gençsin.

— Hiçbir zaman, hiçbir şey için çok genç olmadım

Madam Rosa.

— Doktor Katz beni hastaneye ihbar edecek, onlar da

gelip beni götürecekler.

Hiç ağzımı açmadım. Yahudiler birbirlerini ihbar etmeye

başlamışsa, ben bu İşe burnumu sokacak değildim.

Yahudiler bok yesin, onlar da herkes gibidir.

— Hastanede beni kürtaj etmezler.

Hâlâ açmıyordum ağzımı. Madam Rosa’mn elini

tutuyordum. Bari böylece yalan söylemiş olmuyordum.

— Amerika’daki o dünya şampiyonuna ne kadar

çektirdiler Momo?

Hıyar numarasına yattım.

— Hangi şampiyona?

167

— Amerika’dakine. Mösyö Waloumba’yla neler

konuştuğunuzu duydum.

Allah kahretsin.

— Madam Rosa Amerika’da dünyanın bütün re-

korlarını kırıyorlar, büyük sporcu bunlar. Fransa’da

Marseille Olimpiyatlarında sadece yabancılar oluyor.

Brezilyalılar bile var, ya da her neyse. Sizi almazlar.

Hastaneye demek istiyorum.

— Yemin et...

— Ben burada oldukça Madam Rosa, kıçımı yer

hastane.

Madam Rosa’nın gülmesi bile tuttu. Laf aramızda

gülümsediği zaman daha güzel görünmez Madam Rosa,

aksine, geriye kalan her şey daha çok göze batar. En çok

dökülen yanı saçlarıydı. Başında daha otuz iki tel saç

vardı, aynen son kez gibi.

— Madam Rosa, neden yalan söylediniz bana?

Gerçekten şaşırmış göründü.

— Ben mi yalan söylemişim sana?

— On dört yaşımdaydım da neden bana on yaşımda

olduğumu söylediniz?

İnanmayacaksınız ama, biraz kızardı.

— Birazcık küçülttüm seni. Sen her zaman benim

küçük erkeğim oldun. Hiçbir zaman gerçekten sevmedim

başka birini. Yılları sayıyor, korkuya kapılıyordum. Çok

çabuk büyümeni istemiyordum. Senden özür dilerim.

Birden öptüm onu, elini tuttum, sanki bir kadınmış gibi

kolumu omuzuna attım. Sonra Madam Lo- la’yla Zaoum

kardeşlerin en büyüğü Mösyö Zaoum geldiler, birlikte

Madam Rosa’yı kaldırdık, soyduk, yere serdik ve yıkadık.

Madam Lola, Madam Rosa’nın her yerine esans döktü,

perukasını taktık, üstüne kimonosunu geçirdik, yatağına

yatırdık; tertemizdi ve onu böyle görmek hoş oluyordu.

168

Ama Madam Rosa gittikçe kötüleşiyordu, insanın

sadece acı çektiği için yaşamasının ne büyük bir haksızlık

olduğunu size anlatamam. Organizması beş para etmiyordu

artık, bir yanı iyi çalıştı mı, bu kez başka bir yeri

bozuluyordu. Daha kolay olduğundan hep savunusuz

yaşlılara saldırılır, Madam Rosa da işte bu cinayetin

kurbanıydı. Her yanı dökülüyordu, kalbi, karaciğeri,

böbreği, soluk boruları, dökülmeyen tek parçası yoktu.

Evde bir tek ikimizdik, dışar- da da Madam Lola’dan başka

kimsemiz yoktu. Uyuşukluğu gitsin diye Madam Rosa’yı

her sabah yürütüyordum. Tamamen paslanmamak için

omuzuma dayanıp, kapıdan pencereye gidip geliyordu.

Yürürken, sevdiği ve hepsinden daha az hüzünlü olan bir

yahudi plağı çalıyordum ona. Yahudilerin plakları, neden

bilmem, hep hüzünlü olur. Bu hüznü doğuran folklorlarıdır.

Madam Rosa sık sık: Bütün felâketlerin nedeni

yahudilerdir, diyordu. Yahudi olmasay- mış, dertlerinin

onda biri gelmezmiş başına.

Mösyö Charmette bize bir çelenk yollamıştı, çünkü

bilmiyordu Ölenin Mösyö Bouaffa olduğunu, Madam

Rosa’dır sanıyordu, herkes Madam Rosa’nm iyiliğini

istiyordu çünkü. Madam Rosa hoşnuttu, bu ona umut

veriyordu, hem sonra yaşamında ilk kez birinden çelenk

alıyordu. Mösyö Wlaoumba'mn kabile kardeşleri muzlar,

tavuklar, mangolar ve pilâv getirdiler, ailede mutlu bir olay

olacağı zaman böyle yapmak gelenektir onlarda. Hepimiz

Madam Rosa’ya karşı sanki yakında her şey bitecekmiş

gibi davranıyorduk, böylece daha az korkuyordu. Bisson

sokağı dolaylarındaki Afrika yurtlarının katolik papazı pe-

der Andr6 de geldi Madam Rosa’yı ziyarete, ama pa





169


pazlık etmeye değil, sadece ziyarete gelmişti. Madam

Rosa’yı hiç tavlamaya çalışmadı, çok efendice davrandı. Biz

de ona bir şey demedik. Tann’nın işleri nasıldır,

biliyorsunuz. İstediğini yapar O, güç O’n- dan yanadır

çünkü.

Sonradan Peder Andrö bir kalp tıkanmasından öldü,

ama sanıyorum kendiliğinden olmuş bir olay değildi bu,

başkalarının işiydi. Kendisinden daha önce söz etmedim

size, çünkü yetkisi içine giren insanlardan değildik Madam

Rosa’yla ben. Onu Belle- ville’e, katolik işçilerle ilgilenmesi

için, gerekil biri olarak yollamışlardı, bizse ne işçiydik ne

katolik. Çok yumuşaktı, biraz suçlu bir havası vardı hep,

sanki yapılacak sitemler olduğunu biliyormuş gibi. Azıcık

sözünü ediyorum, yiğit bir adamdı çünkü, ölünce de bende

güzel bir anı bıraktı.

Peder Andre bir süre oturacağa benziyordu, ben de

sokağa haberleri öğrenmeye indim, pis bir olay olmuştu

çünkü. Heriflerin hepsi eroine «bok» der, sekiz yaşında bir

velet de heriflerin kendilerine bok iğneleri yaptığını, bunun

harika bir şey olduğunu duymuş, öteki bok sanıp gazetenin

üstüne sıçmış ve kendine gerçek bir bok iğnesi yapıp

ölmüştü. Çocuğa yetersiz bilgiler verdiler diye Le

Mahoute’la iki başka herifi de götürmüşlerdi, ama bence

eroin iğnesi yapmasını öğretmek zorunda değildiler sekiz

yaşındaki bir velede.

Yukarı çıktığımda peder Andre'nin yanında, Chaumes

sokağındaki Mösyö Rubin’in kaşer bakkaliyesinin yanında

oturan hahamı buldum. Mutlaka, Madam Rosa’mn

çevresinde bir papazın dolandığını duymuş, Madam

Rosa’nm hıristiyan bir ölüm yapmasından korkmuş

olmalıydı. Haham bizim eve bugüne dek hiç ayağını

basmamıştı. Madam Rosa’yı orospuluk zamanından

tanıyordu çünkü. Ne peder Andr6, ne de başka türlü ama

şimdi anımsayama-

170

yacağım bir adı olan haham yelteniyordu kalkmaya, orada,

Madam Rosa’nm yatağının yanındaki iki iskemleye çakılmış

duruyorlardı. Vietnam savaşından bile söz ettiler. ;ünkü bu

tarafsız bir alandı.

Madam Rosa iyi bir gece geçirdi, ama ben karanlıkta

gözlerim açık, değişik bir şeyler düşünüp durdum, bu değişik

şeylerin de ne olabileceğini hiç bilmiyordum

Ertesi sabah Doktor Katz Madam Rosa’nm haftalık

muayenesi için geldi, sahanlığa çıktığımızda fe- 1 âyetin

kapımızı çalacağını hemen hissettim.

— Onu hastaneye götürmek gerek. Burada kalamaz.

Hasta arabası çağıracağım.

— Ne yapacaklar ona hastanede?

— Gereken bakımı gösterecekler. Bir süre daha

yaşayabilir, belki daha bile fazla. Bu durumda, yaşamları

yıllarca uzatılmış insanlar biliyorum.

Allah kahretsin, diye geçirdim aklımdan, ama Doktor’un

önünde hiçbir şey söylemedim. Bir an duraksadım, sonra

sordum:

— Söyleyin Doktor, bir soydaş olarak onu kürtaj

edemez misiniz?

— Nasıl kürtaj etmek? Neler söylüyorsun sen?

— Evet, ne yani, acı çekmesini engellemek için kürtaj

edemez misiniz?

İşte o zaman Doktor öylesine duygulandı ki, oturmak

zorunda kaldı. Başını iki elinin arasına aldı, birkaç kez

alışkanlığın gerektirdiği gibi gözlerini göğe kaldırıp göğüs

geçirdi.

— Hayır Momo’cuğum, bunu yapamayız. Acısız ölümü

kesinlikle yasaklar yasalar. Burası uygar bir ülke. Neden

söz ettiğini bilmiyorsun sen.

— Biliyorum. Cezayirliyim ben, neden söz ettiğimi

biliyorum. Halkların kendi kaderlerini tayin etme hakkı var

orada. Kutsal bir haktır bu.

Doktor Katz bir garip baktı yüzüme, benden ürk

171

müş gibiydi. Ağzını açmış, susuyordu. İnsanlar, anlamak için

o kadar az çaba gösteriyorlar ki, bazen burama geliyor.

— Halkların kendi kaderlerini tayin etme hakkı var mı

yok mu, Allah kahretsin!

— Tabiî var, dedi Doktor Katz. Hattâ üstünde oturduğu

basamağa karşı saygılı davranmak İçin ayağa bile kalktı.

— Tabiî ki var. Güzel ve yüce bir şeydir bu. Ama ne

ilgisi var, onu anlamıyorum.

— İlgisi şu ki eğer öyle bir şey varsa, halkların kendi

kaderlerini tayin etme hakkı herkes gibi Madam Rosa için

de geçerlidir. Eğer istiyorsa kürtaj olmak hakkıdır. Bunu da

ona siz yapmalısınız, çünkü yahudi düşmanlığı olmaması için

yahudi bir doktor gerekir. Yahudiler arasında birbirinize acı

çektir- memelisiniz. Bu bir rezilliktir.

Doktor Katz’m soluklan gittikçe sıklaşıyordu, öyle

güzel konuşuyordum ki alnında ter damlaları bile belirmişti.

İlk kez gerçekten dört yaş daha büyüktüm.

— Sen ne dediğini bilmiyorsun çocuğum, ne dediğini

bilmiyorsun.

— Çocuğunuz değilim ben, hattâ bir çocuk değilim. Bir

orospunun oğluyum, babam anamı öldürdü, bunu öğrendiniz

mi her şeyi öğrendiniz demektir ve artık hiç çocuk

sayılmazsınız.

Doktor Katz o kadar şaşkın bakıyordu ki bana,

titremesi tuttu.

— Kim söyledi sana bunu Momo? Kim sana böyle

şeyler söyledi?

— Kimin söylediği önemli değil Doktor Katz, çünkü

bazen ne kadar az babanız olsa o kadar iyidir, mutlaka

tanıdığınız Mösyö Victor Hugo'nun arkadaşı Mösyö Hamil

gibi konuşmak gerekirse, müşerref olduğum eski deneyime

güvenin siz. Öyle bak

172

mayın bana Doktor Katz, bir şiddet nöbetine tutulacak

değilim, ne akıl hastasıyım ne de soyaçekimli, orospu

annemi öldürecek de değilim, çünkü bu zaten olmuş,

Tanrı onun bu dünyada çok iyilik etmiş kıçını bağışlasın,

burada tek sevdiğim şey olan Madam Rosa dışında

hepiniz de bok yiyin, tıbbın hatırı için dünya sebze

şampiyonu olmasına izin vermeyeceğim onun, sefilleri

yazacağım kimseyi öldürmeden her istediğimi

söyleyeceğim, çünkü ikisi de aynı kapıya çıkar, siz de

kalpsiz yaşlı bir çıfıt olacağınıza, organı yerine gerçek bir

kalbi olan gerçek bir yahudi olsaydınız bir iyilik edip

Madam Rosa’yı kürtaj eder, adı bile bilinmeyen bir

pederin kıçına taktığı yaşamdan hemen kurtarırdınız onu,

adam öyle iyi gizlenmiş ki yüzü büe belli değil, adamı

tasvir etmek bile yasak, çünkü arkasında koca bir mafia

var, bu yüzden de cinayetler, Madam Rosa gibi şeyler

oluyor ve böylece pis hıyar doktorlar yardımlarım

esirgedikleri zaman hüküm giyiyorlar...

Doktor Katz’ın rengi atmıştı, güzel ak sakalına, kalp

hastası gözlerine iyi gidiyordu bu, sustum, çünkü ölürse,

bir gün ona söyleyeceğim şeylerin hiç birini duymamış

olacaktı. Ama bacaklarının üstünde duramıyordu artık,

basamağa oturmasına yardım ettim, yine de yaptıklarını

ne bağışladım ne bir şey. Elini kalbine götürdü, kendisini

öldürmeyeyim diye yalvaran bir banka kasadan gibi baktı

yüzüme. Ama sadece kollarımı kavuşturdum, kendimi,

kaderini tayin etme hakkı olan bir halk gibi

hissediyordum.

— Momo’cuğum, Momo’cuğum...

— Momo’cuğumu boşverin. Allah kahretsin, evet ml

hayır mı?

— Bunu yapmaya hakkım yok.

— Onu kürtaj etmek istemiyor musunuz?

— Olanaksız bir şey bu. Acısız ölümün cezası çok

ağırdır.

173

Güldürüyordu beni. Cezası ağır olmayan nedir, merak

ediyorum ben, hele ortada cezalandırılacak hiçbir şey

olmadığı zamanlar.

— Onu hastaneye koymak gerek, bu bir insanlık

görevidir...

— Beni de alacaklar mı hastaneye, onun yanına?

Bu onu biraz rahatlattı, gülümsedi bile.

— İyi bor çocuksun Momo. Hayır, ama ziyarete

gidebilirsin. Yalnız pek yakında artık tanıyamaya- cak

seni...

Başka şeylerden konuşmayı denedi.

— Söz açılmışken, sen ne olacaksın Momo? Tek

başına yaşayamazsın.

— Benim için dert edinmeyin. Pigalle’de bir sürü

orospu tanıyorum. İki öneri aldım bile.

Doktor Katz ağzını açtı, yüzüme baktı, yutkundu,

sonra herkes gibi göğüs geçirdi. Ben düşünüyordum.

Zaman kazanmak gerekiyordu, her durumda geçerli olan

bir şeydir bu.

— Dinleyin Doktor Katz, hastaneye telefon etmeyin.

Birkaç gün daha tanıyın bana. Belki kendiliğinden Ölür.

Hem sonra bir yer bulmalıyım. Yoksa beni yetimhaneye

verecekler.

Yine göğüs geçirdi. Bu herif ne zaman soluk alsa

göğüs geçirirdi. Göğüs geçiren herifler burama kadar

gelmişti.

Yüzüme baktı, ama başka türlü.

— Hiçbir zaman öteki çocuklar gibi olmadın Momo.

Hiçbir zaman da öbür adamlar gibi olmayacaksın, her

zaman bildim bunu.

— Teşekkür ederim Doktor Katz, hoş şeyler söy-

lüyorsunuz bana.

— Bunu gerçekten düşünerek söylüyorum. Her

zaman çok farklı bir insan olacaksın.

Bir süre düşündüm.

174

— Babam akıl hastası olduğu için belki de.

Doktor Katz öyle kötü görünüyordu ki, hasta

gibiydi.

— Hiç de değil Momo. Bunu demek istemedim.

Henüz bunları anlamak için çok gençsin ama...

— Hiçbir zaman, hiçbir şey için genç olunmaz Doktor,

eski deneyime güvenin siz.

Şaşırmış göründü.

— Nereden öğrendin bu deyimi?

— Dostum Mösyö Hamil hep böyle der.

— Ha peki. Çok akıllı, çok duyarlı bir oğlansın, fazla

duyarlısm hatta. Sık sık Madam Rosa'ya herkes gibi

olamayacağını söylemişimdir. Bazen büyük şairler doğar

böyle, bazen yazarlar, bazen de...

Göğüs geçirdi:

— Bazen de isyancılar. Ama için rahat etsin, normal

olmayacaksın demek değildir bu.

—- Umarım hiçbir zaman normal olmam Doktor Katz,

bir tek namussuzlar normal olur hep. Normal olmamak için

elimden gelen her şeyi yapacağım Doktor...

Yine ayağa kalktı, ona bir şey sormanın tam sırası

diye düşündüm, bu hikâye bayağı canımı sıkmaya

başlamıştı.

— Baksanıza Doktor, on dört yaşımda olduğumdan

kuşkunuz yok değil mi? Yirmi, otuz yaşında, ya da daha

büyük olmayayım sakın? önce on, sonra on dört yaşımda

olduğumu söylediler. Allahın cezası, cüce miyim yoksa?

Hiç cüce olmak istemiyorum Doktor, onlar hem normal

hem farklı olsalar bile.

Doktor Katz sakalının altından güldü, sonunda bana

gerçekten İyi bir haber verdiğine seviniyordu.

— Hayır cüce değilsin Momo, doktor sözü veriyorum

sana. On dört yaşındasın, ama Madam Rosa seni yanında

mümkün olduğu kadar çok tutmak istiyordu, onu bırakıp

gitmenden korkuyordu, bu yüz

175

den seni on yaşında olduğuna inandırdı. Belki bunu sana daha

önce söylemeliydim ama...

Gülümsedi ve bu onu daha da hüzünlü gösterdi.

— ... ama güzel bir aşk öyküsüydü, hiçbir şey

söylemedim. Madam Rosa için birkaç gün daha beklemeye

hazırım, ama hastaneye gitmesi kaçınılmaz bir şey sanıyorum.

Acısına son vermeye hakkımız yok, anlattım sana. Bu arada

ona biraz hareket yaptırın, ayağa kaldırın, elini kolunu

sallasın, odanın içinde ufak gezintiler yapsın, yoksa bütün

vücudu çürüyecek, çıbanlanacak. Onu biraz kımıldatmak ge-

rek. İki üç gün veriyorum, daha fazla veremem...

Zaoum kardeşlerden birini çağırdım, Doktor Katz’ı

omuzlarına alıp aşağı indirdi.

Doktor Katz hâlâ yaşıyor, bir gün onu görmeye

gideceğim.





176


Başımı dinlemek İçin bir süre merdivenlerde tek başıma

oturdum. Yine de cüce olmadığımı öğrendiğime seviniyordum,

bu da bir şeydi. Bir kez kolsuz bacaksız bir adamın resmini

gördüm. Kendimi daha iyi hissetmek için sık sık düşünürüm

onu, böylece kollu bacaklı olmanın zevkini çıkarırım. Sonra

Madam Rosa’ya yaptırmamız gereken hareketleri düşündüm,

bana yardım etsin diye Mösyö Waloumba’ yı aramaya gittim,

ama çöp toplama işindeydi. Bütün gün Madam Rosa’nm yanmda

durdum, geleceğini öğrenmek için iskambil falı açıyordu. Mösyö

Waloumba işinden dönünce arkadaşlarıyla yukarı çıktı. Madam

Rosa’yı kaldırıp hareket ettirdiler. Odanın içinde gezdirdiler

önce, Madam Rosa’nın bacakları hâlâ çalışıyordu, sonra onu bir

örtünün üstüne yatırdılar, içinde kımıldasın diye biraz salladılar.

Hattâ güldüler sonra, çünkü Madam Rosa’yı büyük bir bebek

gibi görmek çok komiklerine gidiyordu. Bir şey- cilik oynuyor

gibiydik. Madam Rosa’ya bu çok iyi geldi, hattâ teker teker

herkese tatlı bir söz söyledi. Sonra onu yatırdık, yedirdik.

Aynasını istedi. Kendini aynada görünce gülümsedi, geriye

kalan otuz beş saç teline biraz çekidüzen verdi. Hepimiz genel

görünümünden ötürü onu kutladık. Madam Rosa yüzünü boyadı,

kadınlığına hâlâ önem veriyordu, insan hem çirkin olup hem de

bunu elinden geldiğince düzeltmeye çalışabilir pekâlâ. Madam

Rosa’nm güzel olmaması çok yazıktı, bu konuda çok yeteneği

vardı, çok hoş bir kadın olabilirdi. Kendi kendine gülümsüyordu

aynada, kendinden iğrenmediğine hepimiz çok seviniyorduk.

Sonra Mösyö Waloumba’mn kardeşleri ona bi-

177

beril pilâv yaptılar, kam hızlansın diye biber yemesi

gerektiğini söylüyorlardı. Bunun üstüne Madam Lola geldi,

bu Senegalli ne zaman gelse, içeri güneş girmiş gibi

olurduk. Madam Lola konusunda beni tek üzen şey, ara

sıra onun deyimiyle, ‘bütün haklara sahip bir kadın olmak

için’ gidip önündekileri kestirmeyi düşünmesiydi. Ben bunu

aşırılık diye tanımlıyorum, hep korkarım bir yerini acıtacak

diye.

Madam Lola giysilerinin birini Madam Rosa’ya

armağan etti, moral denen şeyin kadınlarda ne kadar

önemli olduğunu biliyordu. Şampanya da getirdi, dünyada

bundan daha güzel bir şey olamaz. Madam Rosa’nm

üstüne esans döktü.

Madam Lola yaradılış olarak çok şen bir insandır,

çünkü Afrika’nın güneşi onu bu yönde kutsa- mıştır, son

moda giysileriyle yatağın üstüne, bacak bacak üstüne

atışını görmek büyük bir zevkti. Madam Lola, bir erkek

olarak çok güzel bir kadın sayılır, ağır siklet şampiyonluk

döneminden kalma sesini bir yana bırakırsak, ama bu

konuda elinden hiç bir şey gelemezdi, çünkü ses doğrudan

doğruya yumurtalarla ilgili bir şeydir, yaşamının en büyük

üzüntüsü de buydu. Şemsiyem Arthur vardı yanımda, bir

çırpıda kazandığım dört yaşıma rağmen ondan bir anda

ayrılmak istemiyordum. Yavaş yavaş alışmak hakkımdı,

başkalarının birkaç yaş büyümesi çok daha uzun sürer,

ben de fazla acele etmemeliydim.

Madam Rosa o kadar çabuk toparlıyordu ki kendini,

ayağa kalktı, hattâ tek başına yürüdü, düşmanın geri

çekilmesi ve umut dönemiydi artık. Madam Lola elinde

çantasıyla işe gidince, yemeğe oturduk. Madam Rosa pek

tanınmış bakkal Mösyö Cemaili’nin yolladığı tavuğu zevkle

yedi. Mösyö Cemaili’nin kendisi Ölmüştü, ama yaşarken

Madam Rosa’yla iyi ilişkileri olmuştu, sonradan da ailesi

işi devraldı. Madam Rosa sonra reçelle çay içti biraz,

dalgın bir ta-

178

vır takındı, birden korktum, yeni bir budalalık saldırısına

uğruyor sandım. Ama gündüz onu o kadar sarsmışlardı ki,

kan, görevini yerine getiriyor, gerektiği gibi kafasına

ulaşıyordu.

— Momo bana bütün gerçeği söyle.

— Bütün gerçeği bilmiyorum Madam Rosa, kimin

bildiğini bile bilmiyorum.

— Doktor Katz sana ne dedi?

— Sizi hastaneye koymak gerektiğini, orada sizinle

ilgilenip ölmenizi engelleyeceklerini söyledi. Uzun zaman

yaşayabilirsiniz daha.

Ona böyle şeyler söylediğim için kalbim sıkışıyordu,

sanki iyi bir haber veriyormuşum gibi gülümsemeye bile

çalıştım.

— Benim hastalığıma ne diyor onlar?

Yutkundum.

— Kanser değil Madam Rosa, yemin ederim.

— Doktorlar buna ne diyor Momo?

— Uzun zaman yaşanabilir böyle.

— Nasıl böyle?

Susuyordum.

— Momo bana yalan mı söyleyeceksin? Yaşlı bir

yahudi karışıyım, bir erkeğe yapılabilecek bir şeyi yaptılar

bana...

Mensch diyordu, yahudice bu hem kadın hem de erkek

için geçerlidir.

— Bilmek istiyorum. Bir menscîı’e yapılamayacak

bazı şeyler vardır. Bazı günler aklımın başında olmadığını

biliyorum.

— Hiç bir şey değil Madam Rosa, pekâlâ yaşanabilir

böyle.

— Nasıl böyle?

Kendimi tutamadım. Yaşlar ta içerlerden sıkıyordu

boğazımı. Kendimi ona doğru attım, beni kollarına aldı.

— Sebze gibi Madam Rosa! diye bağırdım, sebze

179

gibi! Sebze gibi yaşatmak istiyorlar sizi!

Hiçbir şey demedi, biraz terledi sadece.

— Beni ne zaman almaya gelecekler?

— Bilmiyorum, bir iki gün içinde. Doktor Katz sizi

seviyor Madam Rosa. Bizi ancak, bıçak kemiğe

dayandığı zaman ayıracağını söyledi.

— Gitmeyeceğim, dedi Madam Rosa.

— Ne yapacağımı şaşırdım Madam Rosa. Bunların

hepsi domuz. Kürtaj etmek istemiyorlar sizi.

Çok sakin görünüyordu. Sadece yıkanmak iste-

diğini söyledi, çünkü altını ıslatmıştı.

Şimdi düşünüyorum da, çok güzel buluyorum onu.

Birini nasıl düşündüğünüze bağlıdır bu.

— Gestapo bunlar, dedi.

Bir daha hiç bir şey söylemedi.

Gece üşüdüm, kalktım gittim Madam Rosa’nın

üzerine ikinci bir battaniye attım.

180

Ertesi sabah hoşnut uyandım. Uyandığım zaman önce

hiçbir şey düşünmem, bu yüzden bayağı keyifli olurum.

Madam Rosa yaşıyordu. Her şeyin iyi gittiğini göstermek

için güzel güzel güldü bana, sadece karaciğeri, bir de Doktor

Katz’m kötü gözle baktığı sol böbreği sancıyordu, iyi

gitmeyen başka ayrıntıları da vardı ama bunların ne

olduğunu söylemek bana düşmez, hiçbir şey anlamam bu

işlerden. Dışarda güneş vardı, güneşten yararlanıp perdeleri

açmak istedim ama Madam Rosa hoşlanmadı, çünkü ışıkta

kendini daha fazla görüyor, üzülüyordu. Aynayı aldı, sadece:

— Ne kadar çirkin olmuşum Momo, dedi.

Tepem attı, yaşlı ve hasta bir kadın hakkında

kimsenin kötü konuşmaya hakkı yoktu. Bence her şeyi aynı

bakışla yargılayanlayız, örneğin herkes gibi olmayan su

aygırlarıyla kaplumbağaları.

Gözlerini kapadı, yaşlar aktı yüzüne, ama ağladığından

mı, yoksa kaslannm gevşediğinden mi bü- mi yorum.

— Canavara döndüğümü çok iyi biliyorum.

— Madam Rosa sadece başkalanna benzemiyorsunuz,

o kadar.

Yüzüme baktı.

— Ne zaman almaya geliyorlar beni?

— Doktor Katz...

— Doktor Katz’m sözünü duymak istemiyorum. Yiğit

bir adam ama kadınları tanımıyor. Ben güzel bir kadındım

Momo. Provence sokağında en iyi müşteriler bana

gelirlerdi. Ne kadar paramız kaldı?

— Madam Lola yüz frank bıraktı. Daha da verecek.

Kendini çok iyi savunuyor.

181

— Ben hiçbir zaman Boulogne ormanında ça-

lışmazdım. Hiçbir yerde yıkanamazsınız. Halles’de bizim

her türlü temizlik gereksinimlerimizi karşılayan iyi cins

otellerimiz vardı. Hem Boulogne ormanı, manyaklardan

ötürü tehlikelidir de.

— Madam Lola suratını dağıtır manyakların, boks

şampiyonu olduğunu biliyorsunuz.

— Bir azize o, onsuz ne olurduk bilmem.

Sonra yahudice bir dua okumak istedi. Annesi

böyle öğretmişti ona. Çok korktum, yeniden çocukluğa

dönüyor sandım, ama suyuna gittim. Yalnız beynindeki

gevşeklikten Ötürü sözleri anımsayamı- yordu. Duayı

Moise’e öğretmişti, aralarında bir takım işler çevirmelerine

tepem attığı için ben de öğrenmiştim. Okudum:

— Şma Israel, adenoy, elohenu adenoy efıot bu- ruh

şein kveit malhusse loilem boet...

Bunları benimle birlikte tekrar etti, sonra kenefe

gittim. Yahudiler gibi ttu ttu ttu diye tükürdüm, benim

dinim değildi çünkü. Madam Rosa giyinmek istedi, ama tek

başıma yardım edemezdim ona, zenci yurduna gittim,

Mösyö Waloumba’yi, Mösyö Sokoro’yw. Mösyö Tanö’yi

buldum orada, daha bir sürü adam vardı, ama hepsi çok

tatlı insanlar olduklarından adlarını söyleyemeyeceğim.





182


Yukarı çıktığımızda Madam Rosa’nm yeniden

budalalaştığım hemen gördüm. Ağzım açmış, baygın baygm

bakıp salya akıtıyordu, buna daha önce de tamk olduğum

için yeniden üstünde durmak istemiyorum. Hemen Doktor

Katz’ın Madam Rosa’ya yaptırmamızı söylediği hareketleri

anımsadım, kımıldasın ve kan kendisine gerek duyulan her

yere yetişsin diye. Hemen Madam Rosa’yı bir battaniyenin

üstüne yatırdık, Mösyö Waloumba’nin kardeşleri, dillere

destan güçleriyle onu havaya kaldırıp sallamaya koyuldular,

ama o sırada, Zaoum kardeşlerin en büyüğü Mösyö

Zaoum’un sırtında, elinde küçük bavulu ve âletleriyle Doktor

Katz geldi. Mösyö Zaoum’un sırtından bile inmeden

köpürüverdi, çünkü söylemek istediği bu değildi kesinlikle.

Doktor Katz’ı hiç bu kadar öfkeli görmemiştim, hatta oturup

elini kalbine götürmek zorunda bile kaldı, burada ne kadar

Yahudi varsa hepsi hastadır. Belle- ville’e uzun zaman önce

Avrupa’dan geldiler, yaşlı ve yorgundurlar, işte bu yüzden

daha uzaklara gidemediler, burada kaldılar. Doktor Katz

öyle bir bağırdı ki bana, dehşet bir şey, hepimize vahşi dedi.

Mösyö Waloumba çok kızdı, bunun bir dedikodu olduğunu

söyledi. Doktor Katz özür diledi, kötü niyetli olmadığını

söyledi, ama Madam Rosa’nın bir gözleme gibi havalara

atılmasını değil, buracıkta bin bir önlemle yürütülmesini

istemişti o. Mösyö Waloumba’yla hemşerileri Madam

Rosa’yı hemen koltuğuna yerleştirdiler, çünkü Madam

Rosa’nm doğal gereksinimlerinden ötürü çarşaflarını

değiştirmek gerekiyordu.

— Hastaneye telefon edeceğim, dedi Doktor Katz,

kesin bir tavırla. Hemen bir hasta arabası is-





183


tîyorum. Durumu bunu gerektiriyor. Sürekli bakıma İhtiyacı

var.

Ağlamaya koyuldum, ama boşuna dil döktüğümü

görüyordum. İşte o anda dahice bir buluş geldi aklıma, o

ara gerçekten elimden her şey gelebilirdi.

— Doktor Katz, onu hastaneye koyamayız. Bugün

olmaz. Bugün ailesi geliyor.

Şaşırmış göründü.

— Ailesi ne demek? Hiç kimsesi yok onun.

— İsrail’de akrabaları var ve...

Yutkundum.

— Bugün geliyorlar.

Doktor Katz İsrail’in anısına, bir dakika saygı

duruşunda bulundu. Aklı almıyordu bir türlü.

— Peki, birlikte gidemez misiniz?

Bu sözü içime oturdu. Bir yerlere gidebilmek için her

şeyimi verebilirdim/

— Madam Rosa oradan beni getirtmeye çalışa-

cak.

Ne söyleyeceğimi o kadar şaşırmıştım ki, sesim

çıkmıyordu.

— Madam Rosa sonunda razı oldu. Bugün onu almaya

geliyorlar, yarın da uçağa binecekler.

— Ya sen Momom’cuğum? Sen ne olacaksın?

— Birini buldum burada, Madam Rosa beni getirtene

kadar onunla kalacağım.

— Ne... Neye kadar?

Artık ağzımı açmadım. Her şeyi öyle bir yüzüme

gözüme bulaştırmıştım ki, işin İçinden nasıl çıkacağımı

bilemiyordum.

Mösyö Waloumba ve hemşerileri, her şeyi çö-

zümlediğimden dolayı çok hoşnuttular. Ben şemsiyem

Arthur’le yere oturmuştum. Bir türlü toparla- yamıyordum

kafamı. Artık hiçbir §ey bilmiyordum, bilmek de

istemiyordum.

Doktor Katz kalktı.

184

—• Bu bayağı iyi bir haber, dedi. Madam Bosa,

farkında olmasa bile uzun süre yaşayabilir. Hastalığı hızla

ilerliyor. Ama arasıra kendine geldiğinde çevresine

bakacak, evinde olduğunu görüp mutlu olacak. Akrabalarına

söyle, gelip beni görsünler, artık hiçbir yere

kımıldamıyorum, biliyorsun.

Elini başımın üstüne koydu. O kadar çok adam koyuyor

ki elini başımın üstüne... Kendilerini iyi hissediyorlar böyle.

— Madam Rosa’yı, gitmeden önce kendine gelirse,

benim adıma kutlarsın.

— Oldu, mazltov, dedim.

Doktor Katz gururla baktı yüzüme.

— Dünyada Yidiş konuşan tek Arap sensin herhalde.

— Evet, mittorniş zorgen.

Yahudiceyi bilmediğiniz takdirde, «şikâyetimiz yok»

demektir Yidiş dilinde.

— Madam Rosa’ya, onun adına ne kadar sevindiğimi

söylemeyi unutma, diye tekrarladı Doktor Katz.

Doktor Katz’dan size bu son söz edişim, çünkü n'apalım

yaşam bu.

Zaoum kardeşlerin en büyüğü onu aşağı indirmek için

kapıda kibarca bekliyordu. Mösyö Waloumba ve kabile

kardeşleri Madam Rosa’yı tertemiz yatağına yatırıp gittiler.

Ben orada, üstümde parde- süm, kolumda Arthur’le Madam

Rosa'ya bakıyordum, sırtüstü yatmaya alışık olmayan bir

kaplumbağa gibiydi.

— Momo...

Başımı bile kaldırmadım.

— Evet Madam Rosa.

— Her şeyi duydum.

— Büiyorum, baktığınızı gördüm.

— Ne o, İsrail’e mi gidiyorum?

185

Hiçbir şey söylemiyordum. Onu görmemek için

başımı eğiyordum, her bakıştığımızda ikimiz de çok

kötü oluyorduk.

— İyi ettin Momo’cuğum. Bana yardım edeceksin.

— Tabiî yardım edeceğim Madam Rosa, ama he-

men değil.

Hattâ biraz da ağladım.

İ86

Madam Rosa iyi bir gün geçirdi, iyi uyudu, ama

ertesi akşam yönetici aylardır ödemediğimiz kirayı almak

için eve gelince, her şey daha berbat oldu. Bakacak

kimsesi olmayan yaşlı ve hasta bir kadını evde tutmanın

ayıp olduğunu, insanlıkçı nedenlerden ötürü bir düşkünler

yurduna konulması gerektiğini söyledi. Yönetici,

hamamböceği gözlü şişko bir keldi, Madam Rosa için

Pitiâ hastanesine, benim için de yetimhaneye telefon

edeceğini söyleyip gitti. Bir de sallanan koca koca

bıyıkları vardı. Merdivenleri uçarak indim, yöneticiyi

Mösyö Driss’in kahvesine girmiş telefon etmeye

hazırlanırken yakaladım. Madam Rosa’nm arkabalanmn

ertesi gün gelip onu İsrail’e götüreceklerini, benim de

Madam Rosa’yla birlikte gideceğimi söyledim. Dairesini

bırakacaktık. Aklıma çok parlak bir düşünce geldi;

Madam Rosa’nın akrabaları üç aylık kirayı ödeyecek,

ama hastane beş kuruş vermez, dedim. Yemin ederim,

kazandığım dört yaş bayağı farkediliyordu, doğru dürüst

düşünmeye çok çabuk alışıyordum artık. Hattâ, Madam

Rosa’yı hastaneye, beni de yetimhaneye koyduğu anda

Belleville’in bütün yahudilerini ve Araplannı, atalarımızın

toprağına dönmemizi engelledi diye karşısında bulacağını

söyledim. İyice bindirdim adama, birden kampanalarını

ağzının içinde bulacağını söyledim, yahudi teröristler hep

böyle yapar ve bundan kötü bir şey olamaz, kaderlerini

tayin etmek ve evlerine dönmek için çarpışan Arap

kardeşlerimin dışında, Madam Rosa ve benimle

uğraşırsa, karşısında hem yahudi hem Arap teröristleri

bulacaktı, artık kendi bileceği işti bu. Herkes bize

bakıyordu, kendimden çok hoşnuttum. Tam olimpiyattık

formday-

187

dim. Bu adamı öldürmek geliyordu içimden, büyük bir

umutsuzluk içindeydim, kahvede kimse bu halde

görmemişti beni. Mösyö Driss bizi dinliyordu, yöne-

ticiye yahudilerle Araplar arasındaki işlere burnunu

sokmamasını salık verdi, bunun ona pahalıya malo-

labileceğini söyledi. Mösyö Driss Tunus’tan geliyor,

ama orada da Arap vardır. Yönetici kireç gibi olmuştu,

topraklarımıza döndüğümüzü bilmediğini, bu işe

herkesten çok sevindiğini söyledi. Bir şey içmek

isteyip istemediğimi sordu. İlk kez erkekler için içki

ısmarlıyorlardı bana. Bir Coca Cola istedim, eyvallah

dedim ve altıncı kata çıktım. Artık yitirecek zamanımız

yoktu.

188

Madam Rosa’mn yine sersemliği üstündeydi, ama

korktuğunu görüyordum, bu da bir zekâ belirtisi sayılır.

Beni imdadına çağırıyormuş gibi adımı söyledi.

— Buradayım Madam Rosa, buradayım...

Bir şeyler söylemeye çalışıyor, dudaklarım oy-

natıyor, başını sallıyor, insan olabilmek için çaba

harcıyordu. Ama sonuç olarak sadece gözleri büyüyor,

ağzı açılıyor, elleri koltuğun kollan üstünde, şimdiden

zili duyuyormuş gibi önüne bakıyordu...

— Momo!

— Sıkılmayın Madam Rosa, hastanede dünya

sebzeler şampiyonu olmanıza izin vermeyeceğim...

Bilmem söyledim mi size, Madam Rosa Mösyö

Hitler’in portresini hâlâ yatağının altında saklıyordu,

kendini çok kötü hissettiği zaman onu alıyor, seyrediyor

ve hemen kendini daha iyi hissediyordu. Portreyi

yatağın altından aldım, Madam Rosa’nm önüne koydum.

— Madam Rosa, Madam Rosa, bakın kim burada...

Onu sarsmak zorunda kaldım. Biraz göğüs geçirdi,

karşısında Mösyö Hitler’l görünce hemen tamdı, hattâ

bir çığlık attı, böylece bütün bütüne kendine geldi ve

kalkmaya çalıştı.

— Çabuk olun Madam Rosa, gitmemiz gerek, ça-

buk...

— Geliyorlar mı?

— İnşallah.

Kafası çalışmaya başlamıştı, çünkü yaşlılarda en

güçlü şey hep anılardır.

— Bana yardım etmelisin Momo...

189

— Durun Madam Rosa, daha zamanımız var, henüz

telefon etmediler, ama artık burada kalamayız...

Gidecektik, unuttunuz mu?

Onu çok zor giydirebildim, üstelik bir de güzel olmak

istedi, boyanırken aynasını tutmak zorunda kaldım. Neden

en güzel giysilerini giymek istediğini anlamı yordum, ama

kadınlık tartışılacak şey değildir. Dolabında, tanıdık hiçbir

şeye benzemeyen bir sürü giysisi vardı, parası olduğunda

üstüne giymek için değil, sadece düş kurmak için bit

pazarına gider alırdı onları. İçine bütünüyle sığabildiği tek

giysi, kuşlu, çiçekli, doğan güneşli Japon kimonosuydu.

Perukasını taktı, dolabın aynasında bir daha bakmak istedi

kendine, ama ben izin vermedim, bakmaması daha iyiydi.

Merdivenleri inmeye başladığımızda gecenin on biri

olmuştu. Hiç bunu becereceğini düşünemezdim. Madam

Rosanm, yahudi deliğine ölmeye gitmek için, içinde daha

ne kadar çok gücü olduğunu bilmiyordum. Yahudi deliğini

hiçbir zaman ciddiye almamıştım ben. Orayı neden

düzelttiğini, neden ara sıra indiğini, orada oturduğunu,

çevresine bakınca rahat bir nefes aldığım hiç

anlamamıştım. Şimdi anlıyordum. Yeteri kadar

yaşamamıştım, yeteri kadar deneyim yoktu, hattâ bugün

bile hani size konuşuyorum ya, biliyorum ki imamnız ne

kadar gevrese hep daha öğrenecek bir şeyleriniz kalıyor.

Merdiven otomatiği doğru düşüt çalışmıyor, sürekli

sönüyordu. Dördüncü katta gürültü ettik biraz, Oudja’dan

gelen Mösyö Zidi kapıya çıktı. Madam Ro- sa’yı görünce,

sanki yaşamında hiç Japon kimono görmemiş gibi ağzı açık

kaldı, hemen kapıyı kapadı. Üçüncü katta. Montmartre’de

yerfıstığı ve kestane satan Mösyö Mimun’a rasladık,

yakında zengin olup Cezayir’e dönecekti. Durdu, gözlerini

kaldırdı

— Tanrım, bu ne? diye sordu.

190

— İsrail’e giden Madam Rosa.

Düşündü taşındı, biraz daha düşündü taşındı, bir şeyi

merak etti, ürkek bir sesle:

— Neden onu böyle giydirmişler? diye sordu.

— Bilmem Mösyö Mimun, yahudi değilim ben.

Mösyö Mimun şöyle bir yutkundu.

— Yahudüeri bilirim. Onlar böyle giyinmez. Kimse

böyle giyinmez. Böyle bir şey olamaz.

Mendilini çıkardı, alnını sildi, sonra Madam Ro-

sa’nın inmesine yardım etti, çünkü bunun, bir tek erkeğin

becereceği iş olmadığını görüyordu. Aşağı inince

eşyaların nerede olduğunu, taksiyi beklerken Madam

Rosa’nın üşüyüp üşümeyeceğini merak etti, kimsenin bu

durumda bir kadını yahudilere yollamaya hakkı

olmadığını söyledi. Mösyö Mimun’a altıncı kata

çıkmasını, eşyalarla ilgilenen Madam Ro- sa’nm

akrabalarıyla konuşmasını söyledim, o da bana en son

merakının İsrail’e yahudi yollamak olduğunu söyledi ve

gitti. Aşağıda tek başımıza kaldık, acele etmemiz

gerekiyordu, mahzene yarım kat kalmıştı.

Vardığımızda Madam Rosa koltuğa yığıldı, ölecek

sandım. Gözlerini kapamıştı, soluğu göğsünü şişirmeye

yetmiyordu. Mumlan yaktım. Yere, yanma oturdum, elini

tuttum. Kendini biraz daha iyi hissetti, gözlerini açtı,

çevresine bakındı.

— Birgün buraya ihtiyacım olacağını biliyordum

Momo, dedi. Şimdi rahat öleceğim.

Hattâ, yüzüme bakıp gülümsedi.

— Dünya sebze rekorunu kırmayacağım.

— İnşallah.

— Evet Momo, İnşallah. İyi bir çocuksun. Seninle

hep iyi olduk birlikte.

— Öyle Madam Rosa, kimsesizlikten İyidir.

—- Şimdi bana duamı söylet Momo. Belki bir daha

hiç dua edemeyeceğim.

191

— Şma Israel adenoî...

Hepsini, laeliem boet’e kadar tekrarladı benimle,

hoşnut göründü. Bir saat kadar iyi oldu, sonra yine bozuldu.

Geceleyin, çocukken öğrendiği, Lehçe bir şeyler

mırıldanıyordu, Blumetag adında belki de kadınken

pezevenk olarak tanıdığı bir herifi sayıklamaya koyuldu.

Artık pezevenk dendiğini biliyorum, ama ağzım alıştı. Sonra

başka hiçbir şey demedi, oracıkta boş bir bakışla, altına edip

karşıki duvara baktı durdu.

Ben size bir şey söyleyeyim mi: Böyle şeyler olmamalı

dünyada. Tıpkı düşündüğüm gibi söylüyorum. Hiçbir zaman

anlayamayacağım. Kürtaj iznini neden sadece gençlere

verirler de yaşlılara vermezler? Bence, Amerika’daki dünya

sebze rekorunu kıran herif, İsa’dan daha çok çekmiş sayılır,

çünkü on yedi küsur yıl çakılı kalmış çarmıhında. Bana

kalırsa, kendini savunmaktan aciz ve artık hizmet görmek

istemeyen insanlara yaşamı zorla burunlarına sokmak kadar

rezil bir şey yoktur.

Bir sürü mum vardı, karanlığı daha az görmek için

çoğunu yaktım. Madam Rosa yine iki kez Blumetag, diye

mırıldandı. Artık burama gelmeye başlamıştı, bakalım

Blumetag onunla uğraşır mıydı benim kadar. Sonra

Blumetag’ın yahudicede çiçek bayramı demek olduğunu

anımsadım, kadınca bir düş görüyor olmalıydı yine. Kadınlık

her şeyden güçlü bir şeydir. Madam Rosa gençken bir kez

kırlara gitmiş olmalıydı, belki de bir herifle. Ve bu bir türlü

akimdan silinmemişti.

— Blumetag, dedi Madam Rosa.

Onu orada bıraktım, yukarıya şemsiyem Arthur’ü

almaya çıktım, çünkü ona alışmıştım. Daha sonra Mösyö

Hitler’in portresini almak için bir kez daha çıktım, hâlâ

Madam Rosa’yı tek etkileyen şey oydu.

Madam Rosa’nm yahudi deliğinde uzun zaman

192

kalmayacağını, Tanrı’nın ona acıyacağını düşünüyordum,

çünkü bitkin olduğunuzda her türlü şey geçer aklınızdan.

Madam Rosa’nın güzel yüzüne bakarken boyalarını,

sevdiği ve onu kadın yapan bütün şeyleri unuttuğunu

anımsadım, yukarı çıktım. Bu üçüncü çıkı- şimdi,

usanmıştım artık, gerçekten çok şey istiyordu Madam

Rosa.

Ona arkadaşlık etmek için şilteyi yanına koydum,

ama hiç uyuyamadım, mahzenlerde adlan kötüye çıkmış

farelerden korkuyordum çünkü, ama hiç yoktu. Ne

zaman uyuduğumu bilmiyorum, uyandığım zaman aşağı

yukarı hiç yanan mum kalmamıştı. Madam Rosa’nın

gözleri açıktı, ama önüne Mösyö Hît- ler’in portresini

koyduğumda oralı olmadı. Bu durumda inmemiz bir

mucizeydi.

193

Dışarı çıktığımda öğleydi, kaldırıma oturdum, Madam

Rosa’nm nasıl olduğunu sordukları zaman, İsrail’e, yahudi

yurduna gittiğini, ailesinin onu almaya geldiğini, orada modern

bir konforu olacağını ve çok daha çabuk öleceğini

söylüyordum, buradaki yaşamı ona göre değildi artık. Hattâ

belki bir süre daha yaşayacak, beni de getirtecekti, çünkü bu

hakkımdı benim, orası Arapların da hakkıdır. Madam Rosa

huzura kavuştuğu için herkes seviniyordu. Mösyö Driss’in

kahvesine gittim, beleşe yedirdi beni, pencerenin yanına,

güzel gri-beyaz bornozlu Mösyö Ha- mil’in karşısına

oturdum. Mösyö Hamil görmüyordu ama adımı üç kez arka

arkaya söylediğim zaman, hemen anımsadı.

— Aa Momo’cuğum, evet, evet, anımsıyorum... Onu iyi

tanırım... Ne oldu şimdi?

— O benim Mösyö Hamil.

— Öyle mi, öyle mi, özür dilerim, artık görmüyorum.

— Nasılsınız Mösyö Hamil?

— Dün iyi bir kuskus yedim, bu öğleyin et suyu içip pilâv

yiyeceğim. Henüz bu akşam ne yiyeceğimi bilmiyorum, ama

çok merak ediyorum.

— İnsan birini sevmeden yaşayabilir mi Mösyö Hamil?

— Kuskusu çok severim Victor’cuğum ama her gün

değil.

— Ne dediğimi duymadınız Mösyö Hamil. Küçükken

bana, sevdasız yaşanmayacağını söylemiştiniz.

Yüzüne ta içerlerden bir aydınlık geldi.

-‘-- Evet evet doğru, ben de gençken birini sev-

194

dim. Evet haklısın küçük...

— Momo. Victor değil.

— Evet Momo’cuğum. Ben de gençken birini sevdim. Bir

kadın sevdim. Adı...

Sustu, şaşırmış göründü.

— Anımsayamıyorum.

Kalktım, mahzene döndüm.

Madam Rosa’nm sersemliği üstündeydi. Sersemlik değil

akıl durgunluğu denir buna, sağolun. Gelecek sefere

anımsamaya bakarım.

Bir çırpıda dört yaş büyüdüm, kolay değil. Bir gün ben de

mutlaka herkes gibi konuşacağım, dilin amacı budur zaten.

Kendimi iyi hissetmiyordum, her yerim ağrıyordu. Madam

Rosa’nın karşısına Mösyö Hitler’in portresini koydum ama

hiçbir etkisi olmadı. Madam Rosa’mn daha yıllarca böyle

yaşayabileceğini düşünüyordum, böyle bir kötülük etmek

istemiyordum ona, ama kürtajını kendim yapmaya cesaret

edemiyordum. Karanlıkta bile iyi görünmüyordu, bulduğum

bütün mumlan yaktım, yalnız kalmayayım diye. Boya takımım

aldım, Madam Rosa’ mn dudaklarını, yanaklarını boyadım,

kaşlannı sevdiği şekilde çizdim. Göz kapaklarını maviyle

beyaza boyadım, üstlerine de onun yaptığı gibi ufak yıldızlar

yapıştırdım. Takma kirpiklerini takmak istedim, ama

durmadılar. Madam Rosa’nm artık soluk almadığını

görüyordum, ama umurumda değildi, soluk almadığında da

seviyordum onu. Şemsiyem Arthur’le yanındaki şiltenin üstüne

oturdum, kendimi daha da kötü hissetmeye çalıştım bütün

bütüne öleyim diye. Karanlık çökünce mum yaktım, bir daha,

bir daha, bir daha yaktım. Sonra mavi palyaço, fazladan dört

yaşıma rağmen beni görmeye geldi, kolunu omuzuma koydu.

Her yerim ağrıyordu, sarı palyaço da geldi, yeni kazandığım

dört yaşı boşverdim, umurumda değildi. Ara sıra kalkıyor

Mösyö Hitler’in portresini





19S


Madam Rosa’mn önüne koyuyordum ama oralı olmu-

yordu, çünkü artık bizimle değildi. Bir iki kez öptüm onu,

bu da bir işe yaramadı. Yüzü soğuktu. Artistik

kimonosu, kızıl perukası ve yüzüne sürdüğüm bütün

boyalarla, çok güzeldi. Şurasını burasını biraz daha

boyadım, çünkü her uyandığımda biraz daha gri ve mavi

oluyordu. Yanıbaşmdaki şiltenin üstünde uyudum, dışarı

çıkmaya korkuyordum, kimsem yoktu çünkü. Her şeye

rağmen Madam Lola’ya çıktım, o farklı biriydi. Madam

Lola evde değildi, kötü bir saatte gelmiştim. Madam

Rosa’yı tek başına bırakmaktan korkuyordum, uyanıp

da her yarn karanlık görürse öldüğünü sanabilirdi.

Aşağı, indim, bir mum yaktım, ama çok değil, azıcık,

çünkü bu halde görülmek hoşuna gitmezdi. Daha az

göze görünmesi için onu bol kırmızı ve bir sürü güzel

renkle yeniden boyadım. Yine yanı başında uyudum,

sonra da, hiç bir şeye, hiç kimseye benzemeyen Madam

Lola’ya çıktım. Tıraş oluyordu, müzik ve ateşe yumurta

koymuştu, güzel kokuyordu. Yarı çıplaktı, mesleğinin

izlerini silmek için her yerini ovuyordu şiddetle. Elinde

tıraş bıçağı, yüzünde tıraş kremiyle ve bir de çırılçıplak

olduğunda, tanıdık hiçbir şeye benzemiyordu, bu da

bana iyi geldi. Son dört yılda o kadar değişmiş

olmalıydım ki, kapıyı açtığında dili tutuldu.

Tanrım! Neyin var Momo? Hasta mısın?

—Madam Rosa adına size elveda demeye geldim.

— Hastaneye mi götürdüler?

Oturdum, çünkü artık hiç gücüm yoktu. Açlık grevi

yapmak için bilmem ne kadar zamandır yemiyordum.

Ben doğa yasalarının içine edeyim! Ne olduklarını bile

bilmek istemiyorum.

—Hayır hastaneye götürmediler. Yahudi deliğinde

Madam Rosa.

Bunu söylememeliydim, ama neresi olduğunu bil

mediğini hemen farkettim.

— Ne?

— İsrail’e gitti.

Madam Lola böyle bir şeyi o kadar az bekliyordu ki

sabunların ortasında ağzı açık kaldı.

— Ama gideceğini hiç söylememişti bana.

— Onu uçakla almaya geldiler.

— Kim?

— Ailesi. Bir sürü akrabası varmış orada. Onu uçakla

almaya geldiler, altlarında bir araba var. Bir Jaguar.

— Seni tek başına mı bıraktı?

— Ben de oraya gideceğim, Aldırtacak beni.

Madam Lola yine yüzüme baktı ve alnımı elledi.

— Ateşin var senin Momo!

— Yok, idare eder.

— Hadi gel birlikte yiyelim, iyi gelir.

— Hayır teşekkür ederim, artık yemiyorum.

— Artık yemiyorsun da ne demek? Neler söylüyorsun

sen?

— Ben doğa yasalarının içine ederim.

Güldü.

— Ben de.

— Doğa yasaları bok yesin Madam Lola. Onların ağzına

sıçayım ben. Doğa yasaları öyle rezil şeyler ki yaşamalarına

bile izin vermemek gerek.

Kalktım. Bir göğsü ötekinden büyüktü, çünkü doğal değildi

Madam Lola. Ben Madam Lola’yı severdim.

Bana tatlı tatlı güldü.

— Şimdilik yanımda kalmak istemez misin?

— Hayır, teşekkür ederim Madam Lola.

Geldi yanıma çömeldi, çenemi tuttu. Kolları dövmeliydi.

— Burada kalabilirsin. Ben seninle İlgilenirim.

197

— Hayır, teşekkür ederim Madam Lola, daha önceden

bulduğum biri var.

Göğüs geçirdi, kalktı gitti, çantasını karıştırdı.

— Al şunu.

Otuz frank uzattı.

Musluktan su içmeye gittim, çünkü müthiş susamıştım.

Aşağı indim, Madam Rosa’yla birlikte ben de ya- lıudi

deliğine kapandım. Ama dayanamadım. Kalan bütün esansı

Madam Rosa’nm üstüne döktüm, ama olacak şey değildi.

Ûışarı çıktım, Coule sokağından renkli boyalar, bana sürekli

asılan pek tanınmış Mösyö Jacques’in eczanesinden de esans

şişeleri aldım. Herkesi cezalandırmak istiyor, hiçbir şey

yemiyordum, ama artık onlarla konuşmaya bile değmezdi, bu

yüzden gittim bir birahanede sosis yedim. Döndüğümde

Madam Rosa doğa yasalarından ötürü daha da şiddetli

kokuyordu, üstüne en sevdiği şişe olan Samba’yı döktüm.

Sonra daha az gözüksün diye aldığım bütün renklerle yüzünü

boyadım. Gözleri hâlâ açıktı, ama çevrelerindeki kırmızı, yeşil,

san ve maviyle daha az korkunç oluyordu, çünkü böylece

hiçbir doğal yanı kalmıyordu. Sonra yahudilerin hep yaptığı

gibi yedi mum yaktım, Madam Rosa’nm yanındaki şiltenin

üstüne uzandım. Manevi annemin cesedinin yanında üç hafta

kaldığım doğru değil, çünkü Madam Rosa manevi annem

değildi. Doğrı/de- ğil bu, hem sonra dayanamazdım, çünkü

esansım kalmamıştı. Madam Lola’mn verdiği parayla dört kez

esans almaya çıktım, bir o kadarını çaldım. Hepsini Madam

Rosa’mn üstüne döktüm, doğa yasalarını gizlemek için aldığım

bütün boyalarla yüzünü boyadım, boyadım, ama Madam

Rosa’nın her yanı dehşet çürüyordu, çünkü bu dünyada acıma

diye bir şey yoktur. Kokunun nereden geldiğini anlamak için

kapıyı kırıp beni Madam Rosa’nın yanma uzanmış gör

198

düklerinde, «imdat» ve «ne feci şey» diye bağırmaya

koyuldular, ama daha önce bağırmayı akıl etmemişlerdi,

yaşamm kokusu yoktur çünkü. Beni hasta arabasıyla

götürdüler, orada adınızı ve adresinizi yazdığınız kâğıt

parçasını buldular cebimde. Sizi çağırdılar, çünkü telefonunuz

var, benim için bir şey ifade ettiğinizi sanmışlar. İşte hepiniz

böyle geldiniz, beni evinize, köye götürdünüz, karşılığında

benden hiçbir şey istemeden. Sanıyorum Mösyö Hamil, aklı

başında olduğu zamanlar birini sevmeden yaşanamayacağını

söylerken haklıydı, ama hiç söz vermiyorum, bakacağız. Ben

Madam Rosa’yı sevdim, hâlâ onu görmeye devam edeceğim.

Ama madem veletleriniz istiyor, bir süre sizde kalmaya

razıyım. Dünyanın nasıl geriye götürüldüğünü Madam Nadine

gösterdi bana, çok ilgileniyor, bütün kalbimle diliyorum bunu.

Doktor Ramon şemsiyem Arthur’ü almaya bile gitti, içim içimi

yiyordu, çünkü duygusal değerinden ötürü kimse istemez onu,

sevmek gerek.

SON

199

EMİLE AJAR’İN YAŞAMİ VE ÖLÜMÜ

Romain GARY

Türkçesi:

Osman SENEMOĞLU

Özgün adı Vie et mort d’Emile Ajar olan ve 1981 yılı sonunda

Gallimard yaymevince yayımlanmış olan bu kitapçığın Türkiye’de

yayın hakları, ONK Copyright Ajansı'ndan Can Sanat Yayınları

Limited Şirketince satın alınmıştır (1981). îzin alınmadan kullanılamaz.



Bu açıklamaların yayın tarihi Robert ve Claude

Gallimard tarafından, oğlumla anlaşarak saptanacaktır.

Romain Gary 30 Kasım- 1980

Son çeyrek yüzyılda, bir yazara, her türlü sanatsal

anlatım biçimleri konusunda açıkça şu ölümcül sounun

sorulduğu bir dönemde yazıyorum bu satırları: «Bütün bu

sanatsal anlatım biçimlerinin sonuçta ne işe yaradığı?»

sorusu. Oysa edebiyat, çok uzun bir süre, insanoğlunun

gelişmesinde ve ilerlemesinde kendisinin bir katkı

olduğuna inanmış ve bunu gerçekleştirdiğini sanmışsa da,

geriye şiirsel bir yanılsama (illusion) bile bırakamamıştır.

Kuşkusuz, bu sayfalar, yayımlandığında gülünç

kaçacak, biliyorum. Çünkü ben istesem de istemesem de,

madem ki burada gelecek kuşaklar önünde kendimle ilgili

açıklamalarda bulunuyorum, gelecek kuşakların,

yapıtlarıma, bunlar arasında da “Emile Ajar” takma adıyla

yazdığım dört romana önem vereceğini sanıyorum.

Okurlarıma olan şükran borcumu belirtirken, (19.

yüzyıl başlarında McPherson’un ünlü ozan Os- siaıı’ı

yaratmasını ve bu efsanevî ozanın yapıtlarıyla Avrupa’da

alkış toplamasını bu genellemenin dışında tutuyorum)

edebiyat tarihinde, bildiğim kadarıyla, daha önce bir

benzeri olmayan bu yaşadığım serüveni de burada

açıklama gereğini duyuyorum.

Burada hemen, bir yazarın, Gombrowicz’in de be-

lirttiği gibi, kendisine «yakıştırılan görüntünün», hem de

yazarın yapıtı ve kişiliğiyle hiç ilişkisi olmayan bir

«görüntünün» nasıl tutsağı olduğunu göstermek için -bu da

girişimimin ve başarısının nedenlerinden biriydi- bir olayı

anlatacağım.

Birinci Ajar, Gros Calin, üstüne çalıştığım sırada,

henüz bu romanı takma bir adla yayınlayacağımı

■bilmiyordum. Bu nedenle de hiçbir önlem almıyordum;

elyazmalarım her zamanki gibi, ortalıkta dağı





205


nık duruyordu. Mayorka’ya beni görmeye gelen bir dostum,

Bayan Lynda Noel, kapağın üstünde açık seçik yazılmış

başlığıyla kara defteri görmüştü, çalışma masamın üstünde.

Daha sonra, şu hiç duyulmamış “Emile Ajar” adı yankı

uyandırınca, (bu yankının koyutları, o dönemin gazeteleri

incelenerek görülebilir), Bayan Noel oraya buraya koşturup

yapıtın gerçek yazarının Romain Gary olduğunu, bunu gör-

düğünü, hem de gözleriyle gördüğünü boşu boşuna söyleyip

durdu. Ancak adamların bir şey dinlediği yoktu. Yine de, bu

kibar hanım, benim hakkımı korumak için, çok çaba harcadı.

Yalnız şu işe bakın: «Romain Gary bunları yazacak yetenekte

değil.» Tamı tamına böyle demiş N.R.F.’in ünlü bir

denemecisi, Robert Gallimard’a. Bir başkası da, aynı

dostuma: «Gary yolun sonuna varmış bir yazar. Böyle bir şey

yapabileceği düşünülemez,» diye buyurmuş. Belli bir düzeye

yerleştirilmiş, bilinen bir yazardım. Bu da üstadlarm yapıtıma

eğilme ve onu tanıma yükümlülüklerini ortadan kaldırıyordu.

Düşündüğünüz gibi, bunun için yeniden okumak, gerekirdi!

Yok daha neler! Bundan çok emindim ve Ajar serüveni

boyunca -ki dört kitaplık bir serüvendir bu- basit ve kolay bir

metin çözümlemesinin beni içinde bulunduğum gizlilikten

çıkarabileceğinden, bir an bile korkmadım. Yanılmamışım da:

Eleştirmenlerin hiçbiri, -Emile Ajar adıyla yayımladığım-

Gros Câlin’de, La Vie devant soi’da, benim sesimi

tanımamıştı. Oysa bu kitaplardaki duyarlık, -Romain Gary

adıyla yayımlanmış- Education europĞenne’deki, Le Grand

Vestiaire’deki, La Promesse de VAübe'daki duyarlığın

tıpkısıydı ve genellikle aynı tümceler, aynı biçim, aynı

insanlardı sözkonusu olan. La Vie devant soz’nin yazarını

hemen belirleyebilmek için, La Danse de Genghis Cohn’u

okumak yeterdi. L’Angoisse du roi Salomon’ daki genç

kahramanın dostları Adieu Gary Cooper*

206

den çıkmıştı: Bu romandaki Lenny, tıpkı Roi Salo-

mon’daki Jeannot gibi konuşan, onun gibi düşünen birisidir.

O zamanlar 17 yaşında, Victor-Duruy Lisesinde 10’uncu

sınıf öğrencisi olan Hugues Moret bu gerçeği göstermişti

oğluma. Bütün Ajar, önceden Tulipe’ûe vardı zaten. Ama

«üstadlardan» hangisi okumuştu ki onu?

En büyük sevincim, yazarlık yaşamımın en tatlı sevinci,

kolayca tahmin edilebilir. Edebiyatta, genellikle öldükten

sonra gerçekleşen bir olayı izliyordum: Yazar ortadan

çekilip kimseyi rahatsız edemiyecek duruma geldi mi

değeri kabul edilirdi.

Emile Ajar imzalı ilk kitabımın yayınlanmasından

ancak bir yıl sonra, yeğenim Paul Pavlowitch’ten,

yayıncıyla görüşmeleri sürdürmek için devreye girmesini

istememden ve akrabalık bağımızın anlaşılmasından sonra,

kuşkular benim üzerimde odaklaşmaya başladı. İşleri

kolaylıkla yürütüyordum. Bu hanımların, beylerin

görevlerini yapmayacaklarını, metinleri incelemeyeceklerini

biliyordum.

Ama yürekliliğimin asıl ödüllenişi, Psetiöo’nun çıkışıyla

oldu. Bana yakıştırılan kimlikle işe giriştiğim ve

eleştirmenler beni «Macoute Dayı» kahramanında

belirledikleri halde Paul Pavlowitch’in Romain Gary’yi

yaratması yerine Romain Gary’nin Paul Pav- lowitch’i

yaratabileceği kimsenin aklına gelmemişti.

L’Express dergisi eleştirmeni, meslek sırn ilkesini

hiçe sayarak, büyük bir boşboğazlıkla, Ajar’m önceki

yapıtlarında «ortaklan» olduğunu (bunlardan biri de bendim)

söyledikten sonra. Pseudo'nun kesinlikle Ajar tarafından,

tek başına yazıldığını belirtiyordu. Çarçabuk «kusulmuş» bir

kitap diyordu ve Üne kavuşmuş, kafası şişmiş genç yazarın

«ortaklarından» kurtulduğunu, artık öğütlerini dinlemek

istemediğini; bu nedenle kolları sıvayıp, tek başına ça-

lakalem işe giriştiğini anlatıyordu. Önceki iki kitap

207

ta görülen «kurnazlığın», «ustalığın», bu kitapta bulunmayışını

ve kitabın «kusulmuş», şişirme özelliğini de bu duruma

bağlıyordu eleştirmenimiz. Pes doğrusu! Eğer usta işi bir

kitap varsa o da Pseudo'dur: Kurnazlık, kurnazlığı belli

etmemeye dayanıyordu. Çünkü bir gencin yaşam karşısındaki

bunalım ve şaşkınlığının romanı olan bu kitabı yirmi yaşından

beri, kimi zaman bırakıp sonra yeniden ele alarak sürekli

yazdım. Hem de sayfalarını savaşların, fırtınaların, kıtaların

ötesinden aşırarak, gençlik yıllarından olgunluk çağma dek,

durmaksızın yazdım. Öyle ki delikanlılık arkadaşlarım

François Bondy ve Rene Agid, benim şu Vin des Morts adlı

yapıtımda da bulunan ve kendilerine 1936 yılında, Rollin

sokağındaki öğrenci odamda okuduğum iki bölümü, genelevde

caka satan aynasızlarla İsa, çocuk ve kibrit bölümlerini,

Pseudo'da, kırk yıl aradan sonra görünce, hemen tanıdılar.

Meraklılar için hemen ekleyeyim: Bay Galley, o zaman

çok gözde olan, Ajar’ı daha kolay aşağılamak için, La

Promesse de VAube adlı o «güzel kitabı» Ajar’m dayısının

(yani benim) yazdığım anımsatıyordu. Oysa o «güzel kitabı»,

yayımlandığında, yerin dibine batırmıştı Galley...

Pseudo’ûa hemen hemen her şey roman. Paul

Pavlowitch tipi, nevrozlar, psikozlar, «psikiatrik durumlar» ve

hastane deneyimleri -yeğenimin onayı bile olmadan- tümüyle

uydurulmuş şeyler. Kitabı on beş günde Cenevre’de saklanıp

yazdım ve sonra Paul Pavlowitch’e telefon ettim.

— Romanda yeniden bir Paul Pavlowitch yarattım: Tam

bir çılgın. Bunalımı anlatmak istedim ve bu yükü senin sırtma

verdim. Kendimle de hesaplaşıyorum; daha doğrusu üstüme

yıktıkları efsaneyle. Kendimi de tümüyle uydurdum. İki roman

kahramanı yarattım. Kabul mü? Sansür falan yok, tamam mı?

208

— Tamam, sansür yok.

Yeğenimin «üşütük» olarak tanıtılmayı kabul edişindeki

açıklığa hayranım.

Kitaptaki tek gerçek ayrıntı, ikimizin ortak yükselişine

ilişkin: Dayım, Paul’ün büyükbabası, Uya Ossipovitch

Owczynski’dir. Metnin bu bölümü, 1959’ da yazılmıştı ve La

Promesse de l’Aube'ûa, yer alacaktı. Bizim Paul’ün

annesine, yeğenime, bu tasarımdan kısaca söz etmiştim.

Ama kadıncağız, babasından alaylı bir biçimde söz

edeceğimi öğrenince, rahatsız olmuştu. Ben de, kimi

olayların o dönemde yayımlanmasının olanaksızlığını kabul

etmiştim. Yazdığım sayfalan bir yana koydum ve sonradan

Pseudo'nun «soy kütüğüne» kattım. Clair de Femme’da.

sözyiti- mine ilişkin bilgileri Salpâtrifere Hastanesinden

doktor Ducarne’a başvurarak öğrendiğim gibi, kimyasal

psikoterapiye ilişkin bügileri de doktor Louis Ber-

tagna'dan aldım.

Ancak Gros Cûlin’l bitirdikten sonra, yayıncının haberi

olmadan, bu kitabı takma adla yayınlamaya karar verdim.

Ünüm, yapıtımı değerlendirme ölçütleri ve «bana

yakıştırılan görüntüyle» kitabın doğası arasında uyumsuzluk

olduğunu seziyordum.

Bundan önce de, kendimden kaçabilmek için, İki kez

takma ad denemiştim. L’Homme â la colombe için Fasco

Sinibaldi -beş yüz tane sattı- ve, ancak kimliğimi

açıkladıktan sonra satılabilen, Les Htes de Stephanie için

de Shatan Bogat takma adlarım seçmiştim.

Tanınmış birinin ilk kitabı olan Gros Câlîn’in de az

satacağını biliyordum, ama gizliliğe de her şeyden çok

cnem veriyordum. Bu nedenle, yayımcıya durumu

bildirmemek gerekirdi. Elyazmaları, dostum Pierre

Michaut’nun aracılığıyla, Brezüya’dan geldi. Yazar,

Michaut’nun Rio’da rastladığı bir gezgindi; polisle başı

dertte olduğundan Fransa’ya dönemiyordu.

209

Gallimard yayınevinin yazı kurulunca verilen rapor pek

olumlu değildi. Elyazmasını, yüce kurulun önüne gelmeden

okuyan bir hanım okurun sürekli ısrarları, yayımcıyı, kitabı

kendi basmasa bile, Mercure de France yayınevine

önermeye yöneltti. İşin geri kalan yam da Michel

Cournot’nun coşkusuyla gerçekleşti.

Bu arada, geçerli bir «yetkiliye» başvuramayan Pierre

Michaut da makaslanan bölümleri kabul etmek zorunda

kalıyordu. Bir bölüm ortadan, şuradan buradan birkaç tümce

ve son bölüm makaslanmıştı. Şurası bir gerçek ki, «çevre

korunmasına ilişkin» son bölüm benim gözümde çok

önemliydi. Ancak, yılana dönüşen kahramanının çevreyi

koruma gösterisinde kürsüye çıkarılış bölümündeki «olumlu»

yan, «mesaj», öbür bölümlerle aynı havada değildi. Gros

Câlin'in kamuoyu önüne ilk çıkarıldığı biçimde kalmasını di-

lerim. «Çevre korunmasına ilişkin» bölüm, eğer yapıtım ilgi

uyandırmaya devam ederse, aynca yayımlanabilir.

Sonunda kitap çıktı. Pek bir şey beklemiyordum. Tek

istediğim, elimi ara sıra Gros Câlin’in üstüne koyabilmekti.

İnsanların dostluğa gereksinmeleri var.

Parisli eleştirmenlere gelince...

Benden başkaları «edebiyatta terÖr»den, yakın ar-

kadaşlıklardan, kliklerden, dost kayırmalardan, öç almalardan,

ödenen borçlardan ya da hesaplaşmalardan sözettiler...

Gerçekte sözkonusu olan eleştiri değil, Parisciîikti. Paris’in

dışında başka hiçbir yerde güçlülük izleri bulunmamalıydı.

Gelin de yerel yönetim tasarılarının düşüne kapılmayın.

AJB.D.’de, bir kitabın yazgısını, New York değil, ülkenin tüm

büyük ve küçük kentlerindeki eleştirmenleri çiziyor.

Fransa’daysa bu işi yapan Paris bile değil: Pariscilik.

Birgün, gazetenin birinde, tam sayfa övgüye hak

kazanabildim: Europa adlı romanım söz konusuydu.

210

Bir yıl sonra, Les Enchanteurs’ü yayımladım. Aynı

gazetede, aynı eleştirmence yazılmış bir sayfalık, zehir

zemberek bir eleştiri aldım. Birkaç hafta ya da birkaç ay

sonra, bu eleştirmenle, Bayan Simone Gal- limard’m

evinde verilen bir yemekte karşılaştık. Canı sıkılmış gibi

görünüyordu.

— Les Enchanteurs'e karşı sert tutumuma şaşır-

mışsınızdır sanırım?

— Hmmra.

— Europa’ya. ilişkin çok güzel bir yazı yazmıştım,

ama siz bana teşekkür etmediniz...

Nasıl? Güzel değil mi?

Bu ve buna benzer deneyimlerden sonra, kitap

yayımlamaktan neden tiksindiğim herhalde anlaşılıyordur.

Bıkana dek yazmak ve yaşadığım sürece hiçbir şey

yayımlamamak, parasal nedenlerden ötürü bir türlü

gerçekleştiremediğim bir düştü.

Jean Seberg, Gros Câlin’ln çok iyi eleştiriler aldığını

ve Le Nouvel Observateur dergisinin, kitabın yazarı olarak

Raymond Queneau ya da Aragon’u gösterdiğini, çünkü

«bunun ancak büyük bir yazarın yapıtı olabileceğini,»

vurguladığını söylemek için telefon ettiğinde evdeydim. Bir

süre sonra, gazetelerden, Emile Ajar’m aslında Hamil Raja

adında Lübnanlı bir terörist olduğunu öğreniyordum. Yok

kaçak çalışan bir doktor, bir kürtajcı, yok kamu suçu işlemiş

biriymiş ya da Michel Coumot’nun kendisiymiş. Yok kitap

bir «ortak çalışma» ürünüymüş. Emile’ le ilişkisi olmuş bir

kadına bile rastladım: «Çok büyük bir vurucuydu,» demişti.

Umarım fazla düş kırıklığına uğratmamışımdır o hanımı.

Ajar’m, Mercure de France yayıneviyle olan söz-

leşmesini değiştirtmek için avukat Gisâle Haliml’ye

başvurmak zorunda kaldım. Çünkü, beş kitap için yapılmış

bu sözleşme, tarafımdan düzmece bir adla İmzalanmış

olmasına karşın, yine de beni, Romain





211


Gary olarak bağlıyordu. Avukat olarak Gisfele Hali-

mi’yi seçtim, çünkü onun Cezayir Savaşı sırasındaki

eylemleri, nasıl ortaya atıldığını bilmediğim, ama benim

çok işime gelen, Lübnanlı terörist Hamil Raja efsanesine

doğruluk kazandırıyordu.

Benim adım, ilk kez, bir yıl sonra, La Vie devant

sofnin ardından, Paul Pavlowitch’in devreye girmesi, Le

Point dergisinin Paul’ün gerçek kimliğini saptaması ve

bizim akrabalığımızın anlaşılmasından sonra anıldı.

Şimdi konuyu «derinlemesine» anlatmam gerek.

Yıllardır taşıdığım kişiliğimden bıkmıştım. Sart- re’m

Les Temps modemes'de: «Education europienne’ in

Direniş üstüne yazılmış en iyi roman olup olmadığını

anlamak için birkaç yıl beklemek gerekir,» diye

yazdığından, genç bir havacının bu romanımla birdenbire

üne kavuşmasından, otuz yıldan beri bir daha

kurtulamamacasma sırtıma yüklenmiş olan Romain Gary

görüntüsünden bıkmıştım. Otuz yıl! «Bana bir görüntü

yakıştırılmıştı». Belki de farkına varmaksızın bu

görüntüye boyun eğmiştim. Daha kolaydı böylesi:

Görüntü hazırdı, yalnızca o görüntüye yerleşmek

yetecekti. Bu da beni ek çabalar harcamaktan

kurtarıyordu. Gençlik, başlangıç, ilk kitap ve sil bastan

yapma özlemi sözkonusuydu. Sil baştan yapmak,

yeniden başlamak, bir başkası olmak, en can attığım

şeylerdi. Kitaplarımın sırtlarında «havacıların,

diplomatların, yazarların» dopdolu yaşamlarım

okuyordum. Hiçlik, boşluk, yele kapılmış bir yaprak ve

içimde mutlak özlemi. Belgelenmiş yaşamımın dışında,

gizli tuttuğum bir sürü yaşam daha vardı, ama benim gibi

eski bir serüven meraklısı hiçbir yaşam biçiminde

doyuma ulaşamadı. Gerçek şu ki, ben, inanın en eski

eğilimlerinden olan maymun iştahlılığın tutsağıydım.

Öylesine bir yaşama açlığı da vardı ki, tüm biçim ve

olanaklarıyla her yeni tat bu açlığı da-

212

ha da azdırmaktan başka işe yaramıyordu. Hep bu çelişik

ve apansız beliren itkilerim, beni durmadan oraya buraya

attı. Sanıyorum ki, ruhsal denge açısından, paçayı hep

cinsellik ve en gelişmiş kimlik değiştirme aracı olan

romanlarla kurtarabildim. Her zaman bir başkası oldum.

Ama, oğlum, yeni bir aşk, köpeğim Sandy gibi, değişmeyen

değerlere rastlayınca da, bunlara tutkuyla bağlandım.

Emile Ajar’rn dünyaya gelişini, kısa yaşamını ve

ölümünü, böylesi bir ruhsal durumda açıklamak önceden

sandığımdan da daha kolaydır belki.

Bu yeni bir doğumdu. Yeniden ’başlıyordum. Her şey

bana yeni baştan verilmişti. Kendi kendimi yeniden

yarattığım yanılsaması içindeydim.

Pour Sganarelle başlıklı denememde uzun uzadıya söz

ettiğim kahraman ve yazarın bir bütün oluşturacağı ‘tüm-

roman’ düşü, sonunda gerçekleşme aşamasına varmıştı.

Aynı dönemde Romain Gary imzasıyla başka romanlar da

yayımladığımda,



kişilik



bölünmesi



kusursuzca

gerçekleşiyordu. Böylelikle Buradan Öteye Biletiniz

Geçersizdir'i yalanlatıyor, bununla da sınırlamalara, «ilk ve

sonlara» olan derin nefretimin öcünü alıyordum.

Her şeyin çoktan bittiği şu anda, olayla ilgilenecek

kimselerin, La Vie devant soi çıktığında Emile Ajar adı

çevresinde, o dönemin gazetelerinde görecekleri, yalnızca

merak, coşku, gürültü-patırtı ve nefret olacaktır. Ama ben,

dünyaya yeniden gelmişcesine, bu ikinci yaşamımı,

tanınmadan, fark edilmeden, seyirci olarak izliyordum.

Emile Ajar imzalı ikinci romanıma, daha önce Adieu Gary

Coopefûa kullandığımı tümüyle unutarak, La Tendresse

des pierres başlığını koymuştum. Bu konuda beni uyaran

Annie Pavlowitch oldu. Birden her şeyi yitirdiğimi sandım.

Bu unutkanlığımı bile bile anımsayıp, izimi kaybettirmek

için, başka bir bağlama kaydırarak kullan-

213

dim Pseudo’da.

O zaman bana öyle geldi kİ Pour Sganarelle’in 450

sayfasında anlatmaya çalıştığım roman kahramanıyla yazarın

bütünleştiği ‘tüm-roman’ türüne erişebilmek için bir adım

daha atmam ve düşsel yaratımı biraz daha ileri götürerek,

denememde betimlediğim biçimiyle yapıtın hem kahramanı,

hem de yazarı olan bu «serseriyi» canlandırmam

gerekiyordu. Öyle sanıyordum ki, eğer etten kemikten bir

fimile Ajar kendini bir an gösterip sonra yeniden gizliliğe

gömülürse basının sürekli bulmaya çabaladığı «gölgeye

sinmiş büyük yazar» kuşkusunu silecek, bu efsaneyi yeniden

canlandırabilecek ve rahatlıkla, bıyık altından sırıtarak,

«Ajar» yapıtımı sürdürebilecektim. Bu iş için biçilmiş kaftan

olan Paul Pavlo witch’ten, kısa bir süre Ajar rolünü

üstlenmesini ve yine ortadan kaybolmadan önce düzmece

bir yaşam öyküsü vermesini ve kesin gizliliği korumasını

istedim. Kopenhag’da Le Monde gazetesinin kendisiyle

yaptığı söyleşide niçin gerçek yaşam öyküsünü verdiğini ve

niçin, karşı çıkmama aldırmayarak, basına fotoğrafını

dağıttığını açıklamak, eğer bir gün canı çekerse, ona düşer.

O günden sonra da, çok önemsediğim efsane kahramanım

varlığını tüketmiş, yerine Paul Pavlowiteh geçmişti. Kimliği

kolayca belirlendi ve bizim akrabalık bağımız ortaya çıktı.

Bütün bunları ateşli bir biçimde yadsıdım, birçok yalanlama

yayınladım, gizliliğimi koruma hakkım sonuna dek

savundum. Herkesi ds kolayca inandırdım, çünkü insanlar

beni çok görüp bıkmıştı ve yeniliğe gereksinme

duyuyorlardı. Kendimi daha iyi korumak için Pseudo’da

otobiyografik bir Paul Pavlowiteh uydurup yirmi yaşımdan

beri ve Le Vin des Morts romanımdan bu yana düşlediğim

bunalım romanını yazmayı başardım. Ama fimile Ajar’m

mahkûm olduğunu biliyordum. L’Angoisse du roi

Salomon’&%xı yetmiş sayfa yazdım ve iki yıl son-

214

ra, tüm yılgınlıklardan daha güçlü bir yaratma ge-

reksiniminin vereceği coşkuyla ele almak üzere, bir

kenara bıraktım onu.

İçimde düşünceler ve temalar taşıyan bir kaynağı

neden kurutmaya çalıştığım sorulabilir. Çok basit! Çünkü

sahip olduğum gücü elden çıkarmıştım. Şimdi benim

yerime bir başkası yaşıyordu bu düşleri. Ajar, canlı olarak

gözükerek benim söylentilere dayalı varlığıma son

vermişti. İşler tepetaklak oldu: Artık bu düş, bana karşın

sürüyordu.

Paul Pavlowitch bu kişiliğe tam uyuyordu. Çok

«Ajar»sı görünümü, kurnazlığı, yaratılışı, birtakım açık

seçik ip uçlarına karşın, inandırmayı başarmış, dikkatleri

benim üstümden kendine çekmişti.

Gerçekte «kişilik bölünmesinin» olabüeceğini

sanmıyorum. Yapıtlarımın kökleri çok derinlerde, bir-

birinden ayrı ve çeşitli olmasaydı, gerçek bir İncelemeye,

eskiden

cmetin

çözümlemesi» diye adlandırılan

çalışmalara karşı direnemezdi hiçbiri. Yazınsal metinlerimi

bir araya getirmeye hazırlanırken, 1971’ de France-Soir

gazetesinde yayımlanan şu anlatıya rastladım:

Yaştan söz ettiğimize göre... Dostum don Miguel de

Montoya, Toledo’da, eskiden El Greco’nun arşınladığı

dar sokaklardan 'birinde yaşıyor. Don Miguel 96

yaşında. 75 yıldır satranç takımları ve İspanya’nın Eyfel

Kulesi sayılan Don Quichotte heykelcikleri yontuyor.

Tanrı’nın ve insanların önünde itiraf edeyim ki don

Miguel, karşılaştığım en iyimser kişidir. 96 yaşında her

ay ünlü bir falcı kadına gidip fanusta geleceğini

öğrenmeye çalışıyor. Bu seanslardan birinden sonra falcı

kadınla konuşmuştum, gözleri dolu doluydu.

— Onun yaşında birine, ileriki günlere ilişkin neden

söz edebilirim? Yeni bir aşktan mı? Paradan





215


mı? Mutluluk ve uzun bir gelecekten mi?

— Niçin ona gerçeği söylemiyorsunuz? Niçin ona HİÇ

BİR ŞEY görmediğinizi söylemiyorsunuz?

Geçen pazar Toledo’da, artık yaşam boyu 150 binden

fazla yonttuğu don Quichotte’lann yüzünü andıran, don

MigueVe gittim. Falcıdan yeni dönmüştü. Çocukları,

torunlarının çocukları şaşkına dönmüşlerdi ama, yeni satın

aldığı yeşil bavulunun üstüne tünemiş don Miguel

sevinçliydi. Bana:

— Galiba uzun bir yolculuğa çıkacakmışım, dedi...

Mösyö Salomon’un falcıya gittiği XV. bölümün tıpkısıydı

bu parça.

Sıkı biçimde didiklemeye başlamışlardı beni. Çünkü,

meydan, yalnızca metinleri gerektiği gibi incelemekten

başka önemli işlerle uğraşan, Parisli eleştirmenlere kalmış

değil. Okuyacak zamanı olan ve güncelliğin yüzeyselliğine

kapılıp yerinde saymayanlar da var ortalıkta.

Birgün Match dergisinden genç ve güzel bir kadın

gazeteci geldi: Laure Boulay. Clair de Femme’la. ilgili

birkaç resim ve bir röportaj istiyordu. Söyleşi bittikten sonra

bu genç ve oldukça çekingen insan, bana, kaşla göz

arasında, Romain Gary ile Emile Ajar’ m aynı kişi olduğunu

kanıtlayıverdi. Gros Câlin'de ve La Promesse de VAube'da

yinelediğim «kolayca bağlanırım» nakaratından başlayıp,

sakin biçimde:

— Eleştirmenlerin birçok kez andığı madam Rosa’mn:

«Korkmak için bir nedene gerek yok» sözünü La T ete

coupable' da da Mathieu’ye: «Peki ne zamandan beri bir

insanın korkmak için bir nedene gereksinmesi var?»

dedirterek kullanmıştınız, diye sürdürdüğü çözümlemesinin

kısa ama tutarlı olduğunu söyleyebilirim.

Birdenbire bu lânet tümcenin Les Oiseaux vont mourir

au PĞrou adlı filmimde Jean-Pierre Kalfon’un

216

canlandırdığı kişi tarafından da söylenmiş olduğunu

anımsadım.

Hiç bocalamadım. Hazır bir savunma sistemim vardı.

Bu sistemi, gençlik arkadaşlarımdan birinin kızı olan ve

bana, La Vie devant soi’da Momo’yla madam Rosa’nm;

Le Grand Vestiaire’de Lue Mathieu ile mutsuz Th6o

Vanderputte’ün ve La Promesse de VAube’da benimle

annemin ilişkilerinin aynı olduğunu belirten ve davet

ettiğim yemek süresince, en küçük dil özelliklerine

varıncaya dek, iki yapıttaki tema ve ayrıntı benzerliklerini

dile getiren genç Fransızca öğretmeni Geneviâve

BalmĞs’in kanıtlamalarını savuşturmak için de

kullanmıştım.

Her zaman çok inandırıcı olan yazarlık gururunu

kullanarak:

— Açıkçası kimse Ajar’m benden ne denli etki-

lendiğini anlayamadı. Doğru olarak belirttiğiniz gibi bir

aşırma bile sözkonusu olabilir. Ne de olsa genç bir yazar,

onun için bu yaptığına karşı çıkıp kınamaya hiç niyetim

yok. Genel olarak genç yazarlara yaptığım etki yeterince

vurgulanmadı. Bu etkiyi sizin görmüş olmanız beni mutlu

etti, dedim.

Laure Boulay, bu sırada, güzel gözleriyle beni

dikkatle inceliyordu. Bu satırlar yayımlandığında dilerim

büyük bir röportajcı olmak özlemini gerçekleştirmiş olsun.

Tüm söyleşi sırasınca ona çılgınca âşık oldum. Çok kolay

bağlanırım.

Anlattıklarıma inanacak bir budala değildi. Ama

sanırım, inceliğinden, bana hoşgörülü davrandı.

Her yandan bir şeyler yağıyordu. Emekli bir

Fransızca öğretmeni olan Bay Gordier, Momo’nun uğur

saydığı «Şemsiye Arthur»ün Le Grand Vestiaire’ deki

küçük Josette’inkiyle aynı olduğunu söylüyor ve La

Danse de Genghis Cohn’un, La Vie devant soi' daki

«yahudi deliğine» varıncaya dek, tüm Ajar’ı içerdiğini,

ayrıca da La Vie devant sofda, hayvan

217

kendisinden daha mutlu yaşasın diye Momo’nun köpeğini bir

hanıma verdiği bölümün, Le Grand Ves- tiaire'âe Luc’un

köpeğini, bolluk ve mutluluk ülkesine götürmesi için bir

Amerikan askerine verdiği bölümün tam bir «yinelenmesi»

olduğunu belirtiyordu.

Ben yine, genç bir yazara çok kızmamak gerektiğini

söylüyordum.

— Benim gibi çok önemli bir yazarın gençleri et-

kilemesini anlayışla karşılayın efendim, diyordum.

Gros Câlin adlı yılanın da, otobiyografik yapıtım olan

Chien Blanc'da Los Angeles’da ahbap olduğum Gırtlak Sıkan

Pete adıyla yer almasına varıncaya dek, gerçek bir

profesyonelin gözünden kaçmayacak daha birçok ölüm

sayabilirim. Bunları görebilmek için okumak yeterdi.

Burada yapıtlarımın çözümlemesine girişmek

istemiyorum: Öldükten bunca gün sonra yapacak daha başka

işlerim var. Yalnızca oğlum Diego’nun, daha 13 yaşındayken

La Vie devant soi’yi okuyunca anladığı bir noktayı belirtmek

istiyorum: Momo ve madam Rosa, Diego’yla kendisine

büyük bir şefkat gösteren yaşlı İspanyol dadısı Eugenia

Munoz La- casta’ydı. Yakalandığı flebit hastalığı yüzünden

sancıyan bacaklarıyla, durmaksızın, oğlumun dairesiyle

benim dairem arasındaki merdivenleri tırmanırdı. «Bir

asansör, hakkıydı» onun da, madam Rosa gibi.

İlk ba.kışta Les Racines du del ve Gros Câlin'in

birbirinden ayrı iki kitap izlenimini uyandırmasına karşın,

ikisi de aynı yalnızlık çığlığının ürünüdür. «İnsanların dostluğa

gereksinmeleri var,» diyor Morel ve eğer Cousin çözümü

uğursuz bir yaratık olan yılanla özdeşleşmekte buluyorsa

bunun nedeni Les Racines du del'de olduğu ölçüde Gros

Cûlin'de de «doğanın korunması» sorusunun, her şeyden

önce, hor- görmeler, aşağılamalar olmasın diye insanların

dost-

218





il


luğu, anlayışı içinde sorulmasıdır.

Bir sözünü etmediğim, La Vie devant soi’ya çarpan

«ikinci Goncourt»um kaldı. Gros Câlin, çıktığı dönemde,

ThĞophraste-Renaudot Ödülünün favorileri arasında başı

çekiyordu. Gizliliğim üstüne bir reklâm olur korkusuyla

seçici kurula ve Mercure de Prance’a elden gönderttiğim,

sözde Brezilya’dan yollanmış bir mektupla adaylıktan

çekildim. Hemen sonra pişman oldum. Kitabımı

baltalamıştım. Çok büyük bir dostluk gereksinimi içindeki

Gros Câlin'i yalnızlığa itmiştim. Ertesi yıl, Goncourt ödülü

söz konusu olduğunda, «Ajar »la akrabalığım artık

biliniyordu ve eğer gene aynı numarayı yapsaydım bunu

kimse yutmayacaktı: Çünkü Les Racines du ciel adlı

romanımla Goncourt ödülünü önceden de almıştım. Ama hiç

ses çıkarmayışımın asıl nedeni şöyle özetlenebilir: Yetti be!

Avukat Gisfcle Halimi’nin zorlayıcı girişimiyle, Paul

Pavlowitch’ten, ödülü reddetmesini istedim.

Yakınlarıma çok minnettarım. Çünkü gizimi bilen ve

sonuna dek saklayan insanların sayısı oldukça kabarıktı.

Önce, tüm Ajar’ları yazdırdığım ya da el- yazmalanmı

daktiloya çeken sekreterim Martine Carr6, Tabii ki Pierre

Michaut ve oğlu Philippe. Gençlik dostlarım Rene, Roger

ve Sylvia Agid. Eski karım -Jean Seberg ve kocası Denis

Berry. Elyazmalarını ve yasal belgeleri toplayan ve meslek

sırrını sonuna dek saklayan avukatlarım Cenevre’de

Charles-Andre Ju- nod, New York’da Sydney Davis ve

Robert Lanz, son davalardan birine bakan Arrighi ve genç

ortağı Repiquâ. Küçük yaşma karşın, bir televizyon prog-

ramında, Genevieve Dormann’m savunduğu Romain

Gary’nin yapıtlarını yerin dibine batırıp: «Ama Ajar

bambaşka bir yetenek,» diyen Lire dergisi eleştirmenini

görünce bana göz kırpmakla yetinen oğlum Piego.

219

Gülünç anlar da oldu. Özellikle Paul Pavlowiteh* in,

bana bağımlı olmamak için elyazmalarımı istemesi ve benim

de, ona bağımlı olmamak için fotokopilerini aldıktan sonra,

yalnızca birinci kopyalarını ona verişim. Jean Seberg’in,

yazdıkça kasaya kaldırdığım elyazmalarını sarıp sarmalayıp

götürme sahnesi, tam Courteline’lik bir sahneydi.

Tükenişini Buradan Öteye Biletiniz Geçersiz’de itiraf

ettiği sırada yeğeni Emile Ajar'm baş döndürücü

yükselişinden keder ve kıskançlık duyacağı için, çeşitli

yemeklerde, şu zavallı Romain Gary'ye açındığı söylentileri

de çalmıyordu kulağıma...

Çok eğlendim. Hoşça kalın ve teşekkürler.

Romain Gary

21 Mart 1979

220





