Mektuplar I



Fredrich Nietzsche

Çeviri: Sedat Ümran

Fredrich Nietzsche

1844- 15 Ekim: Nietzsche, Leipzig'in güneybatısında Saksonya'da

bir Prusya köyü olan Röcken'de Karl Ludwig Nietzsche adında papaz

bir babanın oğlu olarak dünyaya gelir.

...1858- Naumburg yakınlarında Almanya'nın önde gelen Protestan

yatılı okulu Schulpforta'ya kayıt yaptırır.

...1864- Ekim: Teoloji ve filoloji öğrencisi olarak Bonn üniversitesine

kayıt yaptırır.

...1865- Ekim: Nietzsche, Bonn'daki filoloji hocası F.W.Ritschl'in

peşinden Leipzig'e gider ve eğitimine burada devam eder. Leipzig'de/

eski kitaplar satılan bir dükkanda Schopenhauer'in bir kitabmı bulur y i

arkadaşlarına bundan böyle bir "Schopenhauer'ci" olduğunu açıklar.

...1869- Şubat: Henüz doktorasını tamamlamamış olan Nieizsche,

Ritschl'in tavsiyesi üzerine Basel üniversitesi klasik filoloji bölümüne

genç yaşta öğretim görevlisi olarak atanır.

...1870- Ağustos: Nietzsche, Fransa-Almanya savaşı patlak verince

üniversiteden izin alır ve gönüllü sıhhiye eri olarak cepheye gider. Ama

sağlığının bozulması nedeniyle iki ay sonra Basel'e geri döner.

...1871- Ocak: Basel üniversitesi felsefe kürsüsüne yaptığı başvuru

geri çevrilir. İsviçre Alp'lerinden kalbı kırık bir şekilde ayrılır ve klasik

filolog olarak mesleğinden giderek hoşnutsuz olmaya başlar, felsefeye

yönelir. Bu yıldan sonra Nietzsche bozuk sağlığıyla sürekli bir mücadeleye

girer.

...Nietzsche sağlığının bozukluğu öne sürülerek Basel'deki kürsüsünden

istifa etmeye zorlanır. Bundan sonraki on yıl boyunca otel odalarında

ve pansiyonlarda yaşayan yalnız bir gezgin yaşamı sürecektir.

...1897- 20 Nisan: Annesinin ölümü. Kız kardeşi Nietzsche'yi alarak

beraberinde Naumburg'tan, 1894'de Nietzsche arşivini taşımış olduğu

Weimar'a götürür.

...1900- 25 Ağustos: Nietzsche Weimar'da ölür. Röcken'de

babasının mezarının yanma gömülür.

• 4 •

GİRİŞ

“Eninde sonunda bütün bunların hepsi biz ikimizin olasılıkla artık

hayatta olmayacağı bir kuşağa aittir: İçinde; kendilerinden acı

çektiğim, benim muhakkak ki onların sayesinde ve onların uğruna

hâlâ yaşadığım bu aynı sorunlar, elle tutulur canlılığa bürünecekler,

eyleme ve iradeye (istence) dönüşeceklerdir.

• 5 •

Nietzsche’den Overbeck’e, 1887

Savaş öncesi dönemin giderek daha varsıl, daha memnun edici

olduğu Almanya’nın ortasından 1885’de şöyle yazabildiği adamı gizemli

izi geçmektedir: Şimdi Almanya’da benim neyi istediğimi ya

da bir şeyi istediğimi bilen hiç kimse yok: Ve en derin yalnızlığın

onun çevresinde bir kez daha on misli arttığı iki yıl sonra zahiren bir

Basel’ li (?) profesöre Overbeck’e, gerçekte kendi kendisine şöyle

demektedir: Bu kış ben Avrupa Edebiyatı’m bol bol inceledim...

Şimdiki Avrupa’nın, varlığını hangi korkunç kararların çevresinde

dolandığı ve sorunlardan, nasıl bir çarka bağlı bulunduğundan hiçbir

haberi yok ve benimle bir felaketin hazırlanmakta olduğunun

farkında değil ki onun adını bildiğim halde söylemeyeceğim.’ Kendi

kendisine şöyle diyor: Çünkü bunları işitmek için hiçbir kuram

mevcut değil. Onun haklı olduğu olası değildi, ama buna karşı onun

içinden bir büyük, ama karmakarışık bir yeteneği dile geldiği olasıdır.

Ve bu olasılığa onların hepsi kulak verdiler, Overbeck ve Rohde

ki, onların “İyinin ve kötünün öbür yanında” üzerine mektupları

teati edildi ki, bunlar 19. yüzyılın en sarsıcı belgelerinden birini

oluşturmaktadır. Bu Avrupa’nın, ki o ilerlemenin ve gelişmenin ışığında

bir benzeri olmaksızın durmaktadır, sonuna yaklaştığı kimin

aklına gelebilirdi. Felaketi hissetmek, önceden kestirmek, onların

belirtilerini betimlemek ve bunların dışında kalarak bir karşı hareketi

icat etmek Nietzsche’nin ödeviydi ki, o onun için yaşadığı için

ona katlanmıştı.

Bugün Nietzsche’nin acı çeken biri olarak hâlâ sözünün edilebilmesi

hemen hemen zaten bir rezalettir, onun yazgısına göz atmaksızın,

yani nesnel olarak değil, öznel olarak - çünkü düpedüz onda,

herhangi bir ölümlüde olduğu gibi her şeyden çok öznel olanın yazgısını

oluşturan bir önemi vardır. O bir yazgıyı icat etmez; o, ‘yazgısını’

sadece yaşamakla kalmaz, o bir yazgıdır da. Çağların dönüşümü

onda, onun içinde elle tutulur hale gelir.

Onun bir seçmeye izni yoktur, o ne ileriye gidebilir ne de geri

• 7 •

dönebilir, kaçabilir (Overbeck’e 3 Şubat 1888). Onun üzerinde muazzam

bir ‘bilinçsiz şey’ durmaktadır. Buna sadece bir şey yapabilir:

ona evet demek, yazgısını üstlenmek, “Ben buradayım” demek

-amor fati-. Yazgısına boyun eğmek.

Manyetik akımları haber veren iğne durmadan sağa sola devinir,

titrer ama yine de daima kutbu gösterir. Böylece Nietzsche’nin duyarlılığı

mütemadiyen bu ya da şu yönü gösterir, bununla birlikte

yazgısının duygusu ve yazgısının bilinci değişmeksizin aynı kalır.

Yapıtlarından çok mektuplarından bu insan varlığının mucizeli

mantıksal sonucunu daha kolay tanımak mümkündür. ‘Uzun bir irade’

bu insanın varlığını biçimlendirmiştir, ona büyüklüğe yönelik

bir irade dersek onu en kabaca yanlış anlamış oluruz. Nietzsche sadece

bir şeyi istedi: yazgısını. Her şey ona çağırılmadan geldi, onda

yalnızca karar vermek söz konusu oldu. O ‘istedi’, yani kendisine

yüküm olarak verilenden kaçmadı... “Ben kahramanca bir mizacın

karşıtıyım” demektedir, Ecce Homo’da kendi kendisine. “Ij ay atımda

boğuşmaktan, didinmekten hiçbir özellik ispat edilmez” diyordu.

Bu hayatta kahramanca bir şey yabancı değildir, sadece bir kahramanca

şiddetli istek, arzu ediş ve çaba harcayış onda içkindir. Nietzsche

kahramanca yaşamıştır ve ‘bir şeyi’ istemiştir, ama bu her

iki kavramın bağlantısı, birleştirilişi ‘bir kahramanca istemek’ onda

mevcut değildir. Bir yazgısı olan kişinin çaba harcamaya ihtiyacı

yoktur, onun sadece öyle olmaya gereği vardır. Klinger’in yaptığı

mermer büstü bir ‘kahramanca düşünürü’ göstermektedir. Bu heykel

Nietzsche’nin Pan Avrupalılığından daha doğrudur, ama özünde yine

de yanlıştır. ‘Uzun irade’ sıkılmış dişleriyle kendini göstermez.

Nietzsche, kahramanca olanın kavramını yeniden belirlemiştir.

Onun kahramanlığı ne azizlerin kahramanlığıdır ki onlar Tanrı işkencesi

altında şakımaya devam ederler, ne de çaba harcayan bir

iradenin kahramanlığıdır, o ne acının ne de eylemlerin kahramanlığıdır.

Nietzsche’de niçin kendisini daima yineleyen sadece bir eylem

vardır. Onun davranışı yazgıyı taşımanın ve olmanın, var olmanın

ödevidir; ne ise o olmanın yükümüdür. Bu onun armmışlığıdır,

temizliğidir: Buna acı ile sonuna kadar katlanmasıdır.

I

“Eğer ben sana yalnızlığın bendeki bir duygusunu anlatabilseydim!

Ne yaşayanlar ne de ölüler arasında kendimi akraba hissettiğim

biri mevcut değildir. Bu tarif edilemez derecede tüylerimi ürperticidir.

Sadece bu duyguya katlanmaya kendimi alıştırmakla ve

daha çocukluğumdan beri bunun adım adım gelişimi hâlâ bundan

mahvolmayışımı bana belirgin, kavranılır kılmaktadır. Bunun dışında

kendim için yaşadığım ödev karşımda net olarak belirlemektedir,

tarif edilemez bir kaderlilikte ki bir olgu (factum) olarak, ama bir

ölümlünün büyüklüğünde her hangi bir yüküm içkinse, onda büyüklüğün

mevcut olduğuna dair bir bilinçle nurlandırılmıştır.” (5 Ağustos

1886)

Bunları Nietzsche iki buçuk yıl sonra onu Turin’den alıp getiren

dostuna yazmaktadır. Bu gururla- özverili sözlerin ortaya koyduğu

netliğin içinde o, beş yıldan beri yaşamaktaydı. Daha 1881 yazında

Nietzsche kız kardeşine şöyle yazıyordu: “Benim saatim işte geldi.”

Bu gibi açıklamalara dayanarak ‘megalomaniyi’ kabul etmek güç

değildir; sadece anlam ve netlik yayan her şeyi bir yana bırakmalıdır.

1881’de Nietzsche’nin durumu ne merkezdedir? Nietzsche ‘Şafak

Kızıllığı’tu yazarak geride bırakmıştı. Hıristiyanlık’la ortaya çıkarılan

ahlâk üzerine ilk sistematik saldırısına başlamıştı. O, ondan

önce hiç kimsenin cesaret edemediği geleceğe bir bakışa Cenova’nm

tepelerinde gezinmektedir. Avrupa’daki bütün aktörsel düşünüşün

ve çalışmanın tepe noktası ve daha başkası ondadır (29 Kasım

1881). Münzevî adamm gözlerinin önünde dünya tarihinin

uzaklıkları görünmektedir, şimdiki zaman tarif edilemez bir ışığın

içinde durmaktadır. Bin yıllık bir çağ soma ermektedir. Son yüzyılların

felsefî düşünüşü Gotik Sanatı’nm son dönemi olarak kendini

açığa vurmaktadır. Bir Kolomb kendi yüzyılının içinde dışarıya atılmış

olarak kendini hisseden ve ondan sonra gelen yüzyılın ikinci

yarısına düşen bu insan. Böyle bir insan yazmamalı mıdır? “Benim

saatim işte geldi”.

O, böyle uzak görüşlerden, çağdaşı Richard Wagner’den geriye

bakarak şöyle demiyecek midir? “Ben kendimden daha yüksek olan

• 9 •

insanı uzun süre aradım, o beni gerçekten yukarıdan görecek olanı.

.. Şimdi kendimi onunla karşılaştırmaya mezun değilim. Ben bir

başka payeye aidim.” (3 Şubat 1882)

Muhakkak ki bu sözler gururlu sözlerdir, kulağa öyle çalınmaktadır,

ama bundan dolayı onların yanlış olmaları gerekmez. Eğer Nietzsche

bir başka hiyerarşiye dahil edilirse, eğer Wagner bir batan

imparatorluğa dahil ise, ama Nietzsche yeni bir imparatorluğun, ülkenin

duyurucusu ve ilk mümessili ise? Kulakları hâlâ kapalı olanlar

için de bu imkânı bir kere düşünmeleri yararlı olur. Wagner’in,

Schopenhauer’in dünya tarihine ilişkin hasmı olarak, Bismarck’m

devlete, modem Avrupa’yla ilişkisinde rakibi olarak hissetmiştir Nietzsche

kendini. Hayatınm ve yapıtının kahredici muammasının çözümlenişi

onun gerçekten bu hasım olmasından mı kaynaklanmaktadır?

Büyük insan iki tarzda tarihsel olur: Ya kendisini döneminin

ifadesi haline getirerek, ya da o döneme aykırı davranarak. Hiç kimse

öyle kolay kolay döneminin ‘ifadesi’ olamaz. Otuz yıllık bir mücadele,

zafer, ün, kendini seçkinleştirme orada oluncaya kadar daha

önce gelmelidir. Çünkü kalabalıklar tembeldir, onların fethedilme-,

leri gerekmektedir. Doğrudan doğruya egemen olmak isteyen mizaçlar

sert maddeden yapılmış olmalıdırlar. Onlar kütlenin karşı

darbesine katlanabilmelidir; onu yakalayabilmeli ve değiştirebilmelidir,

her şeyin nereye gidecekse oraya gitmesine kadar. B öylece

Bismarck, Almanları devletin kurulmasına ve Reichstag’a götürdü,

Wagner bir prens gibi Vendramin sarayındaki 1882’nin olayından

birkaç ay sonra öldü, efendisi tarafından menfaya sürülmüş olarak,

onun tarafından birleştirilmiş olan halkın iltifatlarına gark olarak.

Bir başka alanda aynı tiyatro sahnesi Goethe’nin de başından

geçmiştir. 16. 17. ve 18. yüzyılın bütün akımları onun içinde birleşmişti,

o öldüğünde Avrupa kültür tarihinin birden çok yüzyılının

mümessili idi. Nietzsche’de durum tamamen farklıdır. Kendi yüzyılına

olan karşıtlık onun Wagner, Bismarck ya da Goethe gibi çağdaşlarının

iradesine karşı iyi hazırlanmış olan bir şeyin, ‘körelmiş

dünyaya karşı’ sağlamasına dayanmaktadır ki, bunun için yenen kişi

sonunda bu aynı dünyanın teşekkürünü kazanır, o bunun tersine

daha derin sebeplendirilmiştir. O, halktan bir kuşak ileridedir. Eğer

o daha uzun yaşasaydı çağdaşlarının iltifatına mazhar olmayacaktı.

• 1 0 •

Yazar olarak bunları zaten hayatta iken elde etmişti ve tam anlamıyla

öldükten sonra. Ama onun hiçbir değer vermediği şey yanlış anlaşılmalardı.

Kendini beğenme duygusunun bütün açıklamaları onu

yüzyılından aynan uzaklıkla ilintilidir. Onun hiçbir selefi olmamıştı.

İnsanın büyüklüğü insanın büyüklüğü olarak kalır, o hangi yüzyılda

görünürse görünsün bu böyledir. Ama tarihî büyüklük de, bir

tarihî karizma da vardn. Nietzsche bunu büsbütün anlamış olarak ısrar

eden ilk insandır.

Onun tarihî ödevi Nietzsche’den ona bütün İnsanî sempatilerini

feda etmesini gerektiriyordu. Onu Wagner’den uzaklaşmaya ittiğinde

ondan en büyük kurbanı talep etmişti. Nietzsche İnsanî olanla

yazgısal- tarihsel olanı birbirinden ayırmayı bilmiştir. O asla Triebchen

günlerim yadsımadı. ‘Hicvin’ nesnel olarak talep ettiği keskinliği

Wagner üzerine ‘Ecce Home’ eserinde kaleme aldığı cümleler

izlememektedir. Wagner’in büyüklüğü Nietzsche tarafından asla

görülmemiş değildir, ama eğer o bu dostluğu da dünya tarihi karşıtlığına

feda etmemiş olsaydı küçük bir insan olurdu. Biz hangi çağda

yaşıyoruz ki bu iki adam arasındaki trajedi hâlâ psikolojik olarak

yorumlanabilmektedir? Wagner ile Nietzsche arasında yüzyıllar

durmaktadır. Bu onun ‘düşmanlığının’ sebebidir. “Muhakkak ki benim

Triebchen’de onunla ve onun sayesinde Bayreuth’da (1872,

1876 değil) geçirdiğim en güzel günler olmuştu. Ama ödevlerimizin

müthiş zorba gücü bizi ayırdı ve biz artık birbirimize dönemeyiz... ”

(Kız kardeşine yazdığı 3 Şubat 1882 tarihli mektubu). Ödev daima

ödev. ‘Parsifal’ın sahne Noel bayramı eserinin şiirleştiren kurtuluşa

ihtiyaç duyan Wagner, Nietzsche’nin yazgısının vekâletiyle karşı

duran hasmıdır. O dostunu ‘İnsanî, çok İnsanî olan’ yapıtında nasıl

çağrışımla anmıştı! Aşağıdaki çağrıyı okumalı onun yazgının soluğunu

alıp vermediğini söylemelidir. Muhakkak ki bu hafif meşrep

ve melankolik bir romantik geri dönüşten ve firardan daha iyi derecededir,

her hangi bir biçimde Hıristiyanlığa bir yaklaşmadır. Çünkü

bilginin hali hazırdaki seviyesine göre onunla entelektüel vicdanını

kirletmeden ya da kendi nazarında veya başkalarının gözünde

feda etmeksizin asla ilişkide bulunulmaz. Bu acılar olmaksızın bir

insan insanlığın bir önderi ve mürebbisi olarak ortaya çıkamaz. Ve

bunu denemek isteyene acırım ve bu katıksız vicdanı artık taşıma•

11 •

yana! (İnsanî çok İnsanî olan, aforizma 109). 1887 yılının ocak

ayında Nietzsche ilk kez iyi bilinen Parsifal müziğinin piyano özetinden

orkestra ezgisini işitir (ön oyun, çalma). Bunun üzerine Nietzsche

kız kardeşine şöyle yazmaktadır: “Ben ruhen ne derecede

yükselmiş ve içimden yakalanmış olarak kendimi hissetmiştim, bunun

üzerine rûhen sarsılarak düşünebilirim. Sanki bir çok yıldan beri

sonunda bir kere biri beni üzen sorunlar üzerine dile geliyordu, tabiatıyla

yanıtlarıyla değil, tersine Hıristiyan’ca olanlarla, -Bizim

son iki yüzyılımızın ortaya çıkardığı eninde sonunda daha güçlü

ruhların sorunları olarak- (22 Şubat 1887). Bu pasaj benim için daima

mektup teatisinin beni en içimden yakalayan kısmı olmuştur.

Wagner’in düşüşünden bir yıl önce Nietzsche ondan dolayı Wagner

ile bozuştuğu bu görkemli özgürlük ile konuşmaktadır. Hiçbir yerde

İnsanî ve ‘tarihsel’ realitenin uçurumunun içine daha derin bakılamaz.

Nietzsche yaşlı Wagner’i önceki Wagner gibi anlamaktadır,

o onu daha az seviyor değildir, ama ödevinin her şeye kadit olan gücü

onu ondan uzak tutmaktadır. Yazgı duygusunun ne müthiş bir itaati,

ne müthiş bir arılığı. Ve bu gümüş bakış yalnız hasmını gördüğünde

rikkat ve hayranlık ruhunu sarmaktadır. “Sanki bir çok yıldan

beri sonunda bir kere biri bana hitap etmektedir.” Bir an için münzevî

adam artık yalnız değildir. (Onunla tehlikeli bir akrabalığı yadsımamasına

rağmen) olmadığı şeyin en son mantığa uygun formülünü

işitmek suretiyle, o hasmıyla göz göze geldiğinde, o kendini

bir gerçek olarak hissetmektedir... Bu derece nesnel olarak sadece

büsbütün büyük ve katıksız- sadece büsbütün duru bir ruh hissedebilir.

Dünya tarihini uzaktan gören yetenekle donatılmış olan iki ruh

ki onun içine Wagner’in ve Bismarck’m Almanya’sı atılmıştır. İnsanî

bakımdan bundan ne ortaya çıkabilir? Nietzsche’nin dostluklarının

trajedileri. Rohde, Bismarck’ın bir hayranı olmuştu, Overbeck

sadece birbirinin karşıtı mizaçlar değiller, onlar politik bakımdan

birbirinin çok uzağında idiler. Bu arada Overbeck daha haklı davrandı.

Ama sadece şunun için ki Rohde gibi bir içtenlikli delikanlı

dostluğu onu Nietzsche’ye bağlamamıştı.

1878 tarihinde Rohde, Nietzsche’ye ‘İnsanî, çok İnsanî olan’ yapıtının

üzerine şöyle yazmıştı: “(Bak s. 220). O dostunun İnsanî ve

filozofik pozisyonunu hiç görememiştir. O onun profesörlük zaafını

• 1 2 •

meydan okuyan bir açlıkla ortaya çıkarmıştı ve Nietzsche buna nasıl

yanıt verdi? O dostunu övdü “Böyle olması haklı ve güzeldir sevgili

dostum” dedi, “Biz bir arada bir kitabın hemen devrileceği kaide

üstünde değiliz daha.”

Altı yıl sonra Nietzsche Overbeck’e “Zerdüşt” ün üçüncü kısmını

şu sözlerle gönderdi: “Hurra-; eski yaşlı sevgili dost Overbeck,

burada son Zerdüşt’ ün ilk nüshasını bulacaksın. Bu haklı olarak sana

aittir. Onda bir düşünce, onun uğruna benim daha uzun süre yaşamamın

gerektiği muazzam bir düşünce içkindir. Ama bundan bana

ne? Esas mesele artık, onu sen kendi kendine söyleyeceksin! Basel’den

Overbeck, esasında son yıllar yüzünden birbirimize yabancı

olmamamız yine de güzeldir ve hatta göründüğü üzere “Zerdüşt”

yüzünden d e ...” (2 Mayıs 1884)

“Zerdüşt yüzünden dostluğumuz asla tahrip edilmemelidir.”

Bundan daha üstünlükle, daha ince, daha saygılı yanıt verilebilir

miydi? Acaba altı yıl önce Rohde’ye aynı şeyleri yazdığını belli belirsiz

anımsayabildiğim düşünürsek Nietzsche nasıl bir halet-i ruhiye

içinde olmuştu?

Dostları şunu kavramamaktadırlar: Şu halde onlara bunu söylemelidir.

Bunun için Nietzsche şöyle sürdürmektedir: “Bu arada ben

fethettiğim ruh durumundan iyi yararlanmak istiyorum ve ondan nihai

bir yarar sağlamalıyım. Ben şimdi büyük bir olasılıkla Avrupa’daki

en bağımsız adamım. Hedeflerim ve ödevlerim herhangi birininkinden

daha kapsamlıdır. Ve benim büyük politika diye adlandırdığım

şey en azından hali hazırdaki şeyler için iyi bir mevki (tutamak)

ve kuş bakışı nazarı sağlamaktadır.” Bu ‘güç istenci’ni çoktan

tasarlamış olan biri için ölçülü ifade edilmiştir. Bir filister (dar

kafalı) için o elbette bir büyüklük hastalığıdır, ama onun güç istenci

üzerine hiçbir şey bilmediği bellidir.

Son yaratış yıllarının mektupları arasında Overbeck’e yazdığı 3

Şubat 1888 tarihli mektubu özel bir yer işgal etmektedir. Nietzsche

onda tekin olmayan bir kesinlikle onun önünde duran ıstıraplı yolun

başlangıç noktasını zikretmektedir. Orada şöyle demektedir: “Artık

nasıl yaşayacağımı bilmediğim ve şimdiye kadar yaşamadığım bir

kara umutsuzluğun beni içimden yakaladığı günler ve geceler geçirdim.

Benim ruh durumum tutarsız ve işkence derecesinde acı veri•

13 •

ci. Son yapıtım (Ahlâkın Soykütüğü) bunu biraz açığa vurmaktadır:

Kopma derecesine kadar gerilmiş olan bir yayın ruh durumunda her

bir teessürî heyecan şifalandırıcı olarak, bunu daha belirgin söylemek

mümkün müdür? Soru şudur: Neyin ilâcı?”

Son yılının çok sayıda açıklamaları gerçekte ‘megalomanca’ kulağa

çalmaktadır. Bir örnek: Nietzsche Gast’ın o zamanlar Hamburg

tiyatrosunu yöneten Hans von Bülow’a elimize geçmemiş olan bir

mektup yazar, orda çağının ilk düşünürünün bir arzu ifade ettiğini

belirtir. Ve Gast’a yazdığı mektubuna şuna ekler: “Ben şimdi bu gibi

şeylere kendime izin veriyorum.” (Nietzsche’nin Gast’a yazdığı

14 Ekim 1888 tarihli mektubuna göre. Hiç kuşku yok: Nietzsche

kendini arzularının emir olduğu bir prens olarak görmektedir. Filisterlerin

dedikleri gibi aynı kibirlilikte o “Ecce Homo” da değerlerin

değiştirilmesine başladığı özel dışı hâl ve şartları açıklamaktadır.

Realite ile teması gevşemeye başlar. Nietzsche’nin bütün var oluşu

uçurumlaşmıştır. Hayatının en melankolik yılı kendinde 9 Afrika

şen şatırlığımn taşıdığı tondadır. Bundan sonra son yalnızlığına varır.

-Kayık aradan denize açılır-. Kesin soru şu mealdedir: Bu yalnızlık

acaba bir öznel, bir hastalıklı fenomen midir, yoksa tarihî bir

realite midir? 1888 yılının Nietzsche’si psihitrik hastaneye mi aittir

yoksa, Avrupa’nın tarihine mi dahildir?

II

Luther ve Nietzsche üzerine zorunlu yapıt yazılmadığı sürece,

Nietzsche’nin mevcudiyetinin anlamı üzerine bizim için imalarla

bile bir şey söylenemez. Elimizdeki eser Nietzsche’yi belki de yazgının

bir adamı olarak tanıtmaktadır. Bu, hayatta kişisel olanın genel

olanla bağlanışı onun mektup teatisinden bizi sarsarak belirgin

olur. Nietzsche bir olay olmak bilincini içinde taşıyordu, binlerce

yılın tarihinde bir mevkii olduğundan emindi. Böyle bir halde hiçbir

‘abartı’ yoktur. O ya gerçekte bir kaçıktı, ya da gerçekten Avrupa’nın

bunalımını ifade ediyordu. Bunun bir üçüncü hali mümkün

değildir.

Nietzsche’de yaşamı ve yapıtı arasındaki bağlam o denli içtendir

ki mektupları yapıtlarının bir yorumu mu yoksa bunun tersine yapıt-

• 14 •

kırının mektuplarının bir yorumu mu olduğundan kuşku duyulabilir.

Bu, Nietzsche’nin kendi adından başka asla bir şeyi yazmamış olmasından

kaynaklanır. îlkin o onu süslü ve akıcı olarak bütün kendine

özgülüğü içinde yazar, daha sonra görkemli olarak biçimlendirilmiş

olarak atar imzasmı, içinden aydınlatılmış ve plastik olarak

(bu arada yorgun). Sonunda onu gizemli şifreler altında gizler.

Kendinden başkası üzerine asla konuşamayan bir insan ya bir

büyüklük hastası ya da yazgısının bir adamıdır. O ya büyüktür, ya

da megalomandır.

Bu söylediklerimiz Nietzsche’ye yaraşan biricik soruluşudur. Bireyin

kendini yazgısının bağlamı içinde bildiği her yerde kişisel

simgesel olarak yorumlanan ‘rastlantılarla’ doludur. Mektuplarının

anlaşılması için şu aynı zamandaki astrolojik moment büyük önem

taşır.

Ecce Homo’da Nietzsche, Stendhali keşfetmesi vesilesiyle yaşamı

üzerine şöyle demektedir: “Onda devir her şey için rastlantı onu

buna sürüklemiştir, bir tavsiye değil, biz bir olayı şahsımıza zorunlu

yani nedensel olarak somadan hesaplanabilir, içyüzü görülebilir

ilintinin mevcut olmadığı her olaya rastlantısaldır deriz. Eğer böyle

‘rastlantısal’ bir olay buna rağmen bizim için önem taşırsa, bu takdirde

rastlantı bize yazgı diye görülür.” Nietzsche’nin dünya görüşü

kadercidir, nedensel değildir. Kudrete yönelik irade yapıtında da illiyetçilikle

(nedensellik) mücadele edilir. Nietzsche Brandes’e yazdığı

20 Kasım 1888 tarihli ‘rastlantının anlamı’ üzerine mektubunda

yazgıyı tarif etmiştir ve aynı zamanda rastlantının içindeki anlamı

keşfetmekten başka hiçbir şey olmayan felsefesinin asıl eğilimini

de ya da ‘amor fati’ ifadesini dile getirmiştir.

1882 yılında ‘kaderci Tanrı’ya kendini verişi’ bütün adımlarını

tek tek belirleyen beklentinin güçlü bir tutkusuna (pathos) yükselir.

Bütün işaretler aldatıcı olarak kendini açığa vurduktan sonra da

inanç kendini idame eder. “Sonunda her şey tam zamanın da gelir

(Gast’a 5 Mart 1884). Bazen Nietzsche simgesel türden tasarımlarla

oynar, bilinçli olarak. O Korsika’daki Corte’ye gitmek istediğinde

kendini kudrete yönelik iradeye hazırlaması için bunu yapar.

Corte onun hesabına göre Napoleon’un doğurganlığının bir kentidir

• 15 •

(Gast’a 16 Ağustos 1886). Ama birçok hallerde önemli rastlantı oradadır.

Goethe’ye ilinti görmüştür?”

12 Ekim 1887 tarihinde Overbeck’e yazdığı mektubundaki ses

tonu da buna benzer ki, o yapıtında Nietzsche son derece meydan

okumanın ses tonu içinde kompozisyonu, hayata övgüsü üzerine

şöyle demektedir: “O bir kere belleği için terennüm edilmelidir,

bende neyin söz konusu olduğu kavrandığında aşağı yukarı bugünden

itibaren 100 yıl sonra bu cereyan edecektir.” Bu gibi açıklamalarım

Overbeck olasılıkla büsbütün dinginlikle dinlemekteydi. Belki

de aynı mektupta değişmez sadakatine ilişkin şükran ve saygısından

yola çıkarak dile getirmesi söz konusu olmaktaydı. Bunun gibi

bir mektubunu doğru olarak okuyan bir kimse ve bu türden daha bir

çokları da vardır, burada birbirleriyle çelişik olan iki sesi aynı zamanda

işitir. Asla rastlantısal olmayan bir iki anlamlılık burada hissedilmektedir,

mektubu yazanın Nietzsche’nin özüne ilişkindir. O

hatta bir keresinde kendinin bir gizli kapaklı, dessas ya da*güvensiz

bir insan olduğuna dair kuşkuya karşı kendini haklı göstermeyi zorunlu

telâkki etmişti. Eğer bir insan kendini açıklamaya hevesli ise

bu açıklamada bulunması için. Yalnızlığın, kendini gizlemenin, ‘komedi

oynamanın’ sorunu asıl olanın bildirilebilir olanın bir sorunudur.

Yalnızlığa yönelik bir doğuştan söz ederse psikolojikleştirerek

onu kolay kılar insan. Eğer yalnızlığın anlamı sorulursa sonradan

görülür hale gelen bu sorun düpedüz ortadan kaldırılmış olur. Nietzsche

sadece bir değeri tanınmamış olan mıdır, yoksa kendi kendini

anlatamayan birisi midir’in tarihî bir önemi var mıdır? Onun

yalnızlığı acaba bir doğa mizacının sonucu mudur, yoksa yüzyıllar

arasındaki mevkiinin ifadesi midir? Şimdiki andan bakılarak verilecek

olan bir karar ile bu soru yanıtlanabilir. Nietzsche üzerine böyle

bir karar vermeksizin konuşmak mümkün değildir. Yeter ki onu

ruh dramlarının ya da kliniğinin sınıfına ait görelim.

Bu soru şöyle de sorulabilir: Nietzsche’nin kendisiyle boğuştuğu

hasmı, isimsiz kaos, insan olarak Tanrı olmak isteyeni kuşatan kaos

mudur, yoksa hasmı bir tarihsel ad taşımakta mıdır? Nietzsche gerçekten

Dionyos mu olmak istemişti ve o dinsel bir deliliğin içinde

• 16 •

mi ölmüştür? Bu halde onu ciddiye almalıdır, ona Tanrı diye tapılmalıdır,

yoksa o belirli özel hâl, şart ve olayların yüzünden deliliğin

/'.ecesinde ölen bir dünya tarihinin siması mıdır? Hiçbir halde şöyle

bii' açıklama yeterli değildir: Nietzsche deli olmuştu. Eğer o deli

idiyse, bu takdirde ‘Nietzsche’ değildi. 1889 ocak ayında o artık Nielzsche

değildir. Sadece insan olarak bir tarihî sima olabilir, sadece

insan olarak aynı zamanda bir kavram olan bir adı taşıyabilir ama

deli biri olarak değil. Eğer o Nietzsche ise, o yıkılışının anma kadar

larihî olarak yaşamıştır. Alışılagelmiş olan mülâhaza orta yoldan

gitmektedir: O ‘Nietzsche’nin ve aynı zamanda deliren birinin sözünü

etmektedir, bu takdirde çözümlenemeyen sorun şu soru ortaya

çıkmaktadır: Deliliği aslmda ne zaman başlamıştır? Bu bir zahirî sorundur.

Sözünü ettiğimiz adam başlangıçtan itibaren bir delidir yahut

o 1889’un ilk ocak günlerinde ölen ‘Nietzsche’dir. Eğer bir kaçık

ise Nietzsche’nin sözünü etmek anlamsızdır; bunu baştan çıkardığı

kimselere atfen belirtebiliriz. Eğer Nietzsche buna karşı ise, bu

takdirde onun yapıtını irdeleyerek onunla hesaplaşmamız gerekir.

Bununla birlikte yazarının ‘büyüklük hastalığına’ atfen ‘kısmen’

onu itibardan düşürmek uygun olmaz.

Biz buna göre şu sonuca varıyoruz: Nietzsche’nin yalnızlığı ya

bir patholojik(hastalıklı) sorun, ya da modern tarihin en azından

dikkate alınmasının gerektirdiği olgudur. Elinizdeki eser bu yalnızlığın

en önemli belgelerini içermektedir, aynı zamanda onların tanıklıklarını

dile getirmektedir. İçinde bu belgelerin bir rol oynayacağı

Nietzsche ile 20. yy. arasındaki süreç tarihî güçler arasında cereyan

ettirilir, o hekim tarafından bir karara bağlanamaz. Tıbbî yargı

asla bir tarihî yargıya dönüştürülemez. Bunun aksine hekim, tarihsel

mülâhaza edicinin yargısını tarihî biri olarak şahsı için olumsuzlayabilir;

ama o onu ne ‘çürütebilir’ ne de ‘temellendirebilir’.

Böyle bir yalnızlığın üzerine hiçbir aktöresel yargı mevcut değildir,

psikolojik açıklamalar da var olamaz. Sadece psihiyetrik tespitle

tarihi tespit arasında bir seçme yapılabilir. Ama eğer Nietzsch

e ’nin yalnızlığı üzerine bir tarihi tespit mümkün olursa, bu yine bir

tarihî olgudur. Belirli bir tarihî mevki olmaksızın Nietzsche’nin tarihî

yalnızlığı görünmez olarak kalır.

• 17 •

III

Kız kardeşine yazdığı 1885 yılının daha önce alıntılanan mektubunda

Nietzsche bir insanın eşit düşünenler, eşit isteyenler arasında

gelişebilmesinin bir inanç düsturu olduğunu söylemektedir. O daha

çocukluğundan beri kendisiyle yüreklerde ve vicdanlarda aynı çaresizliği

olan hiç kimseyi bulmadığını belirtmiştir. Onun hemen hemen

bütün insancıl ilişkilerinin yalnızlaşma duygusunun krizlerinden

doğduğunu söylemiştir. 8 Temmuz 1886 tarihli mektubunda

kendisini birine açmamanın bütün yalnızlıkların en korkuncu olduğunu

‘parantez’ açarak belirtmiştir. Bir söz ki insanı sarhoş eder.

“Onun hastalığı ona eşit olan insanlara özlemidir. Bana beni dinleyen

ve anlamak isteyen küçük bir insan çevresi sağla, ben sağlığıma

kavuşurum”.

Burada söz konusu olan yazılanı doğru olarak okumaktır. Nietzsche

onu dinleyecek ve anlayacak olan küçük bir insan çevresini

her zaman bulabilirdi. Onun ne denli kültürlü insanlar tarafından

kuşatıldığını anlamak için bu eserin şahıslar fihristine bit bakış atfetmek

yeterlidir. Eksik olan onunla aynı çaresizliği paylaşmayan,

hissetmeyen ve böylece onun ödevi üzerine bir fikri olmayan kişilerdir.

12 Ekim 1886 tarihinde Overbeck’e gönderdiği mektupta

şöyle der: “Ben insanlardan yoksun değilim, ama tasalarımın ortak

olduğu insanlardan yoksunum.” Dostlara yönelik özlemi bir acayiplik

ya da haksız bir istek değildir, tersine nesnel alarak sebeplendirilmiştir.

Avrupa nihilizminin mevcudiyeti üzerine gözleri açılan düşünür

bu olayı kavrayan insanları talep etmektedir. Onu iyi niyetiyle

bir yarı kaçık telâkki etmektedirler, onun bu görüşü açığa vurması

kendiliğinden anlaşılır olan bir şeydir. “Benim için dostluk besleyen,

az bir yakınlık duyan bir kimse özel olarak benimle bir parça

takaza eder...” diye 1886 yılında annesine yazmaktadır. Ama kaçık

olan o değil, çevresidir. Her şeyden habersiz uyuyanlar arasında tek

başına gözleri açık olmak korkunçtur.

1885 yazında Nietzsche Overbeck’e şöyle yazabiliyordu: “Bu

arada seninle ve Jacob Burckhardt’la gizli bir konferans tertip etmek

istiyorum, daha çok sormak için, sizin bu çaresizlikten nasıl

kaçındığınızı öğrenmek için, size yeni şeyler anlatmak yerine.” Esa-

• 18 •

smda buna ilişkin sırf arzunun bir saçmalık olduğunu çoktandır bilmektedir.

1885 yılı onda salt yalnızlığının bilincine ulaştığı bir yıldır.

En önemli belgelerden birisi bunun için bu yılın mart ayının başında

kız kardeşine yazdığı mektubudur. Bunun gibi bir mektupta

Nietzsche Filolojisinin kendi değerini kabul ettirmesi gerekir. En üst

kaziye Nietzsche’in asla boşu boşuna mektup yazmamasıdır, o örneğin

ruh durumunu ifade etmez öyle basit olarak, tersine yanıt verir.

Mektup yazdığı muhatabını daima gözünün önünde tutar, belirli

bir açıklama ya da görüşü vardır onun için. Bu halde kız kardeşi Heinric

ve Stein’in ilk gençlik çalışmalarını onun yapıtlarıyla ilintilenmesi

gereğini duymuştur. (Annesinin ‘evlilik projeleri’ buna eklenmiştir).

Kız kardeşine bu yüzden bir ithamda bulunmak mümkün

değildir, Nietzsche’nin böyle bir eşitlemede görmesinde Nietzsche

nesnel olarak haklı idi. O düşünsel gücünün tepe noktasında bulunuyordu,

bir felsefî sistemi tasarlamıştı ve kısmen de gerçekleştirmişti.

Böyle bir anda kendinden emin olarak konuşmasını kim ondan

esirgeyebilirdi? Onun böyle yapması ile o Nietzsche ’dir. İlk kudurmuş

öfkesinde ölçüsüz hiddetinde abartmiştır, o haleti ruhiye insanıdır.

Buna rağmen yanlış bir şey söylememektedir. Bir insanın

beni sevebileceğini düşünmeyecek kadar gururluyum. Bunu yapabilmesi

için benim kim olduğumu bilmesi gerekir. “Payesini, değerini

belirlemek için Wagner’i, Schopenhauer’i ve Hıristiyanlığın kurucusunu

zikretmektedir. Liste anlamsızdır, sadece Wagner ve

Schopenhauer’in hayranlığında büyümüş olan kadın muhatabı için

anlaşılırdır. Nietzsche’nin söylediklerine itimat etmek gerekir, o tasvir

edilen durumun dışında Wagner, Schopenhauer ve İsa’yı birlikte

zikredecektir. En şiddetli itiraflarının ortasında her şeyi açıklayan

şu sözü bulunmaktadır: “Beni meşgul eden, kederlendiren, ruhumu

yükselten şeyi yapacak olan ne bir gizimi bilene ne de bir dosta malikim.

Bunu bilebilmesi için ne yazık ki bir Tanrı da yoktur. (Kız

kardeşine, 1885 Mart’ın başı).

Böylece Nietzsche’nin yalnızlığa ilişkin nokta- nazar dile getirildi.

Bin müminin Tanrı’sıyla birlikte olduğu kadar o tek başına yalnızdır.

Ama onun bir Tanrı’sı yoktur. Buna göre o bin kez daha yalnızdır.

Onun gururu salt yalnızlığı üzerine kendini aldatmasından

ibarettir ve bu gururunun içinde yasallığı (meşruluğu) kendim, yal•

19 •

nızca kendini Batı Tarihi’nin bir dönüm noktası olarak kavramasıdır.

Bundan, arasöz olarak belirtelim ki ‘yalnızlığın korkularım’

(1887 Temmuz) tanımaksızın Nietzsche’ye yeni bir dinin ve aktöreselliğin,

herhangi bir Tanrı Ersatzı ile o denli kendilerini avutanlar

ne büyük bir yanılgının içinde bulunmaktadırlar. Onlar Kuzey efsanesinin

bir insanı gibi ölümün kıyısında yaşayıp giden bu insanın

kafa tutmasmı anlamazlar, eğilmeksizin bunu başaran, ki o kendisinden

kurtulması için büyüklüğünden ufacık bir ihanete mâl olacak,

o en korkunç yalnızlığa katlanan bu insanın inadını kavrayamadılar.

Bu arada Nietzsche dostlarına muhtaçtı ve bu köklü yalnızlığa

karşı bir işe yaramayan biriydi. (21 Mayıs 1881). Bu ana ilintiden

oı un en iç mahiyetine götüren anahtarı içeren şu sözleri doğmaktadır.

“Derin bir insanın dostlara ihtiyacı vardır: Yeter ki onun daha

Tanrı’sı var olsun! Benim ne Tanrı’m ne de dostlarım var!” (Kız kardeşine

vönelttiği 8 Temmuz 1886 tarihli mektubu).

Ne Tanrı’m ne de dostlarım- Bu onun son yalnızlığı için son formüldür.

Birincisi zorunluydu, İkincisi ona ilkin rastlantı gibi göründü.

O Tanrı’sız olarak yaşayacağını daha çocukluğundan beri bilmekteydi.

Onun dostları olmaksızm yaşayacağı onun acı deneyi idi,

ki onu kabul etmekte uzun bir süre mümanaat etmişti. Ama İkincisi

birincisinden ayrılamazdı sadece kesinleştirilmiş şartların değil aynı

^amanda, tersine bizzat ödevinin zorunlu bir parçasıydı. ‘Büyüklük

hastalığının’ görünümünü bizde uyandıran pasajlarında şunu arz

etmektedirler: O onu işitemeyen insanlara, ki onlar buna hazırlıklı

değildiler, bir bildirimde bulunmak istiyordu. Bunlar bana göre zaafının,

gevşemesinin anlarıdır ki bunlarda Nietzsche sadece aksi

halde onun bilebileceği şeyi muhatabına empoze etmek istemişti.

Buna ilişkin olacak kız Hrdeşine yazdığı son mektubu tipiktir:

“İçinde binlerce yıllık sorunun bir karara bağlandığı en yakın akraban

ve onun yazgısıyla bağlamlı olan en uzak fikir sahibi bile değilsin.

Ben geleceğin insanlığını elimde bulundurarak mota mot konuştum.”

Nietzsche’nin yalnızlığı sadece Protestanlığının bir zemininde

büyüyebilmişti. Yalnızca inanç sayesinde haklı kılmanın öğretisi ruhun

kişisel bir Tanrı’mn şartı altında salt yalnızlığın bir doğmasıdır.

• 2 0 •

Ama salt bir yalnızdır. Mümin, Tanrı ile yalnızdır, Nietzsche tek başına

yazgısı altında bulunmaktadır. Dostluk, arkadaşlık hatta ölüm

karşısında bir parça mevcudiyetini sürdüren, galebe çalan bir şeydir:

13 u ondan alındığı için Nietzsche buna katlanamadı. İçlerinde Dante’nin

adının Nietzsche’nin dilinin ucuna geldiği iki karakteristik

pasaj vardır. Overbeck’e göre gönderdiği 1885 tarihli mektupta yalnızlığın

kaderine daha iyi anlayış gösterdikleri Dante ve Spinoza’nm

adları zikredilmiştir. “Elbette onların düşünce tarzı benimkine

karşı tutulduğunda yalnızlığa katlanabilir cinstendi. Sonunda bir

Tanrı’yla alış-veriş olanlar için yalnızlık “benim yalnızlık olarak tanıdığımla

hiçbir ilintisi yoktur.” Bu pasaj Nietzsche’nin tarihsel durumun

içyüzünü gördüğü güveni keskin bir aydınlığa kavuşturmaktadır.

O kendini bir son ve aynı zamanda bir başlangıç olarak görmektedir.

Bir din kurucusu ortaya çıkmamakta, tersine Protestan Almanya'nın

belirli bir mevkiinde yalnızlık üzerine sözünü duyurmakta

ve yazgı üzerine konuşmaktadır. Nietzsche’nin son derece

sevdiği gravürcü Albrecht Dürer’in bu hoyratça sözü yanında (şövalye,

ölüm ve şeytan) elbette bir başka melodi daha duyulmaktadır.

Nietzsche’nin Zerdüşt’ünün yüksekliğinden ve güzelliğinden bakarak

sözünü ettiği şen-şatır mutluluğun duyurulduğu yerde en yüksek

sesli tınlamaktadır. Eğer o bu ses tonuna kapılırsa bu takdirde şöyle

diyebilmektedir, örneğin bir Goethe bir Shaskerpeare Zerdüşt’ün o

muazzam tutkusunda ve yüksekliğinde bir an soluk alamayacaktı

demektir ve şunu sözlerine eklemektedir: Dante, Zerdüşt’le karşılaştırıldığında

sırf bir mümindir ve gerçeği bizzat yaratan biri değildir.

Bu karşıtlıkla mevcut olan düşünce burada bir yana bırakılsın.

Burada söz konusu olan Dante’nin her iki zikredilişidir. Nietzsche

ilk kez Dante adını kendi tarihsel pozisyonunu belirtmek için araya

sokmaktadır; ikinci keresinde bu ad Zerdüşt’ü yükseltmek, sadece

bunun için zikredilmektedir. Birinci halde bu büyük tarihsel isim

Nietzsche’nin filozof olarak Avrupa’lı ahlâkının nihilizmine karşı

verdiği mücadelesinin ağır ve ciddi savaşını aydınlatmaktadır; ikinci

halde Dante adı diğerlerinin yanında Zerdüşt’ü Tanrı ’ya benzer

bir varlık kılabilmek için sadece bir araçtır. Eğer Nietzsche, Zerdüşt’

ü şöyle konuşturursa: “Ben çevremde daireler ve kutsal sınırlar

çiziyorum, daima daha az sayıdaki kişiler benimle daima yüksek

• 21 •

dağlara çıkabilmektedir. Ben daima kutsal dağlardan bir dağ silsilesini

inşa ediyorum.” Bu kuşkusuz yalnızlığın bir ifadesidir. Hiç

kimse bir şiiri öznel duygusunda ve bilincinde daha yükseklere çıkmasını

engelleyemez. Duyguda ve bilinçte hiçbir direniş yoktur, o

hayal gücünün esir tabakasında zahmetsizce yükselir. Bu esirin içinde

Zerdüşt o şen-şatır bir roman olduğuna göre hareket eder. Nietzsche’nin

gerçek yalnızlığı büsbütün farklı bir türdendir. O şiirleştirilmemiştir,

tersine plastik (18) olarak anlatılmıştır, sadece sarhoşluk

getiren anlarda yaşanmış değildir (ve sonra şiirsel olarak kaleme

alınmış değildir) tersine yaşanmıştır.

Bu yalnızlığa güç istencinin felsefesi tekabül eder ve elinizdeki

eser, bu yalnızlıktan haber sunmaktadır.

• 2 2 •

ERKEK, ÇOCUK VE DELİKANLI

1844-1869

18 Ağustos ve 1 Eylül 1859 arasında genç Nietzsche aşağıdaki

sözlerle başlayan o zamanki hayatı üzerine geriye bakarak şunları

yazmaktadır:

“Eğer bir insan büyümüşse, o çocukluğunun içinden gelen sadece

en göze çarpan noktaları alışagelmiş olarak anımsama âdetinde

olur. Kuşkusuz ben daha büyümedim, çocukluğumun ve erkek çocukluğumun

yılları daha gerilerde kalmadı ve bununla birlikte bir

çok şey belleğimden silindi ve bu hususta bildiğim az sayıdaki şey

yalnızca gelenek sayesinde kaldı. Yılların dizisi bakışımın yanından

tıpkı bir karışık düş gibi uçup gitmektedir. Bu sebepten hayatımın

ilk on yılında kendimi donelere bağlamam benim için mümkün değildir.

Buna karşın bazı şeyler ruhumun önünde net ve canlı olarak

durmaktadır, işte ben bunu karanlıkla ve zifiri karanlıkla birleştirilmiş

olarak bir tablo halinde birleştirmek istiyorum. Aklın ve yüreğin

giderek olgunlaşmasını ve bu arada Tanrı’mn her şeye kâdir

olan sevk ve idaresini mütalâa etmek daima öğretici olmuştur.”

1849 Temmuzunda babam bir kazanın sonuçları yüzünden öldü.

Bu olay yüzünden ailemiz Naumburg’a giderek oraya yerleşti. On

dört yaşındaki Nietzsche’nin doğduğu yerden (Röcken’den) Naumburg’a

(1850 İlkbaharı) nakletmesini anlattığı bölüm şöyledir:

“Bizim orada kaldığımızın son günü ve son geceyi hâlâ anımsıyorum.

O akşam son kez olacağmı düşünerek birden çok çocukla

oynuyordum. Akşam çanı melânkolik bir sesle kırların içinden yankılanarak

geçti. Donuk bir karanlık yeryüzüne yayıldı, gökte ay vardı

ve yıldızlar ışıldıyordu. Uzun süre uyuyamadım; gece devam ettiğinde

tekrar avluya çıktım. Burada yüklenmekte olan birden çok

araba duruyordu, fenerin donuk ışığı avludaki odaları somurtuk aydınlatıyordu.

Ben bir başka yerde yurt edinmeyi hemen hemen imkânsız

telâkki ediyordum.”

• 23 •

Kendi itirafına göre Nietzsche kendini çocukluğundan beri yalnız

hissetmişti. Daha sonraki zamana ait bir muammalı not şunu belirtmektedir:

“Ben on iki yaşında iken Tanrı’yı görkemliliği içinde

gördüm.”

Babasının ölümünden sonra erkek çocuğun terbiyesi annesinin

büyük annesinin ve iki halasının elindedir.

1858-1864

1858 Ekim’indeki Nietzsche Pforta Resmi Okulu’na alındı. 1543

yılında lâikleştirilen Zisterzienser manastırının duvarları dahilindeki

okul yaşamı sıkı bir şekilde kurallara bağlanmıştı. Yayın saat 5’te,

kışın 6 ’da yataktan kalkılıyordu ve günü tıpatıp bir bölüşe göre geçirmek

gerekiyordu. Sadece haftalık ‘öğrenim günü’ bir miktar özgürlük

sağlıyordu. Nietzsche’nin burada tâbi kılındığı bilimsel disiplini

Nietzsche daha sonraları şükranla anımsamıştır; üzerine konuşmamıştır.

Okuldan ayrıldıktan bir yıl sonra yatılı okuldaki o şafak

vakti akima geldiğinde içi ürpermekteydi. “Bugün kapıcıların

hisarlarının (21) içine çekildiğini düpedüz anımsıyorum. Soğuk ürpertiler

uyandıran zavallıların tekrar ilk kez yeni boyalı insana sıkıntı

veren dua odasına aşağıya indiklerini düşünmekteyim!”

Nietzsche öğrenci olarak sessiz, çekingen, ciddi ve içine dönüktür.

Güven ve letafetten örülü bir atmosfer onu kuşatmaktadır ve bütün

hoyratça olanı ondan uzak tutmaktadır. Pforta’dan ayrılırken tuttuğu

maziyi anımsayan notlarında gelişiminin bir erkek gözle nezaret

altında tutulmamasının ‘kötü durumunu’ zikretmektedir. Onun

biçimsel yeteneği son derece erken ortaya çıkmıştır, o beste yapmakta

ve şiir söylemektedir; tavır ve hareketinde de bu biçimsel yeteneği

kendini açığa vurmaktadır. Tutkulu, her zaman belirli olan ve

hareketli olan ruhu daha erken yaşlarda temrin ettiği iradesinin gücüyle

dizginleştirilmiştir. Esriklik ve eleştiri onda eşit güçtedir. Bütün

edepliliğinde Nietzsche ahlâkî-entellektüel bir sınıfın en iyi öğrencisi

değildir. Mucius Scaevola üzerine konuşulmaktadır ve ondan

daha genç olan erkek çocuklarından biri bir insanın kendi elini

sakin sakin yaktırmasının mümkün olduğundan kuşku duyduğunu

belirtmiştir. Nietzsche bir deste kibriti elinin sırtında yakar ve gözünü

kırpmadan elini uzatır.

• 24 •

Bir hafif alaycı, şen-şatır babacan bir üstünlük ilk yanlış anlamalara

yol açar. Bir teftiş hatası üzerine raporu öğrenci Nietzsche nükteli

bir biçimde hazırlar ve bu yüzden kızgınlık uyandırır: Konferans

salonunda falan filan lambalar o derece zifiri karanlık yanmaktadır

ki, öğrenciler kendi ışıklarını aydınlatmaya ayartılırlar. “Lise

yedinci sınıfında az bir zaman önce banklar boyanmıştır ve orada

oturanlara karşı arzu edilmeyen bir bağlılık göstermektedirler.”

Her iki Namburg’lu dostları Wilhelm Pinder ve Gustav Krug ile

birlikte Nietzsche 18860’ta bir küçük arkadaşlık ittifakını, Edebiyat

Birliği ‘Germania’yı kurar. Bu ittifak kentte değil, tersine Schönburg

harabelerinin nöbetçi kulesinde gösterişli olarak kutlandı: Eğitim

kuramlarımızın geleceği üzerine verilen Basel’deki konferanslarda

bu ittifak olayı karakteristik sözlerle zikredilir:

“Böylece biz eğitim güdülerimizi karşılıklı olarak denetim sayesinde

harekete geçirmek ve aynı zamanda dizginlememek hususunda

inancımız vardı. Ve gerçekten başarı o türden olmuştur ki bize bu

doğaçlamayı ilham etmiş olan o görkemli, şükranlı duyguyu o an ve

o yer için belleğimizde saklamaya mecbur kalmıştık.”

Germania’nın kuruluşunda gönendirici Nietzsche’nin üretime

teşvik edici karakteri büyük ölçüde görüldüğü gibi aynı zamanda

müşterek bir yaşantının yükümlü yanına ilişkin ince duygusunu da

açığa vurmaktadır. O bütün bir yaşam boyunca onun önderliğinde

bulunan dostluk ittifaklarını kurmaya çalışmıştır.

Annesine çektirdiği vesikalık fotoğrafı ile birlikte

Noel Bayramı, 1861

Okul arkadaşlarımın yanında nasıl olduğumu

Sana söylemediğim için bana çoğu kez kızgınsın.

Bilmek istersen bunu, bir bak

Ben tıpkı uzun tüylü bir somurtkan ayı gibiyim

Kavuşturduğum kol ve bacaklarımla

Sanki bir sakalım varmış gibi bir şeyler homurdanıyorum içine

Duvarda aksi bir tavırla

Gölgem duruyor ve aşağıya bakıyor

Yüzümün karşısında

Bir insan var, onun kim olduğunu söylemem.

• 25 •

Onun bir insan olduğunu bulup çıkarabilirsin.

Onun esvabından ve beyaz kravatından

Bu söz konusu insanoğlu önümde kuşkulu oturuyor

Bana sor: Siz burada kilise kapısının önünde niçin duruyorsunuz?

Siz benim eğlenmek için orada durduğumu düşünüyorsunuz, değil

mi?

Güneşte acayip bir kalp isteğinin içinde?

Anne onu sırf görmen için

Benim okuldaşlarımın yanında nasıl göründüğümü.

Fotoğrafçı Schultz tarafından alman, bu resim sizin Noel masanızda

uyumalıdır, ki orada armağanlara karşılık olarak orada dursun

ki onlar, ben onları size armağan etmeyi düşünmüyorum.

• 26 •

Annesine

Pforta, Nisan 1863

Sevgili anneciğim,

Eğer sana bugün yazıyorsam bu benim denilebilir ki yaptığım en

üzüntülü ve nahoş işlerimden biridir. Ben çok büyük kabahat işledim

ve bunu bana bağışlamak isteyip istemeyeceğini ve buna muktedir

olup olmayacağını bilmiyorum. Suçluluk duygusu kalbimde

olarak ve son derece isteksizce kendi üzerime bu mektubu yazmak

için kaleme sarıldım, özellikle eğer iç rahatlıkla ve hiçbir falso ile

bulandırılmamış olan Noel günlerindeki müşterek hayatımızı gözlerimin

önüne getirirsem. Ben buna göre geçen Pazar sarhoş oldum ve

katlanabilecek ölçünün ne olduğunu bilmediğimi ve öğleden sonra

düpedüz heyecanlı olduğumu belirtmekten daha başka bir özürde

bulunmayacağım. Ben geri geldiğimde lise öğretmeni Kem tarafından

o vaziyette yakalandım. O beni bundan sonra salı günü ruhani

meclise celbettirdi, orada rütbemin üçüncü derecesine indirildim ve

pazar gezmesinin bir saatinden yoksun bırakıldım. Benim çok melankolik

ve ruhen karamsar olduğumu düşünebilirsin, yani sana

böyle bir kederi böyle haysiyetsizce bir olay yüzünden hazırladığım

için bu durumda olduğumu düşünebilirsin, ki böyle bir hal ile benim

katlanılabilir olan mevkiimi, -ki onu ben geçen dört aylık devrede

kazanmıştım- büsbütün berbat ettim. Kendi kendime öyle bir kızgınım

ki çalışmalarımı sürdüremiyorum ve kendimi bir türlü yatıştıramıyorum.

Bana hemen ve sertçe yaz, çünkü ben buna müstahakım

ve buna ne derece müstahak olduğumu benden daha başkası bilemez.

K

endimi iyice toparlayacağımı sana temin etmeme gerek yok,

çünkü söz konusu olan asıl bu noktadır.

Hoşça kal ve bana kısa zamanda yaz ve bana kızma sevgili annem.

Çok üzüntülü oğlun

Fritz

• 27 •

Annesine ve kızkardeşine

Pforta, Eylül 1863

(Dostluk kurduğu lise mezunlarının sınavından sonraki günde)

Sevgili yalanlarım!

Bir çift satır benden size gerçekten beklediğiniz gibi oldu değil

mi? Çünkü ben kendim bugün yine size gelemedim. Hiç kuşkusuz

ben kendim bir şeyi bir olayı yaşamış değilim. Buna karşın geçen

haftanın akışı içinde en rengarenk, en zarif yaşantıların başımdan

geçeceğini düşünmüştüm, onlarla sayfayı dolduracaktım. Ama hafta

topallaya topallaya geçip gitti ve bana bir pusula getirdi ki ondan

beni hâlâ düşündüğünüzü gerçekten acayip tarzda doğru olduğu

üzere çamaşırlarımın kirlendiğini öğrendim.

Şu halde bugün benden size birkaç satır mektup, hâlâ yaşadığımı

ve çevreme kitaplarımı yığdığımı ve önümüzdeki Pazara kadar

bu siperden dışarıya çıkamayacağımı bunu düşünmediğimi öğrenin

diye. Bu arada şen-şatınm ara sıra ruh durumum bozuk olsa da kısa

bir süre kâh iyi, sevindirici, kâh can sıkıcı şeyleri yaşayacağımı biliyorum,

ama saatin zenbereği işlemektedir ve sesini duyurmaya devam

ediyor, onun üzerine isterse bir sinek Jconsun ya da bir bülbül o

esnada ötsün.

Muhakkak ki güz ve onun olgun havası bülbülleri yerlerinden

kovdu ve bu arada sinekler bir soğuk algınlığına tutuldular. Ve ben

güzü çok seviyorum, onu daha çok anılarımla mı yoksa şiirlerimle

mi böyle tanıdığımı bilmiyorum.

Ama hava kristal durgunluğundadır ve topraktan göğe bakıldığında

dünya gözlerinizin önünden çıplak duruyor gibidir.

Eğer ne istediğimi burada dakikalarca düşünebilirsem, bir melodiye

sözler aradığımı ve malik olduğum sözlere de bir melodi aradığımı

belirtebilirim ve her ikisinin de bir ruhun içinden aynen geldiği

doğru değildir. Ama işte bu benim yazgımdır!

• 28 •

Artık kırlangıçlar tekrar uzaklaşıyorlar, onlar yelkenlerini güneye

şişiriyorlar ve biz tekrar duygusal olarak bunların ardından şarkılar

söylüyoruz ve kulplu bira bardağını sallıyoruz ve bazılarımız

rikkaten ağlamaklı olup burunlarını siliyorlar, çünkü posta arabası

komasını öttürüyor: sen neredeyse otuz yaşındasın artık!

Buna bugün bir hayat kesiti derler ve bazı lise mezunu şimdi hayatı

ondan ufağımsı kısmına yanmış parçasını yiyip bitirdiği bir

pasta gibi tasarlıyor kendi için ve daha tatlı, daha büyük kesilmiş dilimciğini

silip süpürmek için enerji ve haysiyetli vakur bir hazırlık

yapıyor. Ve işe bak ki bir bu pastadan kalan değersiz bir bakiyedir

ki ona yaşam deneyi deriz ve onu köpeklerin önüne atmaya bile

değmez buluruz. Belki de saygınlıktan. Çünkü o bir çoklarının dişlerine

mal olmuştur.

Buraya kadar yazdıklarım, mektubumun şiir dolu ve gerçek içeren

girişi. Şimdi esas meseleye geliyorum. Bu mesele benim sizi sık

sık düşünmem gibi bir olgu bağlamından ibarettir. İkincisi benim

beyaz mendillere ihtiyacımın olduğu. Çünkü sırf nezleden yüzüm

kıpkırmızı ve üçüncü olarak da bedenimin ihtiyacı olarak aşağıdaki

notalara gereksinimim var:

Schumann, Phantisien, 2 Hefte, ‘Abendse’ vs.

ochumann, Kinderszenen, 1. Heft

Volksman, Visegrad.

Lisbeth, lütfen her ikisini bana Domrich’den temin ediver ve onları

bana salı günü gönderiver. Bunları Matmazel Anna Redtel için

vaad ettim. Lütfen!

Fritz

Sizi çarşamba günü Almrich’de göreceğini umut etmektedir; o

gün lise mezunlarının okuldan ayrılışının günüdür. Hoşça kalınız!

Pforta’da Paul Deussen ve Car1 von Gersdorff ile dostluk kurar. Bu

sonucu ona dostunun akşamlan müzik odasında irticalen söylediği

ezgileri anlatır: Beethoven ondan daha içe işleyici olarak Nietzsche’den

daha çok hayal kuramaz, özellikle eğer bir kasırga gökte

(26) ortaya çıkarsa. 7 Eylül 1864’te Nietzsche Profta’yı bitirir.

Okuldan mezun oluş karnesi şu cümleyle özetlenebilir. Matematik•

29 •

teki yetersiz notları Almanca ve Latince’deki yetkin başarılarıyla

dengelendirebilmiştir.

1864-1869

Annesinin arzusu üzerine üniversite öğrencisi Bonn’da ilkin İlahiyat

Fakültesine kaydını yaptırır. Öğrenimleri bununla birlikte daha

başlangıçta münhasıran felsefî öğrenimlerinin dahilinde cereyan

eder. İkinci sömestre de sadece felsefe öğrenimine geçer. Bu yılı

Bonn’da onunla birlikte geçiren Deussen bu örneği neden sonra bir

buçuk yıl gecikme ile izler. (Aşağıdaki mektuplarına bakınız). Her

ikisi de D. F. Strauss’un İsa’nın hayatı yapıtını temin ederler, Deussen,

“Konuşmalarımız” da şöyle belirtmektedir: “Onayımı ifade etmekten

kendimi alıkoyuyordum. Nietzsche şöyle karşılık verdi: -

Bu meselenin ciddi bir mantıksal sonucu var; sen İsa’dan vazgeçtiğin

takdirde Tanrı’dan da vazgeçmek zorunda kalırsın- “Nietzsche

üniversite derslerinde politika üzerine konuşan Sybeli, Ritschl’ı O.

Jahn’ı, Schaarschmidt’i ve A. Springer’i dinlemektedir. Sömestre’nin

hemen başlangıcında ‘Frankonia’ üniversite öğrenci demeğine

girer. Meyhanedeki lâkâbı Gluck’dur, o bir parti eskrim oynar ve

hasmın derinliğine bir iç darbesiyle yakalanır. Deussen’in belirttiğine

göre ertesi günü: “Nietzsche bir gün 1865 Şubat’mda Köln’e gitmişti,

orada bir hizmetkâr tarafından oranın görülmeye değer yerlerine

ve ondan onu bir lokantaya götürmesini talep etti. Ama bundan

sonra o onu adı kötüye çıkmış olan bir eve götürdü Nietzsche bana

bunu söyle anlattı: Ertesi günü, bana beklenti içinde bakan ve süslü

püslü tül giysileri içinde yarım düzine kadın tarafından birden kuşatıldığımı

gördüm. Birden dilim tutulmuş gibi orada kalakaldım.

Bundan sonra içgüdüsel olarak o toplulukta biricik ruhlu varlık olarak

bir piyanoya yöneldim ve böylece donmuşluğum çözüldü, kendimi

dışarı atabildim.”

Yaz sömestrenin sonunda Nietzsche ‘Frankonia’ derneğinden ayrıldı.

Üçüncü sömestrede öğretmeni Ritrschl’e izlediği Leipzig’den

bağlantılı olduğu öğrenci derneğinin şeridini geri yolladı ve böylece

onunla bağlantısına son verildi.

1 P. Deussen: F. Nietzsche’ye ilişkin Anılar, 1901. Brockhaus, s. 24

• 30 •

Erkeklik ve delikanlılık yılları

‘Frankonia’ Üniversite öğrencileri derneğine,

Bonn B. B. ‘Frankonia’ya

Leipzig, 20 Ekim 1865

‘Frankonia’ meclisine bu yazımla şeridimin gönderilmesiyle derneğinizden

ayrıldığımı haber veriyorum. Ben bununla esas itibariyle

öğrenciler derneğin fikrini çok takdir etmekten geri kalmayacağım.

Sadece şunu açıkça itiraf etmeliyim ki onuu şimdiki görünüş

tarzı bana fazlasıyla hoş gelmemektedir. Bunun sebebi kısmen kendim

olabilirim. Bir yıl boyunca ‘Frankonia’ deneğine katlanmam

benim için güç hale gelmiştir. Ama ben sizi tanımayı yüküm telâkki

ettim. Daha başka sıkı bir bağlantı artık beni sizlerle tutamaınaktadır.

Bu sebepten size hoşça kaim diyorum. İnşallah ‘Frankonia’

onun şimdi içinde bulunduğu gelişim devresini aşacaktır. Sağlam

niyetli ve edepli üyelere kavuşmasını dilerim.

Fredrich Nietzsche

Nietzsche genç insanlarla onlara kesin bir kararlılıkla manevi

yön verebildiği takdirde birlikte yaşayabiliyordu. O Frankonia da

diğerlerine karşı kendini kabul ettirmeyi başaramamıştı. Buna göre

onlardan ayrılmaktan başka çaresi yoktur. Onun Leipzig’de kurduğu

Filoloji Demeği ve tamamıyla onun etkisinde kaldığı demek onu

daha başka türlü tatmin ediyordu.

İlk üniversite yılma geriye bakarak üniversite öğrencisi olan Nietzsche

şaşırtıcı bir emniyetle bütün yaşamının konusu olan şeyi

formüle etmiştir. Yeni kazandığı dostu Mushacke’ye gönderdiği bir

mektubu ağustos sonu tarihine taşımaktadır ve o şu sözlerle son bulmaktadır:

• 31 •

“Kendi benliğimin anlaşılması için çok şeyi öğrenmiş olmaklığımı

bu yılın en yüksek kazancı sayıyorum. Bana candan katılan bir

dostu kazanmış olmaklığımı cüz’i bir şey olarak görmüyorum.”

“Dostu Mshacke ile Nietzsche 17 Ekim 1865’te Leipzig’e yerleşir.

Ertesi günü üniversite mahkemesine çıktım. O düpedüz üniversitenin

bir jübileyi bir armağan kitabıyla ve doktor atamalarıyla kutladığı

bir gündü ki o günde yüzyıl önce Goethe kendini bir albüme

çizmişti. Bu rastlantısal olayın bana ne denli etkide bulunduğunu

anlatamam. Gerçekten o benim için Liepzig’teki yıllarımla bağlanalı

olarak muhakkak ki bir iyi işaretti ve gelecek onun iyi bir işaret

olması için ihtimam gösterdiğini ortaya koymuştur.”

Bu açıklamanın içinden alındığı otobiyografik (özgeçmişsel)

notta (1867 güz) ilk kez Nietzsche’nin öğretmeye ilişkin ‘etkisi’

onun gizini yöntemde keşfetmektedir.

“Esasında üniversite ders takrirlerinde ekseri konu beni kendine

çekmemektedir, tersine onda akademi öğretmeninin bilgeliğini kişiye

sunduğu sadece biçimi ilgilendirmektedir. Benim canlı olarak içtenlikle

katıldığım yöntemdi bu. Bununla birlikte üniversitelerde

konusal olanın ne denli az öğrenildiğini ve buna rağmen bu türden

öğrenimlerin değerinin her yanda son derece takdir edildiğim görüyordum.

O zaman yönetimin örneksel olan yanının, bir metnin ele

almış tarzının vs. değiştirici etkisinin kendisinden ortaya çıktığı o

nokta olduğu bana belirgin oldu. Buna göre nasıl öğretildiği, bir bilimin

yönteminin genç ruhlara nasıl aktarıldığı hususuna dikkat etmekle

kendimi sınırlandırdım. Ben daima kendimi bir akademik öğretmen

mevkiine büründürdüm ve bu nokta-i nazardan yola çıkarak

tanınan doçentlerin çabalarına onayımı ya da hükmümü verdim.”

Schopeııhauer’in ana yapıtlarının keşfi bu felsefe hazırlıklı olan

delikanlıda başkasında olmayan bir şekilde bütün güçlerini uyandırır.

îlkin o andan sadece özverinin sesini duyar, ama hemen sonra bu

münzevinin (Schopenhauer) hayatındaki ve düşüşündeki özellik

onu kendine çeker. Bunun üzerine o daha sonra en güzel mülahazasını

yazacaktır: kahramanca olan.

“Ben o zamanlan düpedüz bazı üzüntü verici tecrübelerimle ve

düş kırıklıklarımla hiçbir yerden yardım görmeksizin yapayalnız ilkesiz,

umutsuz ve bir dostça anı olmaksızın havada asılı kalmıştım.

• 32 •

Sabahtan akşama kadar kendime uyan bir hayatı oluşturmak için çaba

harcıyordum. Bunun için beni Bonn’daki geçmişime bağlayan

desteklerden sonuncusunu da yıktım. Ben kendimle o bağlantı arasındaki

bağı kopardım. Şimdi böyle bir ruh durumunda Schopenhauer’in

ana yapıtının okunmasının nasıl etki ettiğini göz önüne getirelim.

Bir gün yaşlı Rohn’ un eski kitaplar dükkanında bu kitabı buldum,

büsbütün yabancısı olarak onu elime aldım ve sayfalarını çevirdim.

Bilmiyorum hangi şeytan şunu fısıldadı: “Bu kitabı al evine

götür.” Bu durum her halükarda benim aksi haldeki alışkanlığıma

acele satın almamak gibi bir alışkanlığıma karşı olup bitti. Evde elime

geçirdiğim hazine ile koltuğun köşesine kendimi attım ve o

enerjik somurtkan dehanın üzerime etki etmesine izin verdim. Burada

her satır, özveri, olumsuzlama, feragati bas bas bağırıyordu.

Burada içinde dünyanın, hayatın ve kendi ruhumun dehşet verici bir

görkemlilikte gördüğüm bir ayna gördüm. Burada bana sanatın tamamıyla

ilgisiz güneş gözü bakıyordu, burada hastalığı ve şifasını,

sürgünü ve sığınılacak yeri, cehennemi ve göğü buluyordum. Kendimi

tanımaya yönelik ihtiyaç, hatta kendimi kemirip bitiriş beni

zorba gücüyle yakalamıştı bu değişmenin tanıkları benim için hâlâ

şimdi de o dönemin yarasız kendilerinden yakınmalarıyla ve bütün

insanın bütün çekirdeğini değiştirmek ve kutsallaştırmak için umutsuzca

yukarıya bakışımla tedirgin, melankolik günlük sayfalarıdır.

Bütün niteliklerimi ve çabalarımı mağmum bir kendini hor görüşün

forumu karşısına çıkarmak suretiyle kendi kendime yöneltilmiş olan

nefrette acımasız, haksız ve dizginsiz idim. Bedenime eziyetler eksik

olmuyordu. Ben 14 gün ardı ardına ancak saat ikide yatmaya geceleyin

kendimi zorladım ve tıpatıp saat altıda yatağımdan kalkmaya

kendimi mecbur kıldım.”

Felsefe Nietzsche için daha başlangıçtan beri sadece edebiyat

değildir. Onun hayat için sonuçları vardır, o insan varlığının bir biçimidir.

Kuram ile pratik, uygulama arasında hiçbir ayrım yoktur.

Onu Schopenauer’e götüren hayat görüşünün ciddiliğidir. ‘Başlangıçtaki

Hıristiyanlığın’ sıkı gereklerine göre yaşamalıdır insan, diye

eve yazmaktadır (Ekim 1865). Şimdiki, tatlımsı, bulanık Hıristiyanlığın

kurallarına göre değil. ‘Hıristiyanlık’a tali bir şey ya da moda

olduğu için katılmayı kabul etmemektedir.

• 33 •

Filoloji demeği canlı ve ona katılan Ritschl’in telkini ile kurulmuştur.

Theogonis üzerine bir çalışma ile Nietzche bu öğretmenin

dikkatini uyandırdı ki sömestre asla bir öğrencisi tarafından yöntemin

sıkılığına ve kombinasyonun emniyetine göre buna benzer bir

çalışma görmediğini açıklamıştır.

“Bir zaman daha ben tıpkı bir baş dönmesi içindeymişim gibi

dolaşıp durdum. O benim filolog olarak doğduğum dönemdir, övgünün

dikenini, olumsuz yanım hissettim, o benim için bu kariyerde

elime geçireceğim bir şeydi.”

Nietzsche samimiyetle onu filolog haline getirenin bilim olmadığını,

tersine ‘övgünün dikeni’ olduğunu, yani yarışmanın ona verdiği

zevk olduğunu itiraf etmektedir.

1886 yılının olaylarını Nietzsche Bismarck’m ‘tutkulu Prusyalı’

sı olarak’ ve hayranı sıfatıyla derinden yaşadı. 1886 Mayıs’mm tarihini

taşıyan ve aile mensuplarına gönderdiği bir mektup şu sözlerle

son bulmaktadır: *

“Bütün tanıdıkları selamla

benden bir selamla ve

yaşlı halalara söyle, bir gün

Prusyalı el bombacısı olarak

eksilebilirim ki o

savaşa hazırdır.”

F. W. N.

• 34 •

Sevgili dostum,

Zaman zaman kişinin sevinç ve keder içinde her ikisi ile karışık

olarak geniş ve keyifle Emerson’-un onu yetkin anlattığı üzere, tepelerin

üzerine yığıldığı o güzel yaz günleri gibi hayatının üzerinde

durduğu o dingin temaşanın saatleri gelecektir: O zaman doğa onun

belirttiği gibi yetkin olur ve biz bundan sonra daima uyanık olan iradenin

büyüsünden kurtulmuş oluruz, böylece katıksız, seyreden, ilgisiz

göz haline geliriz. Her şeyden önce özlemini duyduğumuz bu

ruh halinin içinde kalemi alıyorum, senin dostane ve fikirle dolu

mektubuna yanıt vermek için. Ortak endişelerimiz küçük bir bakiye

bırakarak bir arada erimiştir. Biz tekrar birkaç kalem darbesiyle sonunda

belki de bireylerin rastlantısal kaprisleriyle sayısız kişinin kaderlerinin,

yazgılarının belirlendiğini tekrar gördük ve onu seve seve

bu rastlantısal kaprisler için Tanrı’ya teşekkür etmeyi sofulara bırakıyorum.

Bu içdüşünüm bizi güldürebilir, eğer Leibzig’de tekrar

görüşebilirsek.

En bireysel nokta-i nazardan bakılırsa ben askerî düşünce ile ünsiyet

peydah ettim. Sık sık monoton çalışmalarımdan zorla çekilip

çıkarılmayı arzu ediyorum, ben heyecanın coşkun fırtınalı yaşama

itkisinin ve istiğrakın coşkusuna müthiş bir istek duyuyorum... Üç

şey var ki onlar benim dinlenmeme yararlı oluyor, ama ender olarak

bana dinginlik veriyorlar: Schopenauer ’in, Schumann’ın müziği ve

bunun dışında tek başıma gezintiler. Dün gökte yaman bir kasırga

vardı, komşu dağa yukarısına hızla yürüdüm, adı ‘Leusch’dur (Belki

de sen bana bu sözcüğü yorumlayabilirsin), yukarıda bir kulübe

buldum, bir adam gördüm, iki yavru keçiyi kesiyordu ve onun oğlu

oradaydı. Kasırga son derece bir güçle fırtına ve doluyla birlikte deşarj

oldu, ben eşsiz bir uçuş gücünü içimde duydum ve ben eğer biz

Cari von Gersdorff’a

Naumburg, 7 Nisan 1866

• 35 •

tasalarımızdan ve bizi sıkan düşüncelerden dışarıya kaçarsak ancak

o zaman doğayı hakkıyla anlayacağımızı eni konu anladım. İnsan

benim için tedirgin isteğiyle nedir ki! Benim ebedi ‘sen mecbursun’

ne anlam ifade edebilir? ‘sen mecbur değilsin’ gibi! Şimşek, fırtına

dolu ne denli başkasıdır: Onlar ahlâkı olmayan özgün kudretler. Onlar

ne derece mutlu ve güçlüler, katıksız irade akılla, zihinle bulanıkları

olmayan.

Buna karşı insanlarda zihnin, akim ne derece bulanık olduğuna

dair yeterli örneklerim var. Son zamanda kısa bir süre sonra misyoner

olarak dışarıya gidecek olan birini tanıdım, Hindistan’a gidecekti.

Ondan bir şeyi sordum; o hiçbir Hint kitabı okumamıştı, Oupnekhat’m

adını bile bilmiyordu ve Brahmanlarla ilişkiye girmek istemiyordu.

Çünkü onlar felsefi kültürü olanlardı. Kutsal ganj!

Bugün Hıristiyanlık üzerine zekice bir vaaz dinledim. Dünyayı

yenmiş olan inanç, katlanılmaz derecede kibirli, Hıristiyan olmayan

bütün halklara karşı ve yine de çok kurnazca. Her an Hıristiyanlık

sözcüğüne bizim görüşümüz için de bir başka anlam ifade ediyordu.

Eğer “Hıristiyanlık dünyayı yenmiştir” cümlesi günah duygusunun

ilkesiyle, kısaca bir metafizik ihtiyaç dünyayı yenmiştir ile değiş-tokuş

edebilirse bunun bizi yadırgatacak yanı yoktur ama insan mantığının

sonucuna uygun düşünmeli ve şöyle demelidir:” Gerçek

Hintliler Hıristiyanlardır ve Hıristiyanlar gerçek Hintlilerdir.Keza

bu gibi sözlerin ve kavramların mübadelesi dürüstçe değildir ki onlar

bir kere tespit edilmiştir Bu taktirde zekaca zayıf olanların kafası

karışacaktır. Hıristiyanlık acaba tarihsel bir olaya inanma mıdır ya

da bir tarihsel şahsın anımsaması mıdır? Bu taktirde benim böyle bir

Hıristiyanlıkla işim olamaz. Ama kısacası ruhun hidayete kavuşturulması

ihtiyacı ise, o zaman bu taktirde onu son derece takdir ederim

ve onu kötüye almam, onun için kötü düşünmem onun filozofları

disipline etmek istemesi beni yadırgatmaz. Onlar ruhlarının hidayete

oluşturma isteyenleri sayısına göre onların muazzam kalabalığına

nazaran az sayıdaki kişilerdir filozoflar, bahusus ki her ikisi

aynı maddeden yapılmıştır. Evet ve eğer herkes felsefe ile uğraşırsa,

Schopenhauer’in tarafları olur! Ama filozofun maskesinin ardında

çok sık olarak kendi ululamasını gerçekleştirmeye çalışan iradenin

yüksek haşmetmeapları gizlidir. Eğer filozoflar egemen olurlar-

• 36 •

sa şimdi olduğu üzere bu takidirde Aeschylus’ un belirttiği gibi “rail'

in gurgite vaste” daima bir filozofa düşen bir hak olur.

Bu arada bizim için son derece izaç edici olan nokta bizim daha

j’,cnç ve güçlü Schopenhauer’nin düşüncelerini öyle yarım konuşulmuş

olarak alıkoymamızdır ve bütününde kuram ile uygulama arasındaki

bu talihsiz farkı kalbimizde ağır bir yük olarak taşıttırmaııuzdır.

Bunun için ben hiçbir avuntu bilmiyorum, tersine avuntuya

ihtiyacım var. Bana öyle geliyor ki biz, işin özünü daha toleranslı

olarak bir hükme bağlamaya mecburuz: Bu öz bu çarpışmada gizlidir.

Artık hoşça kal sevgili dostum, ailenin fertlerine saygılarımı ilet,

; t i 1 e fertlerim de seni en iyi dileklerle selamlamaksalar; burada kesin

olan bir şey varsa, tekrar görüşürsek gülümseyeceğiz, haklı olarak.

Dostun

Friedrich Nietzsche

Ni etzsche’nin gençlik mektupları dostlarına gönderdikleridir;

kız kardeşiyle yazışması ancak yalnızlık yıllarında ağırlık kazanmıştır.

Nietzsche’ye özgü bir husus daha başlangıçtan itibaren mektuptaki

sesin onunla olan ilişkisine göre muhatabı ile tam bir uyum

içinde bulunmasına dikkat edişidir. Genel bir dostluk baş dönmesi

değildir bu, tersine bu mektuplarda öne çıkan sırf kişisel durumlardır.

Hiçbir değişik ruh hali mizacı ile verilmiş olan ilişkisini değiştirmez,

bu ilişkilerinin zenginliği şaşırtıcıdır. Güçlü Kuzey Alman

Cari von Gersdorff’a -bazı sarsıntıları nazarı dikkate almazsak- dingin

bir güvenin hal ve şartları içinde kalmıştır, ince bir çizgiyi bile

aşmaksızın. O ne anladığını bilmektedir. Neyi anlamadığım da.

Hantal, gayretli ve dayanıklı Ren’li Deussen’le ilişkisi bundan farklıdır.

Onda ilkin insanı yöneltmenin, sevk ve irade etme sanatı doğmlammaktadır.

Eğer benim onun gibi dostum olmasaydı güçlükle

dolu olurdum.” diye yazıyor Deussen’in Nietzsche ile arkadaşlığı

onun içinde bütün ideal olan sönmekte belirli bir noktaya kadar gelebilmiştir,

Schopenhauer’e kadar. O onda dura kalmıştır, onunla teati

ettiği mektuplarından anlaşıldığı üzere. Nietzsche’nin asıl dünyasına

götüren derin bir ilişki mevcut olmadığından, bu dostluk

(Gersdorff’da olduğu gibi) sonuna kadar idame edilmiştir.

• 37 •

Burada vereceğimiz her ki mektup Deussen’nin Nietzsche’nin

ona duyduğu eğilim yüzünden onu her yerde düzeltmek, ona hocalık

etmek ve zaman zaman onu çok üzmek gibi bir durum ortaya

çıkmıştır. Mektuplardan birisi Nietzsche’nin onu nasıl ileriye götürdüğünün

tarzı için iyi bir örnektir, diğer mektup o tatmin olmuşsa,

onun nasıl takdir etmeyi bildiğini göstermektedir.

• 38 •

Paul Deussen’e

Güz sonu, 1866

Sevgili dostum,

Ah keşke yazgın üzerine herhangi bir şeyi bilseydim! Gerçekten

o benim suçum değil. Ağustos sonunun tarihiyle yazdığım son mektubumun

eline geçmediğini tahmin etmekteyim. Çünkü açıkça itiraf

edeyim ki eğer sen düpedüz bu mektubu yanıtsız bırakmış olsaydın

bunu bağışlayamayacağım gibi kavrayamayacaktım da. Benim için

muhakkak ki çok nahoş gelen bu daha ehven halin mevcudiyetini

kabul ediyorum. İçinde senin tanrıbilimsel ayı postunu çıkarmayı ve

genç filoloji arslam olarak davranmam senden en büyük içtenlikle

rica ettiğim bu mektubun yerine keşke çok sayıda mektubum postada

yitseydi. Genç bir filolog aslanı olarak tavır takınmanı istemiştim.

Ben buna inanamıyorum, çünkü sen kendi kanaatine göre buna

inanmamaktasın. Eğer sen son mektubunun yazıldığı tarihte olduğundan

daha başka türlü düşünen de şimdi, bir Tanrıbilim Sınavı

için kendini sürece senin mesleğinde çalıştığına kendim kendi bakımından

kendimi ikna ettiremeyeceğim.

Sevgili Paul, yirmili yıllarında uzunca bir süre kişinin mesleği

üzerine net olmayan bir durumda bulunması gerçekten ufak bir şey

değildir. Biz insanların sadece az sayıda üreteci yılları vardır. Bu

üretken yıllar kaçınılmaz olarak belirtilen yaşla birlikte kaçıp gitmiştir.

Bütün genç hayatımızın zikrettiği özgün görüşler, -ki onlar

örnekler, deneylerle belgelenmeli ve güçlendirilmelidir-, bu yıllarda

doğarlar. Ama mesleğimiz bize bütün ömrümüzce eşlik ettiğinden,

o hayatın içinde o görüşlerin ve sağgörülerinin bulunması gereklidir.

Ama filolojik öğrenimimiz onun içinde yeni bir şeyi tanımamız

bir yöntem çığır açıcı için kendine özgü türden olup aynı zamanda

bilginlikten ve rutinden bir derecenin yani tecrübenin ve alıştırmanın

gerekli kıldığını söyleyebiliriz. Yani çok öğrenmiş ve çok sindir•

39 •

miş olarak ama daha çok aramış, terkip etmiş, açığa kavuşturmuş

olmak gereklidir.

Bunun için zamana, çok zamana ihtiyaç var. Ben üniversite öğrenim

yıllarını özlemle arayan, onun hayatın biricik yılları olduğunu

ve o dönemde çok büyük ölçüde ve bağımlı olarak kişinin çalışabildiği

yılları arayan Ritzschl’in yakmışını daima nazarı itibara

alıyorum.

İşte sevgili dostum, bu sözlerimle neyi amaçladığımı görüyorsun.

Bundan ne kadarının senin elinde olduğunu bilmiyorum. Her

halükârda senin her bir başka cisim gibi kendi ağırlığınla düşmenden

korkuyorum; (Ben senin Tanrıbilim öğrenimini sadece bu halin

olarak belirtebilirim). Tersini başkalarının tarafında çekilerek düşeceğinden

ülkünde duyuyorum. Bunların kim oldukları muhakkak ki

aldırış edemeyeceklerimiz değildir. Ama bu adımın hayatı için kesin

rol oynayacak olan önemini düşünerek ‘başkaları’ söz konusu

olmamalıdırlar. Görüyorsun ki ben senin ‘filoloji uçuşuna’ yönelik

umudumu hâlâ yitirmiş değilim. Bu umut buna göre çok'güçlü olmalı.

Ben senin ‘Tanrıbilimini’ düşünürsem öfkeleniyorum. Bunun

için eğer bakışımı bu mektupta ondan başka yana çevirirsem beni

bağışla!

Ben Filolojinin ön avlularında durarak onun tapmaklarına ne

denli çok ve ne denli net bakarsam, o derece gayretle onlar için mürid

kazanmaya çaba harcıyorum. Bu bazısında bir kaç damla alın terine

mal olan, ama gerçekte her zahmete değer olan bir öğrenimdir.

Bir hayat ödevinin güçlü ve güçlendiren hissi gerçek filolog için kısa

bir zaman sonra uyanmaktadır. Sevgili Paul bizim için bir hayat

sigorta kurumu ve erken arpalıklar söz konusu olmamalıdır. Biz ikimiz

genç ruhun üzerinde sağlıklı olarak geçip gideceği yolu daha

bulmadığı o melankolik ruh durumunun giderilmesi, yok edilmesini

özlüyoruz. Biz elbette ikisini de görüyoruz.

Mektubun bunun devamı olan ikinci sayfası kaybolmuştur.

4 Nisan 1867’de Nietzsche dostu Deussen’i Tanrıbilimsel kuşkunun

labirentinden geri dönmüş olan biri olarak memnunlukla karşılamaktadır.

“Tam bir düşünce iştiraki içinde birlikte hayatın içinden

geçmemizi engelleyen İbrani bir sisin aramızda artık mevcut olmaması

düşüncesi bana çok büyük bir sevinç ve inşirah sağlamaktadır.”

• 40 •

Aynı mektupta Nietzsche Ritschl’in sözünü de etmektedir. “Sen

sevdiği her insan için bu adamın onun için nasıl ihtimam gösterdiğini

ve çalıştığını anlayamazsın, tıpkı benim dile getirmeye cesaret

edemediğim arzularımı yerine getirmesini bildiği gibi ve onunla arkadaşlığım

her türlü geri kafalı kibirden uzak ve dikkatli çekingenliktedir

ki bu özellik bilginlere özgüdür. Evet o kendisini çok özgür

olarak ve doğal bir şekilde verir ve ben biliyorum ki bu gibi mizaçlar

çoğu kez göze batarlar. Azarını seve seve işittiğim dinlediğim biricik

insandır, çünkü onun bütün yargıları sağlıklı ve güçlüdür; gerçek

için öyle bir eda taşır ki o benim için bir tür bilimsel vicdandır.”

Ancak Erwin Rohde’ye olan ilişkisinde Nietzsche’nin üzerindeki

kendine özgü parlaklık belirgin, büsbütün görünür hale gelir. Gersdorff’a

yazdığı bir mektubunda mevzun vücutlu ve kara saçlı bu

Hamburg’lunun ilk karakteristiği Rohde’nin şimdi Filoloji Derneğinin

asil üyesi olduğu mealindedir, ama o çok ürkek inatçı ve burnunun

dikine giden bir kafadır. Bunlar onu önceden yorumlayan sözlerdir!

Daha sonra Nietzsche’nin dostuna riayet etmemesine sebep

olan Rohde’nin bu dik kafalılığıdır. Son iki Leipzig sömestrelerinde

(kış 66 ve yaz 67) ruhların en içten bağdaşımına doğan bu dostluğun

çiçeklendiği dönemdir. Ritschl’in ikisi adlandırdığı üzere Dioskurlar

çifti üstünlüğü sayesinde Filoloji Demeği egemen olur. Onlar

bir arada tabanca atışında ve atla gezintilerinde temrinde bulunurlar.

Eğer onlar Ritschle’in ders takririne ‘ruhları, sağlıklar ve gençlik kibirleri

ışık saçarak gelirlerse binicilik kıyafetleriyle ve ellerinde binicilik

kırbaçlarıyla iki genç Tanrı’ gibi diğer öğrencilerce şaşkınlıkla

karşılanırlar.

Bu iki dost arasındaki mektup teatisi 1867’de Rohde’nin rikkatle

geçmişe baktığı bir mektupla başlar ki o bu mektubunda son yarım

yılı ki o zaman biz aslında bir izole edici taburede birbirimizi

hemen hemen tek başımıza görürdük, şimdiye kadarki üniversite

döneminin en mutlu ve gönendirici zamanı olarak belirtmektedir ve

dostunun ona piyanoda zifiri karanlıkta çaldığı ezgilere ilişkin akşamların

anımsanmasında şu sözleri ağzından kaçamaktadır. “Ben

üretici bir mizaçla ve bana güçsüz, isteyen yarın cadıların arasındaki

uzaklıkları hissediyordum, ama ruh yine de ezgilerin arasında

açılıyordu ve somewhat elastiki bir adımla yürüyordum.”

• 41 •

Erwin Rohde’ye

Naumburg, 3-6 Kasım 1867

Sevgili dostum,

Ben dün bizim Willhelm Roscher’den Leipzig’den gönderdiği

bir mektup aldım. Senin müsaadenle ondan aldığım haberleri mektubumun

başına koyacağım ilkin Ritschl’in babasının sağlıklı ve

şen-şatır olduğuna dair sevindirici haberi veriyorum. Berlin’lilerin

davranışları muhakkak ki bazı yaralı yerleri açtığı için bu haberi

şaşkınlıkla aldım. Bundan sonra Filoloji demeği, ki o kendisi için

bir görkemle damgayı hazırladığından güzel bir geleceğe gidiyor

görünmektedir. Okuyucu çevresi şimdiye kadar yirmi sekiz üyedir

Zaspel Cafesi Roscher’in amaçlarına göre bir tür filoloji borsası teşkil

edecektir. İçinde dergilerin muhafaza edildiği bir dolap da satın

alınmıştır. Bunun dışında Roscher’in mektubunun şu hoş haberi getirdiğini

gizlemeyeceğim, benim Leartius etüdüm 31 Ekim’de Auloda

konferans salonunda Bay Yunanca karşı yarışmada zaferi kazandı.

Bunu her şeyden önce anlatmamın sebebi bu arada senin dostane

çabalarını anımsamamdır, ki onun sayesinde sözü geçen küçük

edebiyat yapıtı (opusculum) kızaktan indirildi.

Halle’deki o günler benim için şimdilik sevinç uyandıran bir

sondur ya da benim filolojik başlangıcımın bir üvertürüdür. Bu gibi

öğretmen bağları beklediğimden daha iyi bir şekilde sergilenmektedir.

İhtiyar örümceklerin ağlarında kalmalarından dolayı olabilir, kısacası

giysi çok zarifti ve yeni modaya uygundu ve ince bıyıklar çok

sevilmektedir. İhtiyar Bernhardy mümkün mertebede kötü bir şekilde

reislik ediyordu ve Berg anlaşılamayan üç saatlik bir konferansla

içimizi sıktı. Ama çoğu iyi başarılmıştı, her şeyden önce bayram

yemeği ki o esnada yaşlı Steinhart’m altın saati çalındı buna göre ne

biçim bir ruh durumunun egemen olduğunu bir hesapla ve akşamleyin

siperde (avcı hendeği) bir araya gelindi. Ben burada kurnaz ba-

• 42 •

kışlı Göttinger’li üstat Sauppe’yi de tanıdım ki o benim Naumburg’lu

filologların muhalifi olarak ilginçtir. Bazı yeni Atina yazıtları

üzerine konferansın şimdiye kadar dinlediklerimizin en keskin

baharatlısıydı. Eğer özellikle Tischendorf’un Paleografi (Eskiçağ

yazıtları ve yazı malzemeleri) üzerine sözlerini tam bir kanıtla sürdürdüğü

nutku istisna edersen, yani Homer’in bakiresiyle, Simonidas’ın

tahlifleriyle, Meander ve Euripides fragmanlarıyla vs. keza o

tekrar en zengin bollukta o çağı bize intikal ettiriyordu ve sonunda

kendi paleografik yapıtının çıkacağını haber veriyordu, naif bir bedel

zikrederek, yani aşağı yukarı 5000 talere. Konferansı ziyaret

edenler son derece kalabalıktı ve mebzul miktarda tanıdıklar onların

arasındaydılar. Yemekte biz bir Leipzig’li köşe teşkil ettik aramızda

Windisch, Angermann, Klemm, Fleischer vs. bulunuyordu.

Ben Klemm’in şahsında tamamıyla son derece teveccühlü bir insanı

bulmuş olmaktan s on derece memnun kaldım. Oysa ben onu Leipzig’te

şöyle böyle tanımamıştım, evet hatta kötü bir kişi olarak tanınan

o Bonn’lu alışkanlığına binaen ona karşı bir tür nefret besliyordum

ve ona o çarpık bakışlarla bakmak âdetindeydim ki onunla

demek üyeleri ‘Koralar efendilerini ’ ölçmeyi severler. Tabiatıyla o

Leipzig’li sembole katılmaya hazır olduğunu bütün samimiyetiyle

belirtti. Ama o mühletin çok erken olarak tespit edildiğini açıkladı

ve ben onun bu hükmüne katılmakta eğilimliydim. Biz günlerce ve

her saat Ritschl’ın gelmesini Halle’de bekledik durduk, ki o geleceğini

bildirmişti, ama yazık ki kötü havaya boyun eğmek zorunda

kalmıştı. Biz onun orada olmasını çok istedik özellikle ben, kendisine

her bakımdan teşekkür borçluyum. Ben şimdi eksiksiz Ren müzesinin

mülkiyetinde olmamı onun bu aracılığına borçluyum, şimdiye

kadar onun için hiçbir şey yapmış olmamama rağmen ve uzunca

bir müddet yasak için hiçbir şey yapamayacağımdan da eminim.

Yolculuğumun bundan sonraki bir çift haftasını bu angarya işinde

harcamadım, tersine en zevk verici tarzda Demokratia’yı bir araya

getirdim ki o Ritsch’in onuruna ayrılmıştır. Bununla birlikte en

azından ana atış yapıldı: Budalalıklarımın titizce sebeplendirilişi ve

esaslı bir konbinetorik için çok fazla bir iş yapılmak zorunda olmasına

rağmen, çünkü ‘başka bir yerde uğraşısı olan’ bir insan için bu

çok bir şeydir. Şimdi sen benden soracaksın, eğer o sigara içmiyor•

43 •

sa ve kumar oynamıyorsa, eğer o üretmiyorsa, Demokratia kombine,

Letertium et Suidam tartışıyorsa, o acaba ne yapıyor? O temrin

etmektedir.

Evet sevgili dostum, eğer sana bir şeytan sabah erken saatte, diyelim

ki beş ile altı arasında Naumburg’a kadar eşlik ederse ve nezaketen

adımlarını yakınıma yöneltmeyi amaçlıyorsa böylece duyularına

sunulan sahneden dolayı donup kalma, aksi halde birden bir

ahırın havasını içine çekersin. Yarı fener ışığında gölgeler görünürler.

Çevresinde çepçevre yer kazanır, at kişner fırçalanır ve darbe

sesleri gelir ve bunların içinde bir seyisin kostümünde elleriyle dile

getirilmeyeni, itibarda olmayanı uzaklara götürmek ya da cılız beygiri

kaşağılamak için gayretkeş bir çalışma ile karşılaşırsın ,yüzünü

görürsen tüylerin dehşetten diken diken olur, o köpeğin yanında benim

kendi şekli şemalimdir.

Birkaç saat sonra sen binicisi üstünde olan iki beygirin maneji

son hızla aşağıya atıldığını göreceksin ki binicilerden biri dostuna

çok benzer görünecektir. O ateşli, atak Bulduin’in üstünedir. O şimdi

daha çok ve süvari kamçısız olmasına rağmen mahmuzlarıyla ve

alt baldırlarıyla bir gün iyi ata binmeyi öğrenmeyi umut etmektedir.

O Leipzig’in manejine işittiklerinin hepsini unutmuş olarak ve her

şeyden önce büyük bir çabayla bir emin ve kurala uygun oturuşu

kendine mal ettiği halde acele etmektedir.

Günün diğer zamanlarında, gayretli ve dikkatli olarak çekinmiş

topta uğraşıyor ve top yuvarlağından top mermisini çıkarıyor ya da

namluyu silici ile temizliyor ya da pusuna ve derecelerine göre onu

ayarlıyor. Ama her şeyden önce onun çok şeyleri öğrenmesi gerekmektedir.

Ben seni daha önce zikrettiğim köpeğin başı üstüne temin ederim

ki felsefemin şimdi bana pratik olarak yararlı olmak fırsatı var.

Şimdiye kadar hiçbir an bir haysiyetsizlik hissetmedim ama çoğu

kez masalımsı olanın üzerine gülümsedim bu arada atm altında saklanarak

“Schopenhauer bana yardım et” diye mırıldanmaktaydım.

Eğer bitkin ve kan ter içinde eve gelirsem yazı masamda Schopenhauer’in

bir resmine fotoğrafına bakmak yatıştırıyor ya da onun

şimdi Byron’la birlikte her zamankinden daha sempatik gelen Parerga’sını

açıyorum. Şimdi sonunda senin beklentine göre mektubun

• 44 •

başlamasının gerektiği şeyi dile getireceğim noktaya geldim. Sevgili

dostum, mektubumun niçin o derece uzun bir süre gecikmesinin

sebebini artık biliyorsun. Ben kelimenin tam anlamıyla hiçbir boş

zaman bulamadım. Ama çoğu kez mektup yazmak için müsait bir

ruh halinde de olamadım. İnsanın senin gibi sevdiği dostlarına her

gelişigüzel ruh durumunda mektup yazması mümkün olmaz. Çabucak

ele geçirilmiş bir anda da bugün bir satır, yarın bir satır daha yazılamaz,

tersine tam ve geniş bir saate özlem duyulur bir ruh durumuna.

Bugün öğleden sonra serbestim, en azından 7.5’a kadar. Bu

saat beni atıma akşam yemeğini vermeye ve onu su içirmeye ahıra

gitmeye çağırıyor. Bugün pazarı uzakta olan arkadaşımı ve Leipzig

sahifesini koparıp aldı ve benim şimdi bu kehanet kitabımda gördüğüm

yukarıdan aşağıya kadar uzanan bir mürekkep lekesi ile kaplı

oluşudur. O zaman en özgür kendini belirlemenin içinde bilimi ve

sanatı Epikürce bir zevk içinde, aynı amaca yönelenlerin çevresinde

yaşıyordum, sevilmeye lâyık bir öğretmenin yakınında idim. O

Leipzig’de geçirdiğim günler üzerine söyleyebileceklerimin en yükseği,

sadece öğrenim arkadaşım olmayıp, benimle müşterek yaşantı

sayesinde bağlantımız yanında benim kendi ruh durumumun derecesinde

hayatı ciddiye aldığı ve değer takdirinin nesnelerin ve insanları

değerlendirilişinin aşağı yukarı benimkinin aynı yasaları izlemesiyle

ve bütün varlığının üzerime aynı derecede güçlendiren ve

çelikleşen bir etki ika etmesiyle de kendini açığa vurmaktadır. Ben

şimdi de onunla ilişkimden daha başka bir şeyin yokluğunu hissetmemekteyim.

Biz müştereken mahkûm edilmiş olsaydık aynı boyunduruk

altına girecek ve yükümüzü şen şatır ve vakarla taşıyacaktık,

oysa şu an sadece bu anın avuntusuyla yetinmek durumundaydım.

İlk dönemde seni yazgı arkadaşım olarak görmemekten dolayı

şaşkınlık duyuyorum. Bu arada eğer başımı daha başka gönüllüye

çevirirsem, senin atın üzerinde oturduğunu görür gibi oluyorum.

B

en Naumburg’da oldukça yalnızım; tanıdıklarımın çevresinde

ne bir filolog, ne de bir Schopenhauer dostu mevcut; ve onlar benimle

ender olarak bir araya geliyorlar, çünkü hizmet beni çok meşgul

ediyor. Buna göre sık sık geçmişi geviş getirircesine çiğnemek

ihtiyacını duyuyorum ve içinde olduğum zamanı o baharatın katıl•

45 •

masıyla sindirilir hale getirmeye çalışıyorum. Bugün yağmurluğumda

siyah soğuk gecenin içinden geçtiğimde ve rüzgar tedirgin

karanlık ev sıralarının çevresine üflediğinde kendi kendine kaçıkça

kutlamanızı düşündüm. Zıplayan küçük Paul’u düşündüm ki onun

mevcudiyeti şu an Naumburg ve Leipzeig’de bilinmemektedir, ama

bu sebepten kuşku götürücü değildir. Koch’un Dionizik çehresini,

bizim Nirvana admı verdiğimiz ve kendi bakımından kendini muzaffer

olarak açığa vuran şenlik sözlerim admı verdiğimiz ırmağın

kıyısındaki anıtımızı anımsadım.

Sadık dostum, eğer mektubumun sonunda bu sözleri sana uyguluyorsam

o senin için kalbimde taşıdığımın en iyisini kapsamaktadır.

Kim bilir, yazgının cilvesi yollarımızı tekrar birbirine kavuşturacaktır.

İnşallah bu yakında olup biter; ama ne olup biterse bitsin,

ben sevinçle ve gururla benim bir arkadaşı kazandığım bir dostu Yunanca

kazandığım o döneme geri bakacağım.

Friedrich*Nietzsche,

Süvari Bölüğünün 2. Bataryasının

Toçusu, Sahra topçuluğu No 4

Nb. Mektubum tekrar birkaç gün gecikti, çünkü üzümlerle dolu

bir sandığı göndermek istedim: Sonunda talihsiz uğursuz posta bunu

almak istemedi, çünkü üzümler (şaraplık üzümler) sadece şıra

olarak gönderilebilmektedir.

Özür dilerim.

Erwin Rohde’ye

Naummurg, 1-3 Şubat 1868

Sevgili dostum,

Bugün cumartesi, güneş batmak üzere, bir asker için ‘cumartesi’

sözcüğü bir büyü ifade etmektedir, benim üniversite öğrencisi olarak

tanımadığım yatıştırmanın ve barışın bir duygusu. Ertesi günün

korkunç hayali ruhun çevresinde süzülmeksizin, askerî yıl olarak

adlandırılan o üniformalı heyecanın tekrar yedi günü yenmenin ve

savuşturmadan dingin uyuyabilme ve düş görebilmek imkanını verir.

Bu basit ve güçlü eğlenceler için verdiği bir durumdur ki bir kelbiyuna

layık ve hemen hemen çok ucuz ve tarafımızdan çok icad

edildiği ve ilk iyimserin hayata çıktığı en büyük cumartesi öğle sonrası

ruh halini anlıyorum. Her halükârda o güzel tarihi düşünerek

bulmuş olan ve ona inanan İbraniler savaşçılar ya da fabrika işçileriydiler;

çünkü onlar 6 tatil günü ve bir iş gününü önereceklerdi ve

pratikte de bir günü diğer günlere eşit kılacaklardı. En azından bu

benim uygulamamdı. Ve ben şu an şimdiki yaşamım ile önceki bilimsel

boş zamanlarımı doldurmam arasındaki tezadı çok güçlü hissetmekteyim.

Eğer 10 yıllık filologları bir araya getirebilirsek ve

onları hizmet etmekte askerde moda olduğu üzere eğitseydik: 10 yıl

sonra bir filolojiye ihtiyaç kalmayacaktı, çünkü bütün ana çalışma

yapılmış olacaktı, çünkü hiçbir insan gönüllü olarak ‘bir yıllık gönüllü’

kavramının büsbütün geçerliliğini yitirdiği bu sancağın altına

girmeyecekti.

İşte böyle bir cumartesi senin fark ettiğin gibi kişiyi geveze kılıyor.

Biz diğer hafta çok miktarda susmak zorunda kalacağımızdan

ve bütün ruh yeteneklerimizi âmirin komut sözüne göre düzenlemek

âdetinde olduğumuzdan cumartesinin göz kulak olunmayan anlarında

bu sözcük dudaklarımızdan ve satırlar mürekkep hokkasında fışkırıyor,

bahusus ki eğer ocakta yananlar çıtırdarsa ve dışarıda bahara

gebe olan şubat fırtınası uğuldarsa. Cumartesi fırtına ve oda sı-

. 4 7 .

caklığı, bunlar mektup yazmanın ruh halinin pançunun imal edildiği

en iyi tamamlayıcı cüzlerdir.

Sevgili dostum, hayatım şimdi gerçekten çok yalnızdır ve sevinçsizdir.

Benim kendimin kendime yaptığım telkinlerden başka

dışarıdan aldığım hiçbir telkin yok. Leipzig’de seninle sağlanan o

iyi saatlerden eser yok, ruhların uyumlu bir aradaki ezgisi mevcut

değil. Bunun tersine ruhun kendi kendisine yabancılaşması ruhu

şiddetli bir korkuyla büzen egemen olan bir etkinin aşırı ağırlığını

duymakta ve ona değer olmayan bir ciddiyetle nesneleri mülâhaza

etmesini öğretmektedir. Bu durum şimdiki varoluşumun ters yüzüdür,

tıpkı bunu senin sonradan yaşayarak duyabileceğin gibi. Ama

biz madalyonu ters yüz edelim. Bu hayat kuşkusuz rahat değil, ama

ara mahkeme olarak tadılırsa, muhakkak ki yararlıdır. O bir insanın

enerjisine sürekli olarak başvurmadır ve insanı kötürümleştiren kuşkuya

karşı tat vermektedir, ki bu kuşkunun etkisi, sonu üzerine birlikte

bazı şeyleri gözlemlemiştik. Bu arada insan kendi mkacını öğrenir,

onun yabancı, çoğu kez kaba insanların arasında bilimin yardımı

olmaksızın ve geleneksek Fama olarak, ki o bizim değerimizi

dostlarımız toplum için belirler, kendini açığa vurmak âdetindedir.

Şimdiye kadar topçu ve yüzbaşı olarak davranışımın iyi olmasının

istenmekte olduğunu fark ettim. Diğer yandan ödevim olarak gayretle

ve kendi ilgimle hizmetimi ifa etmekteyim. Eğer 30 kur’a neferi

arasında o en iyi binici olunursa, bundan gurur duyulmamalı

mıdır? Gerçekten sevgili dost bu filolojik primden daha değerlidir.

Benim bu gibi övgü sözlerine karşı, hükümlerine karşı duyarsız olmamama

rağmen onların bana Leipzig Fakültesinin kazandırdığı gibi.

Bir boş gururlu kaçığın lakabına ulaşmaksızm bulunduğu üzere

kopya edeyim mi?

Philosophorum denique ordini unus tradit Iibellus est et ex clase

quidem prima: De fontibus Laertii Diogenis’ hac inscriptione Pyth.

II. V. 73. (Sen Rosenthal’deki Nirvana meydancığımıza (yerciğimizi)

anımsıyor musun? Eiıs libelli scriptor, qu um res, quae eam qaestionem

pertinerent, et litteras, quae hue facerrent, penitus cognovisset

earumque momenta acri ingenio examinasset, rem, quam

explanandam susceperat, persecutus itaest, ut, quum, summo acumine

in singulis locis cognoscendis, atque iudicandis uteretur sum-

• 48 •

maque sagacitate in vero indagando, inveniendo, fenebris emendo

versaretur ingenioque in colligendo plurimum valeret atque ea, quae

explórate percepaerat, dilucide exponere, vix quidquam reliquerit

quaestioneg quid aut addi aut demi posse videratur, summam que et

ingenii et doctrmae laudem ab ordine amplissino consccutes sit. e.q.s.

Öyle değil mi, sevgili dostum, tant de bruit pour une omelette?

Ama biz öyleyizdir, böyle bir övgü ile alay ederiz ve onun ne anlama

geldiğini veya ardında ne gizlediğini çok iyi biliriz. Ama buna

rağmen yüzümüz bir sırıtkan gülümseme halinde kendinden hoşnut

takallus eder. Bu gibi şeylerde bizim yaşlı Ritschl’imiz bir muhabbet

kılavuzudur, his laudibus splendididssimis bizi filolojinin ağında

sımsıkı tutmaya çalışır. Ben ilk Ritschelin onuruna yazmış olduğum

makalede “Demokrit’in yazarlığı üzerine” filozoflara acı gerçeklerden

bazılarını söylemekte şaşırtıcı bir zevk bulmaktayım.

Şimdiye kadar onun için en güzel umudu besliyorum. Bu makalem

şimdiye kadar çalışmalarımda başaramadığım bir felsefî arka planını

sağladı. Bunun dışmda bütün çalışmalarım bir amaç gütmeksizin,

ama düpedüz bunun için beni eğlendirecek belirli bir yöne malik oldu.

Onların hepsi tıpkı telgraf direkleri gibi benim en yakın zamanda

göze alacağım öğrenimlerin bir hedefini göstermektedir. O Eskiçağda

edebî etütlerin bir tarihidir ve Yeniçağdakilerle birlikte, burada

benim için söz konusu olan ilkin az ölçüde ayrıntılardır. Şimdi

beni genel İnsanî olan cezb etmektedir, bir edebî-tarihi araştırmanın

ihtiyacı nasıl bir şekle bürünmektedir. Bizim kültürlü insanların ağzında

yaşayan az sayıdaki büyük dehalardan edebiyat tarihinde bütün

aydınlatıcı düşünceleri aldığımız iyi ve geliştirici eserlerin sözü

edilen alanda o tipik idelerin pratik uygulanmalarından daha başkası

olmadığı hususu, buna göre yaratıcı olanın edebî araştırmada bizzat

bu türden öğrenimleri görmeyen ya da az görenlerden ortaya

çıktığı, buna karşı bu alanın Övülen yapıtlarının yaratıcı kıvılcımlarından

yoksun olanlar tarafından kaleme alındığı hususu beni düşündürmektedir

ki içlerinde dehâya tapılmasını gizleyen bu güçlü

karamsar görüşleri beni sürekli meşgul etmekte, eğilimli kılmakta

ve tarihi buna göre gözden geçirmeye sevketmektedir. Kendimde bu

örnek doğrulanmaktadır. Çünkü bana öyle geliyor ki sen kaleme alı•

49 •

nan satırlarda Schopenhauer’in mutfağından koku taşıdığını belirtebilirsin.

Bu hava şatolarından realiteye düşüş cidden acıdır. Sevgili

dostum, bir düşün îma ettiğim görüşlere zaman zaman kendimi tam

veriyorum, buna rağmen bana en yakın olanı bitirmek imkânına malik

olamıyorum.' Ritschl kitabı için söz verdiğim makaleyi tam zamanında

vermem imkânsız benim için. Bu madde kafamda ve yüreğimde

ne denli istekli olarak bulunsa da, yine onun işlenmesi benden

o kadar çok uzaktır. Çünkü yüzlerce şey eksik benim için, zaman

gibi kitaplar, iyi dostlar, doyumun anları ve ruhumun yükseliş

anları mevcut değil. Ben bütün bu eksikliklere şunu da eklemeliyim:

Her bir fert beni bir nihaî işleyişten engelleyecek güce malik.

Ritschl der ki: “Mutlu insanlar üniversite öğrencileri edebiyat tarihinde

günün on dört saati sizin içindir ve öğrenimleriniz için.” Zavallı

insan diyorum kendime senin günün iki saati bile senin değil

ve aksi halde o. Ah sevgili dostum, ata binen ve gereçle giden bir

topçu ne denli talihsiz birisidir, eğer onun edebî çalışmater için güdüleri

varsa. Bizim yaşlı savaş Tanrımız düpedüz bütün buruşuk derili

ilham perilerinden değil, genç kadınlardan hoşlanır. Kışlanın

odasında Demokritin sorunları üzerinde yeterli düşünen bir topçu,

bir kirli taburenin üstünde çömelerek, ki o esnada onun çizmeleri

boyanmaktadır, bir Yunancadır, ki ona Tanrılar alayla bakarlar.

Buna göre eğer bu yılın kasımına kadar beklerseniz, bana büyük

bir sevinç verirsiniz. Biz baharda ve yazın dostlarımızın makalelerini

toplarız, onları görüşür ve bir hükme bağlarız, kitapçı ile müzakere

ederiz, onları sevinçle bastırırız. -Ve bundan sonra sonunda benim

makalem gelir, geç, ama yine de tam zamanmda. Bunun dışında

Klemm şimdiye kadarki mühleti çok kısa tutulmuş olarak düşünmektedir.

Lütfen, bana bu nokta üzerine görüşünü bildir!

Eğer sana her gün sabah 7 ’den akşam 7 ’e kadar hizmette olduğumu,

bunun dışında bir teğmenin ve baytarın nezdinde konferanslar

dinlediğimi söylersem, benim ne denli kötü durumda olduğumu

buna göre ölçebilirsin. Akşamleyin bedenim bitkin ve yorgundur.

Zamanında yuvasını (yatağını) aramaktadır. Böylece bir günden diğerine

hiç dinlenmeden ve mola vermeksizin geçiyorum. Buna göre

bilimsel işleyişler için gerekli toparlanma ve kontemplasyonu nerede

bulabilirim. Hatta benim ebedî ihtiyaçlarımdan bana daha ya•

50 •

kın olan şeyleri bir dostane mektup teatisi ve sanatın zamanımdan

ve güçlerimden tam zevk alacağım durama sok!

Si male nunc, non olim sie erit.

Ve önümüzdeki yıl Paris’e gideceğim. Ben şuna hemen hemen

kaniyim ki sen de aynı düşüncede olacaksın. Bilindiği gibi bir dürüst

insan neş’eli olmalıdır, eğer başka olursa Sankt Offenbach’m

hakkı var.

Şu halde sana, geleceğin şiirine, en iyi geçmişin dostluğun dostu

sana son kalem darbesini, son mürekkebi adıyorum.

Fulsere quondam candidi Tibi soles

Fr. Nietzsche

Bu mektuplarda gençliğin boş gurura ve Schopenhauer’ce bir

ciddilik birbirine karışmaktadır. Onların kibirli şen şatırlığı her gerçek

dostluğun etrafa yaydığı türdendir.

Baharda askerlik hizmeti birden son buldu. Bir ürkmüş atm sıçramasıyla

Nietzsche göğüs tahtasından yaralandı. Hasta döşeğinden

gönderdiği bir mektubu (6 Haziran 1868) şu sözlerle bitmektedir.

“Her yerde yarı hissedilmiş bilgiler fışkırıyor. Hayır, sevgili dostum,

öyle çabucak kökümü kurutamazlar. Ama eğer böyle olursa tezimi

Kuzey Alman ittifakının pullarıyla bir mektupla doğrudan doğruya

Hades’ten gönderirim.”

Yanıtlayan mektubuna Rohde aşağıdaki şekilde başlıyor.

Danane için çok teşekkür ederim.

Savaşçılara kemiği hâlâ sımsıcak yanıyor.

“cand. phil.” Kan ter içinde ezbercilik ediyor.

Epodas (son kısım)

Ve smava küfrediyor.”

Rohde’nin mizacında içkin olan tehlike erken ifadesini bulur:

kendi kendinden kuşku duyan bir yorgunluk, ki o onu Schopenhauer’e

‘sığınmaya’ şevketti, onunla daha sonra ‘ibadetin saatlerini’

geçirir. Nietzsche’nin Schopenhauer’ı ilişkisi bu duygusal türden

değildi.

• 51 •

Paul Deussen’e

Naumburg, Ağustos’un ortası 1868

Sevgili dostum,

Birkaç zamandan beri mulomedicina ve baytarlık bilimiyle uğraşan

ben bugün sana iki genç mulos’u tavsiye etmek, salık vermek istiyorum,

onlar vada caerula Rheni’ye yolculuk etmek istiyorlar ve

senden yüreğin selameti için ve kesenin selameti için en iyi nasıl

yolculuk edilebileceğini öğrenmeyi arzu ediyorlar: Bu olaylar Redtel

ve Fritsch bilmen hoş genç adamlar, ki onlar sana Pforte’den çok

ve benden bazı şeyler anlatacaklardır.

Onlardan para isteme, ben bu mektubumun devamı içinde biraz

muhakemede bulunacağım ve senin bu gençlere söyleyeceklerini ve

yaptıklarını bana söylenmiş ve yapılmış bil.

Ama, sevgili dostum, böyle bir şey yazacak olan var mı? Ve onu

gönderecek. Benim gibi bir dosta. Bunun için güzel Lâtince ile, üstelik.

Şu halde niçin? Ben gerçekten bıkkınlık içindeydim. Kim cinselliğin

yerini gösterebilir? Kim gevşemenin saatlerini dostlarına

mektup yazmak için kullanacaktır? Bir dosta örneğin, o benim. Bunun

için güzel Lâtince ile değil. Şu halde niçin? Tekrarlayış ve sınırsız

bir tehevvür.

Buna karşı daha önceki mektubun elime hareketli bir anımda

geçti. Naumburg’dan beş hafta uzak kaldığımda kaplıcadan sağlığına

kavuşmuş biri olarak geri döndüğümde güzel çelenklenmiş olan

odamı aile dostlarımın kuşku uyandırmayan rikkati içinde odama

girdiğimde, mektubun masanın üstünde özel bir bayram armağanı

gibi duruyordu. Budala Alcidamas üzerine açıklıklar getirerek, Hıristiyanlık

ve Eflatun’un mantığa aykırılığı üzerine sorular sorarak.

(Bu senin benden talep ettiğin bir sözle yanıtım ve bunun dışında sadık

dostluğun vurgulanışıyla yazılmış olan bir mektup ve bizim bir

zamanlar Deussen’in beyninde oturarak tanıdığımız spiritus ile yazılmış

olarak.)

• 52 •

Ben burada hemen şimdi gerçeğin baklasını ağzımdan çıkarayım

mı?

Senin düpedüz Ritschl gibi bir adamın yok. Ki o senin dehânı

kendini semereli olarak göstereceği yere işaret edecektir. Sen böyle

ı-saslı bir bulguyu eline geçirdiğin için sevinç duymaktasın, bu beni

teessüfe sevk ediyor. Beceriksizlik mi? Sen kendini Eflatun’a ver,

bir bulutu kucaklayacaksın.

Dürüstlükle filolojik olarak üretmek için buna ilişkin yeteneklerin

inanılmayacak kadar cüz’i olduğuna inanmalısın. Ve her bir insan

doğru yerine konulmuş olarak şansını yapmayı öğrenir. Her şeyden

önce çaba ikili olarak bilgi, üçlü olarak yöntem. Bunlar her bir

üreten filologun Abc’ sidir. Şu şartla ki, onun birinin yönlendirmesi

ve ona bir mevki göstermesi gereklidir. Çünkü düpedüz sadece az

sayıda insan bunu kendiliğinden yapabilir.İşverenler ve fabrika işçileri

vardır. Ama bu karşılaştırmada bir küçümsenen yan bulunmamaktadır.

Çünkü en büyük filolojik yeteneklerimiz de nispeten iş

verenlerdir: Kişi kendim daha yüksekte tutar ve kültür tarihli bir bakış

açısına kavuşursa, bu dahilerin de sonunda sadece fabrika işçileri

olduğunu görür, yani herhangi bir büyük filozof yarı Tanrı’sı

için (ki onun en büyüğü bütün son bin yılda Schopenhauer’dir.)

Bu parantez açmamdan dolayı beni bağışla, ki onun için senin

birlikte hissin mevcut değil, ama diğer insanlar, Wenkel, ben ve dostun

Rohde o parantez üzerine bağdaşımlılardır ve onu dinlemek istemeyen

bütün kişilere bunu yüzlerine söylemekte bir şeytanca sevinç

duyarlar. Bunun dışında ben filolojinin gerçek ermişini keşfettim,

bir hakiki ve gerçekten var olan bir filologu, sonunda şehit (Her

budala edebiyatçı onun üzerine işemek için bir hakkı olduğunu savunmaktadır,

bu şehitliktir. Onun adının ne olduğunu biliyor musun?

Wagner, Wagner, Wagner. Ah bu tehlikeli bir kitaptır, Goethe’nin

Fautsu’dur.)

Selam ederim, beni düşün, bana yaz, beni ziyaret et, ey dostum

Deussen! Bu sadık dostun F. Nietzsche’nin Çekim Öğretisidir.

• 53 •

Erwin Rohde’ye

Naumburg, 8 Ekim 1868

Sevgili dostum,

Şimdi çok değişmeler gösteren bir yıl ruha inşirah veren ve vermeyen

heyecanlarla dolu bu yılı burada tekrarlayacağım için, çilekeş

ve mutlulandırıcı bir yılı yaşadığımdan, ahırda başlayan ve hasta

döşeğinde sürdürülen ve şifaya kavuşma emareleri arz eden angarya

işleriyle son bulan bir yıl geçirdiğimden, şimdi bu yılın iyi

anılarını güzel umutlarını bir araya getirerek sessiz anılmaya değer

saatlerini çağrıştırmaya gayret ederek bir iç keyfi içinde o ferahlık

veren günlerin hissini geviş getirircesine çiğnemekteyim ki onlar

ikimizi ağustosta bir araya araya getirdiler ve bir mutlu inek gibi bu

anıların güneş ışığı içinde yuvarlanıp durmaktayım.

İkimiz o zamanları gök ve yer üzerine konuştuğumuzdan beri

önemli bir olay başımdan geçmedi. Ben balkonda fihristimi yazıyorum,

orada solgun yaprakların arasında oturan bir sofu adam. Yarı

serinlenmiş olan güneş ışığıyla ve boş zamanıyla bir dostane yaz sonu





cereyan etmekte şimdi ben Leipzig’de bekleniyorum ve günlük

gazetede bir temiz bekar odası (garsoniye) aranmaktadır. Bizim oradaki

iyi tanıdıklarımız ünün kademelerine zaten tırmandılar: Ben

zavallı homo literatus akademik payesini edebiyatçılar hayvanına

dahil edilmemek için ilk imkânda kazanmayı düşünüyor. Bunun dışında

daha çok toplum insanı olmaya karar verdim. Özellikle bir kadını

gözüme kestirdim ki onun üzerine olağanüstü şeyler söylediler,

Profesör Brokhaus’ un karısını, Richard Wagner’in kız kardeşini.

Onun kapasitelerinin üzerine dostun Windishch’in (ki o beni ziyaret

etmişti) şaşırtıcı bir görüşü var. Bu arada Schopenhauer’in İrsiyet

kuramının teyidi hoşuma gidiyor. Wagner’in diğer kız kardeşi de

(Dresden’de daha önce tiyatro oyuncusu idi.) önemli bir kadın olmalı

Ritschl aile fertleri hemen hemen sadece Brockhaus ailesiyle

görüşmektedir.

• 54 •

Kısa bir süre önce (ilk olarak) John’m müzik ve Wagner üzerine

makalelerini okudum. Böyle bir insanın hakkını vermek için esriklik

gerekmektedir. Oysa John’ın içgüdüsel bir tiksintisi var ve yarı

kapatılmış kulaklarla dinlemektedir sadece. Buna rağmen kendisine

Wagner’i modem, bütün sanat ilgilerini içine emen ve sindiren bir

amatörlüğün mümessili telâkki etmesi dolayısıyla hak veriyorum.

Ama düpedüz bu nokta-i nazardan bakarsak her bir münferit sanat

yeteneğinin bu insan içinde ne derece önemli olarak var olduğuna

ve onda ne müthiş bir yok edilmez enerjinin burada çok yanlı sanatçı

yeteneklerle birleşmiş olduğuna şaşmaktan kendini alamaz. Oysa

‘kültür’ o ne derece alacalı bulacalı ve kapsamlı olsa da donuk bakışıyla,

zayıf bacaklarla ve sinirsiz kalçalarla alışılmış olarak ortaya

çıkar. Bunun dışında Wagner’in bir his sferi (alanı) mevcuttur ki bu

alan John’a gizli kalmıştır. John için bir sınır elçisi kahramanı, bir

sağlıklı kimsedir ki ona Tannhaeuser efsanesi ve Lohengrin atmosferi

kapalı bir dünya olarak kalmaktadır. Benim Wagner’de hoşuma

giden yanı.

Schopenhauer’deki yandır, etik hava, Faustça koku, çarmıh (acı)

ölüm mezar vs. Benim burada Naumbrug’da yeni bir zevkle ziyaret

ettiğim biricik insan Wenkel’ dir, Kant ve Schopenhauer’in yorulmak

bilmeyen bilgini, araştırıcısı, o incelemesini bu münhasırlığı

içinde önemli bir irade gücü göstermektedir. Felsefî fikirlerle sürekli

uğraşısı filolojimizin kötü bir eleştirmeni haline getirmektedir.

Ben ona onun bu husustaki görüşünü öğrenmek için çoğu kez bazı

şeyler sordum, örneğin Bernay’m ve Ridschl’in makalelerini. O

Ridcshl’de belirli bir dahiyane niteliği kabul etti, ama bu gibi ufak

şeylerdeki tutkusuyla alay etti. Bernay’ınkiler onun hoşuna gitmiyordu.

O içinden daha sonra akademik bir faaliyeti düşünüyor, bir

doktor şapkasına malik olmak istiyor.

Düşün ki ben daha askerlik hizmetimi kesinkes bitirmedim, evet

daha sonraki bir topçu faaliyeti için bir şansım var. Yüzbaşım bana

dostane bir tarzda karnemde kara redif teğmenliğine kalifiyeliğimi

dile getirdi. Eğer baharda bir ay hizmette bulunursam, çift koşum

egzersizleri için gerekli bilgileri kazanırsam bunun mümkün olacağını

belirttim. Bir savaş er geç kaçınılmaz bir durum olduğundan ve

askerî bağlardan tamamen kurtulmaya ilişkin hiçbir şans kendini

• 55. •

açığa vurmadığından, kara redif teğmenliğine terfim son derece değerlidir.

Ben doktora tezimi yine de Homer ve Heziod üzerine coetani

olarak yapacağım. Kısa bir süre önce Val. Roses Anakreonteen’i

Merkez gazetesi için ilân ettim. Roses’in tutarsızlıkları ve kirpi üslûbu

üzerine bazı açıklamalar yaptım.

Bununla birlikte şimdi yararsız olarak gevezelik ettim. Ama kim

hemen yemekten sonra mektuplar yazabilir, onlar ki kendilerinde az

sayıda düşünceyi, ama çok miktarda sezdiğimiz kimselere yazılanlardır.

Ah herifçioğlu sen böyle mektuplar yazacak kadar sağlıklı biri

değilsin!

Bu pansiyon kızının diz kırışı ile dostun saygılar sunar.

Friedrich Nietzsche

Prusyalı topçu

Aile fertlerim en içten selâmlarını sana söylüyorlar.

• 56 •

Erwin Rohde’ye

Leipzig, 9 Kasim 1868

Sevgili dostum,

Bugün amacım sana neşe verici bazı şeyleri anlatmaktır, geleceğe

neşe ile bakmak ve öyle pastoral-keyifli davranmak için, öyle ki

senin kötü konuğun, o kedi türünden hastalık ateşi kamburunu göstersin

ve öfkeyle oradan uzaklaşsın. Her türlü falsodan kaçınılması

için ikinci bir özel sayfada okuyacağın bir ayrı mektupta ele alacağım

ki onu sen özel bir rûh hali içinde ve belli yerde okumalısın.

Komedimin sahneleri şunlardır: 1. Bir dernek akşamı ya da bir tali

profesörlük, 2. Dışarıda atılan terzi, 3. Ölümle bir buluşma. Bazı

yaşlı kadınların bunda rolleri var.

Perşembe akşamı Romundt hislerim için çok soğumuş olan tiyatroya

gitmeye ayarttı beni: Biz gelecekteki müdürümüz Heinrich Laube’nenin

bir yapıtını görmek istedik ve Olymp’teki taht kuran Tanrılar

gibi ‘Graf Essex’ adlı bir yapay yapıt hakkında mahkeme kurduk.

Tabiatıyla beni ayartan üzerine küfürler ettim, o ki on yıllık çocukluğunun

hislerine rücu etti ve içinde Yunanca bulunmayan bir

odayı terk etmekten dolayı mutlu oldu: Bütün köşe bucakların, tiyatronun

tüm köşelerinin mikroskobik olarak aranmasında onun

orada var olmadığı anlaşıldı.

Eve gelince iki mektup buldum, biri seninki idi ve diğeri de kendisini

daha yakînen tanımaktan memnuniyet duyduğum Curtius’

mektubu. Bizim türümüzden iki dost birbirlerine mektuplar yazarlarsa

bilindiği gibi melekçikler sevinirler; ve böylece onlar da sevindiler,

ben senin mektubunu okuduğumda onlar hatta kıkırdadılar.

Ertesi günü Curtia’da davetleri için teşekkür etmek amacıyla şık

giyinerek dışarıya çıktım, ne yazık ki bu daveti kabul edemezdim.

Senin bu bayanı tanıyıp tanımadığını bilmiyorum. O benim çok beğenimi

kazandı ve evli çiftler ile aramda yok edilemez bir şen şatır

hava esti. Bu ruh halinin içinde en chef Zamcke’ye gittim, içten bir

kabul gördüm, onunla ilişkilerimizi düzenledim.

• 57 •

Benim eleştiri eyaletim şimdi diğerleri meyanında hemen hemen

bütün Yunan Felsefesi’dir, Aristoteles müstesna, onu Torstik işlemektedir,

içinde bir zamanki öğretmenimin Heinze’nin (Oldenburg’da

saray danışmam ve prens mürebbisi) faaliyet gösterdiği diğer

kısmının dışında. Sen istitraten benim Roses Symposiaca Anacreontena’mı

okudun mu? En yakın zamanda Eudoki’da şövalye

olan adaşım gelecek. Can sıkıcı kadın can sıkıcı şövalye!

Eve geldiğimde ikinci mektubunu buldum, öfkelendim ve bir

komploya karar verdim.

Akşamleyin filoloji demeğimizin ilk konferansı bu sömestre için

tespit edilmişti. Ve bu konferansı kabul etmekliğim için çok nazikçe

ricada bulunuldum. Akademik silâhlara ilişkin olarak bilgimi tazelemek

için fırsata ihtiyacım vardı ve buna hazırdım. Zaspel’da 40

kişilik karanlık kitleden bir dinleyici bulmam benim için eğlendirici,

memnuniyet verici olacaktı. Romundt’a bana tiyatro yanının, yani

konferansın, sesin, üslubun, dispozisyonun nasıl olduğu ve nasıl

etki gösterdiğini bana kişisel olarak söylemesi için talimatlandırmıştım.

Ben bir küçültme pusulasından yararlanarak, yani Varron’un

satirleri ve kelbiyun Menippus üzerine çok serbest konuştum.

Hele bir bak her şey Yunanca idi. Bu akademik kariyer başarılı

olacak.

Şimdi burada zikredilmesi gerekli olan nokta Paskalya’ya kadar

üniversitede öğretim hakkında ilişkin bütün gürültüleri bir yana bırakarak

ve bu fırsatta doktor unvanını kazanmak amacmdayım. Buna

izin var: Ellerimi özgür kıldıktan o bana uygun gelmektedir, bundan

sonra dünya yolculuğuna çıkmak, son kez olarak resmi bir mevkide

olmaksızın. Ah dostum sevinç ve kızgınlığın birbirine karıştığı

güveyin bir hissi olacak bu durum: humor Yunanca, Menippus.

İyi bir günde olduğumun bilinciyle yatağa yattım bilinçli olarak

Ritschl nezdinde ortaya çıkacak olan sahneyi enikonu düşündüm ki

o ertesi öğle cereyan etti.

Eve döndüğümde bir pusula buldum orada, bana gönderilmişti

ve kısa bir notu içeriyordu: “Richard Wagner’i tanımak istersen 4 00

saatinde Theeâre Cafesine gel. İmza Windisch.”

Bu yenilik biraz kafamı karıştırdı, özür dilerim, demin yaşadığım

sahneyi büsbütün unuttum ve oldukça büyük bir karışıklığın

içine düştüm. Ben tabiatıyla oraya gittim, bana yeni açıklamalarda

• 58 •

bulunan iyi niyetli dostumu buldum. Wagner sıkı bir tebdili kıyafetle

Leipzig’de akrabalarının yanında idi: Basının bundan haberi yoktu

ve Brockhaus ailesinin bütün hizmetkârları bunu gizliyorlardı,

resmi kıyafetteki mezarcılar gibi. Şimdi Wagner’in kız kardeşi prof.

Brockhaus ’ un eşi, o bilinçli olan korkulan karısı onun yakın dostu

Ritschl’in eşi erkek kardeşine takdim edildi ki bu arada biraderinin

önünde eşi kadın dostu ile ve kadın dostunun karşısında biraderi ile

atıp tutmaktan gurur duydu, mutlu yaratık. Wagner bayan Ritschl’in

huzurunda senin de bildiğin Meisterlied’idi çaldı ve iyi karısı ona

bunun onun için bilindiğini söyledi, mea opera, Wagner’in sevinç

ve şaşkınlığı. Beni tebdili kıyafet ile tanımak için en yüksek iradeyi,

isteği izhar etti. Ben cuma akşamı için davet edilmeliydim: Ama

Windisch memuriyet, yüküm, vaat yüzünden engellendiğimi belirtti,

buna göre cumartesi günü öğleden sonrası önerildi. Windisch ve

ben oraya gittik, profesörün ailesini bulduk, ama Richard orada değildi,

o büyük kafatasının üstünde muazzam bir şapkayla dışarıya

gitmişti. Buna göre burada söz konusu olan yetkin aileyi tanıdım ve

pazar akşamı için teveccühkâr bir çağrı aldım.

Ruh durumu o günlerde gerçekten biraz romantik idi. Bu acayip

adamın kendisine büyük ölçüde yaklaşılmaması bakımından bu tanışıklığın

başlatılmasının biraz masalımsı olduğunu kabul et.

Büyük bir sosyetenin çağrıldığı kanısıyla büyük bir tuvaletle görünmeye

karar verdim ve düpedüz pazar için terzimin bana hazır bir

balo giysisini vaat etmesinden dolayı sevinçliydim. Korkunç bir

yağmurlu ve karlı gündü, dışarıya gitmekten ürküyordu insan ve beni

öğleden sonra Roscherchen’in ziyaret etmesinden dolayı memnundum,

o bana Elea’lı filozoflardan bir şeyler anlattı ve felsefede

Tanrı üzerine konuştu. Çünkü o aday olarak ‘Tanrı kavrammm Aristoteles’e

kadar gelişimi’ için Ahrens tarafından verilen konuyu işliyordu,

oysa Romundt Üniversitesinin müsabaka ödevim çözmeyi

amaç edinmişti. Hava kararıyordu, terzi gelmedi ve Roscher gitti.

Ona eşlik ettim, terziyi şahsen ziyaret ettim ve kölelerinin (emrinde

çalışanların) benim giysimle enikonu meşgul olduklarını gördüm: 3/

4 saatin içinde giysiyi bana göndereceklerine söz verdiler.

Ben sevinerek oradan ayrıldım Kindschy’i okşadım. Haftalık

müzik gazetesini okudum ve keyiflenerek Wagner’in İsviçre’de olduğunu,

ama Münih’ te onun için güzel bir ev inşa edildiğini öğren•

59 •

dim, onu bu akşam göreceğimi ve dün küçük kraldan ona şöyle bir

adresle mektup geldiğini biliyordum: “Büyük bestekâr Richard

Wagner’e”.

Evde terziyi bulamadım, bütün bir huzur içinde Eudakia üzerine

doktora tezini okudum ve sadece zaman zaman gürültülü, ama

uzaktan gelen çan sesiyle tedirginleştim. Sonunda atalardan kalma

demir parmaklıklı kapıda birinin beklediğini kani oldum: Kapı kapalıydı,

tıpkı evin kapısı gibi. Ben bahçenin üzerinden adama seslendim

Naundörfchen’e gelmesini söyledim. Yağmurun şırıltısında

sözlerimi anlaşılır kılmak imkânsızdı. Ev heyecana kapıldı, sonunda

kapı açıldı ve yaşlı bir adamcık bir paketle bana geldi. Saat altı

buçuktu. Giysilerimi giymenin ve tuvaletimi yaptırmanın tam zamanıydı,

çünkü oradan çok uzakta oturmaktayım. Doğru, adam giysimi

getirmişti. Onların muayene ettim, bedenime oturmuştu. Kuşku

uyandıran bir deyim. Faturayı takdim etti. Ben nezaketle kabul

ettim. O hemen parasını almak istedi, verdiklerini kabul ettiğimde

şaşırdım. Ben onunla terzimin bir işçisi olarak işim olmadığını terzinin

kendisiyle bizzat alış-veriş eğitimi açıkladım. Terzime siparişimi

verdiğimi belirttim. Adam ısrar etti, zaman geçiyordu. Ben giysilerimi

giymeye başladım, adam giysilerimi yakaladı ve benim onları

giymemi engellemek istedi. Zor kullandım, o da zor kullandı.

Tiyatro sahnesi! Ben gömlekle mücadele etmekteyim, çünkü yeni

pantolonları giymek istiyorum.

Sonunda vakar gösterdim, gösterişli bir tehdit, terzimi lanetleyiş

ve onun yardımcısını, öç yemini. Bu esnada adamcık giysilerimle

uzaklaştı. 2. perdenin sonu. Kanepede gömleğimin içinde kötü kötü

düşünüyorum ve siyah bir giysiye bakıyorum, acaba o Richard için

yeterli olur mu diye?

Dışarıda yağmur yağıyor.

Saat sekizi çeyrek geçiyor. Ben sekiz buçukta Windisch’le randevuluyum.

Biz Theater Cafe’de buluşacağız. Zifiri karanlık yağmurlu

gecenin fakat artan bir romantik ruh durumunun içinde: Şansın

müsait, hatta terzi sahnesi bile muazzam, o olağanüstü bir olay.

Biz çok keyif verici bir salon olan Brockhaus’ ların evine vasıl

oluyoruz. Orada en yakın aile fertlerinden başka hiç kimse yok, Richard

ve ben. Ben Richard’a takdim ediliyorum ve ona hayranlığımın

• 60 •

birkaç sözünü yöneltiyorum. O onun müziği ile nasıl ünsiyet peydah

ettiğimi anlamak için bilgi ediniyor ayrıntılarına kadar, operaların

bütün sahneye konuşlarına küfrediyor, ünlü Münih’imin istisna ederek

ve orkestrasma rahat bir sesle “Baylar şimdi tutkulu olacak” diye

seslenen orkestra şefiyle alay ediyor. Sevgili dostlarım biraz daha

tutkulu olsun. Wagner seve seve Leipzig diyalektiğini taklit ediyor.

Şimdi sana bu akşamın bize sunduğunu kısaca anlatmak istiyorum.

Kendine özgü baharatlı türden doğrusu zevkler yaşadım, ben

bugün bile eski rayımda değilim, seninle, sadık arkadaşınla konuşmaktan

ve harika haberi sana bildirmekten daha iyi bir şey yapamıyorum.

Yemekten önce ve yemekten sonra Wagner Meistersinger’in

bütün önemli pasajlarmı bütün sesleri taklit etmek suretiyle çaldı, o

çok sevinçliydi. O aslında gerçekten efsanevî derecede canlı ve

ateşli bir adam, çok çabuk konuşuyor, çok nüktedan ve bu en özel

türden bir sosyeteye tamamıyla neşeli kılabilir. Bu arada onunla

Schopenhauer üzerine uzunca bir konuşmada bulundu. Ah benim

için onun tarif edilemez bir sıcaklıkla ondan söz etmesini işitmenin

ne büyük zevk olduğunu kavrarsın, Wagner’den Schopenhauer’in

müziğin ruhunü, mahiyetini tanımış olan biricik filozof olmasından

dolayı ona müteşekkir olduğumu öğreniyorum. Bundan sonra şimdi

profesörlerin Schopenhauer’e karşı nasıl bir tavır takındıklarını

öğrenmek istiyor. Prag’daki filozoflar kongresiyle alay ediyor ve

‘Felsefe’nin Uşaklarının’ sözünü ediyor. Bundan sonra onun öz geçmişinden

bir parçayı okuyor, ki onu o şimdi yazmaktadır. Benim

şimdi kahkaha atmaksızın düşünemeyeceği Leipzig’deki üniversite

hayatından son derece eğlendirici bir sahneyi okuyor. O bunun dışında

son derece becerikli ve zekice yazıyor. Sonunda ikimizde de

dışarıya gitmeye hazırlandığımızda elimi çok sıcak bir samimiyetle

sıkıyor, onu ziyaret etmemi ve benden kız kardeşini ve akrabalarını

müziğiyle tanıdık kılmak istediğini bana açıklıyor. Tabiatıyla böyle

bir öneriyi kabul ediyorum.

Eğer ben bu akşama karşı daha nesnel ve daha uzak bakabilirsem

bu hususta daha başka açıklamalarda bulunurum. Bugün candan bir

hoşça kal ve sağlığın için en iyi dileklerimi iletirim.

F.N.

• 61 •

Sevgili dostum,

Benim günlerimizin kaynaşan filolog haşaratım yakından gördüğün

şimdi bütün köstebek uğraşısını avurtlarını şişirerek ve kör gözleri,

ganimet olarak ele geçirilen solucanın uğruna duyulan sevinci

ve hayatın izac edici gerçek sorunlarına karşı duyulan kayıtsızlığı

her gün gözlemlediğim şimdiki zamanda sadece genç yavrularda

değil yaşlılarda da bunları gördükçe, ikimizin de eğer aksi halde ruhumuza

sadık kalırsak çeşitli kırgınlıklar ve belâlar olmaksızın hayat

yolundan gideceğimiz hususu benim için daha kavranılır hale

gelmektedir. Eğer filolog ve insan birbiriyle tamamen örtünmezse,

bu takdirde adı geçen haşarat önce neden sonra bu mucizeye şaşkınlık

duyacak sonra da bundan kızgınlık hissedecek ve sonunda kafasını

kaşıyacak, havlayacak ve ısıracaktır: Ki sen bunun bir örneğini

yaşamış bulunmaktasın. Çünkü sana oynanan oyun kesinkes senin

özel yapıtına karşı değildir, tersine şahsî olan yanma karşı olduğunu

artık görüyorum. Ve ben beni bu cehennemsi atmosferde beklenenin

ön zevkini yakında hissedeceğimin emin umudu içindeyim.

Ama sevgili dostum, bunun senin ve benim hizmetlerimizle ne gibi

bir ilintisi olabilir, başkalarının bizim kişiliklerimiz üzerine yargılarının

ne önemi olabilir? Biz Richard Wagner ve Schopenhauer üzerine

bir düşünelim, onlar ki kendilerine olan inançlarını yok edilemez

enerji ile bütün ‘kültürlü’ dünyanın gürültüsü altında idame ettiler;

eğer ‘déos máximos’a rücû etmeye izin verilmezse bu garip

adamların var oluş hakkını esirgememek gerekir, ki bu bizim için

bir avuntudur, (garip adamcığa da, ilişikteki fotoğraf) ve birbirini

anlayan iki yürek olmuş garip adamlar Tanrılar için neşelendirici bir

tiyatro sahnesidir.

Bunun dışında düpedüz şimdi bizim hayat görüşümüzü pratik

olarak kabul ettirdiğimiz ve sırasıyla bütün nesneleri, hal ve şartları,

devletleri, öğrenimleri, dünya tarihlerini, kiliseleri, okulları vs.

Erwin Rohde’ye

Leipzig, Tövbe günü (20 Kasım 1868)

• 62 •

duyargaçlarımızla yokladığımız bir zamanda, düpedüz şimdi aramızda

bir çok miller dururken ve bizden her birisinin dünya görüşünü

sindirmek için, yarı eğlenceli, yarı üzücü hissi kendisi için malik

olmak zorunda olduğu bir zamanda. Bizim Kintschy nezdinde bedensel

yemek öğünlerini müştereken sindirdiğimiz zamanınkinden

daha rahatlatıcı ne vardır ki, böylece şimdi birlikte simgesel olarak

bir öğle sonu kahvesini içmemiz ve hayat gününün ortasından geriye

bakarak ve ileriyi gözleyerek yaşadığımız anlardan daha iç açıcı

ne olabilir ki? Bunun için Paris ’ te de daha geç sayılmamalıdır: ki

orada büyük Yunanca komedimiz cereyan etmektedir, yani dünyanın

en güzel sahnesinde, rengârenk kulisler ve çok sayıdaki parlak

figüranların arasında. Ah bu ‘fata morgana’ne kadar güzel!

Bunun için müşterek realite, rezil denilen tecrübe dünyası, mecbur

olmak ve malik olmak, sınır elçisi ayıklığı bizden uzak kalsın.

Hayır bütün bu mektup ruhuyla.

Şenlikli yüksek selâm olarak

Dostuma kurban edilsin!

(O çok sayıdaki mürekkep hokkasını içip bitirdi)

Çilekeşlerin Korosunu

Seven mutludur

Ki o üzüntü vereni

Şifalı olan ve temrin eden

Sınavı başarmıştır!

Aşağıdaki mektubu anlamak için Rohde’nin Nietzsche’ye gönderdiği

Noel mektubunu tanımalıdır. Nietzsche’nin Rohde’nin aşağıdaki

cümlelerinden derinden etkilendiği izlenimi uyandırmaktır.

“Ben sana hayatımın en iyi saatlerini borçluyum: Ben istedim ki sen

benim kalbimin içini okuyasın, senin o kalbe armağan ettiğin bütün

o şeyler için sana nasıl içtenlikle teşekkür etmekteyim: Sen bana en

katıksız dostluğun mutlu ülkesini açtın, ki onun içine ben sevgiye

susamış yüreğimle daha önce bir zavallı çocuk gibi zengin bahçelere

bakmıştım. Ben ki öteden beri yalnızdım, şimdi kendimi en iyi biriyle

birleşmiş hissediyorum ve sen bunun benim iç hayatımı nasıl

değiştirdiğini kolay kolay anlayamazsın, sertliklerimin ve zaaflarımın

derin bilincinde beni sevgi ve hoşgörü ona lâyık olmayan biri

olarak tarif edilemez bir ölçüde ferahlatmaktadır.”

• 63 •

Sevgili dostum,

Bugün bizim bütün müşterek gönül işlerine değinmeden önce

Bileam’ın eşekçiği üzerine birkaç söz etmek istiyorum. Bu hayvan

Hamburg’a gönderilmiş olan baskı sahifeleri üzerine çok şaşırmıştı.

Ama şimdi Druginlik basımevinin âmirince aydınlığa kavuşturulmuştur

ve bundan itibaren aydınlatılmış bir dizgisi olarak düşünmektedir.

İlk düzeltiyi ben yaptım. Ama dizgiciye biricik bir saldırı

ile delici sözler ve barbarca Yunanca için olan heveslerini ¿»umundan

getirmek bir hayal işi olduğundan, böylece sana ki ona yazar

olarak tabiatıyla bir başka otorite yardımcıdır, (Wagner gibi konuşursak)

ikinci düzelti ayrılmıştır ve bana tekrar üçüncü düzelti düşmektedir.

Ki onu zaten sağladım. Buna göre toy yaraükçığm hemen

sevinçle ve memnuniyet içinde sıçramasını umut edebiliriz. Yunancadaki

toy rol ile karşılaştırılabilir. Tanrı bize sana ve bana D. Engelmann

gibi birkaç daima öyle iyi ebeler armağan etsin inşallah. Ki

ona sen belki de birkaç satır yazmışsmdır, bahusus ki o seni tanımayı

arzu etmektedir. Ve bununla eşekçik sesini kısacak ve insanlar

tekrar konuşmaya mezun olacaklar.

Ah sevgili dostum, sen bana ne kadar güzel bir Noel selâmını

Naumburg’a gönderdin. Bayramın ilk sabahı idi ve bayram çanları

çalmaktaydı. Bütün dünya bu sabah armağanlandırılmıştır ve bir

başka yılda olduğundan bu sebepten biraz daha iyidir. Ben bizar şişmiş

burnumla vatanın sıcak havasını içime çektim. Bak işte postacı

geldi ve benim sevincimi tam kıldı. Kendisini münzevi olarak hissetmeye

alışan bir kimse ve serinkanlı bakışlarla bütün sosyetik

(toplumsal) ve arkadaşça bağlantıların içinden gören bir kişi ve insanı

insana bağlayan minnacık pamuk ipliği bağcığı fark ederse onu

o derece sıkı bağlamış, düğümlemiş olsa da bir esinticik onu bir anErwin

Rohde’ye

Naumburg ve Leipzig, Ocak başı 1869

• 64 •

da yok eder. Dehanın alevinin onu münzevi yapmadığını gören bir

kimse, ki o onun ışık çevresinden her şeyin kaçtığı bir alevdir, çünkü

o onunla aydınlatılmış olarak, ölülerin dansı gibi öyle çılgınca ve

sıpsıska ve boş gururla görünür: Hayır kim ki yalnızdır doğasından

gelen acayiplikle tuhaf bir şekilde arzulardan, yeteneklerden ve iradî

çabalardan dolayı, bir dostun “Kavranamaz olan nasıl bir yüksek

mucize olduğunu kavrar; eğer o bir puta tapansa, her şeyden önce

yarattığı”, bilinmeyen aile hayatının tamamlayıcı cüzlerini yakından

görmek fırsatını buldum: Burada yükseklikle, dostluğun biricikliğiyle

hiçbir karşılaştırma yapılamaz. Ev giysisi içindeki mutluluk,

en günlük olan şey, en yavan olan bir şey bu keyif verici olarak

genişleyen hissin pırıltısı altında kalır- Bu aile mutluluğudur, ki o

çok sıktır, çok değerli olabilmesi için. Ama dostluklar? Öyle insanlar

vardır ki varoluşlarından kuşku duyarlar. Evet o, seçilmiş bir lezzetli

yemeklere düşkünlük ki sadece az sayıda insana nasip olur,

‘kendileri için hayat yolunun çölden geçen bir yol’ olduğu o yorgun

yolcular içindir: Eğer onlar kumda yatarlarsa, kuma saplanırlarsa, o

zaman bir dostça ifrit onları avutur, onların kurumuş dudaklarını o

Tanrılar dostluğunun nektarıyla ıslatır. Ama bu az sayıdaki kimseler

uçurumlarda ve mağaralarda şarkı söylerler, ki onlar orada dünya

şamatasından rahatsız olmaksızın Tanrılarına kurban ederler, dostluk

üzerine güzel övgüler düzerler ve yaşlı baş rahip Schopenhauer

buna ek olarak felsefesinin kutsal kazanını sallar.

N B. ile belirtilen yerde sayfa dolar dolmaz beni kente çağıran

bir haber geldi: Şimdi geri geldim, her yanım titreyerek sana kalbimi

dökmek suretiyle bu durumdan kendimi kurtaramıyorum. Absit

diabolus! Adsid amicissimus Erwinus.

Sevgili dostum,

Benim bütün azalarımm titremesi için sebebim var ve mektubu

aniden kesmem için: Çünkü başımın üstünde büyük bir darbe yedim

ve Paris’e yolculuk planlarımız havaya savruldu. Ve sonunda onunla

benim en güzel umutlarım da uçup gitti. Ben mesleğimin zincirine

vurulmadan önce bir kere daha ona malik olmak istiyordum ve

derin ciddiyetini ve bir yolcu hayatının sihirli çekiciliğini dibine kadar

tatmayı özlemle istemiştim, bir kere daha tarif edilemSz olan

mutluluğu tatmak için müthiş istekliydim, bir oyuna katılan değil,

seyirci olmak arzusunu duyuyordum, en sadık ve en anlayışlı dostumla,

seninle içmek için şöyle düşünüyordum, biz ciddi gözle ve

gülümseyen dudaklarımızla Paris insan kalabalığının arasından geçip

gidecektik, bir çift felsefî serseri gibi, onları her yerde birlikte

görmeye insanlar alışacaklardı, müzelerde ve kitaplıklarda, Lila’nın

Closseriesinde ve Notre-Dame’ınkinde, her yerde düşünüşünün ciddiliğini

ve birbirine aidiyetin o ince anlayışını taşıyarak. Ben böyle

bir yolculukla, böyle bir dost yakınlığıyla neyi değiştirebilirim? Ah!

Çok sevgili dostum, inanıyorum ki benim rûh halim bir güveyin rûh

halidir. Bizim latif zorlanmaksızlığımız ve ideal yaz gezintilerimiz

şimdiki kadar kıskanılmaya layık görülmedi.

Ben aşağıdaki hususu söylemeden önce, daha açıklanmayan bir

şeyi sıkı bir dost gizi olarak mülâhaza etmeni rica ediyorum, yabancı

burunlar onun kokusunu almasın.

Sevgili dostum, ben olası, hatta emin bir şansa malikim, en yakın

zamanda Basel Üniversitesine çağrılacağım: buna hazırlanmam

gerekiyor, Paskalyadan itibaren akademik bir öğretmen olacağım.

Ünvanım ilkin bir profesörün ünvanı olacak, ordinaryüs profesörün.

Maaşım 3000 Fr. baliğ olacak ve mevkim oradaki Eğitim Ku-

Erwin Rohde’ye

Leipzig, 16 Ocak 1869

• 6 6 •

rumu’nun en üst sınıfında haftada altı saat ders vermemi gerektirecektir.

Bütün bu atama sergilendikten sonra tekrar ard bacaklarım

üzerine basmam için bağışlanamaz bir kapris olacaktır.

Ama bu masalımsı öykünün kökeni şudur. Oradaki eğitim danışmanı

Kiessling’in en yakın zamanda Basel’ı terk edeceği haberini

ondan almış bulunuyor. Hangi çıkarcı beklentilerin yapılıp yapılmaması

senin için önemli değil. -Yani o eğitim danışmanı-. Çok yetkin

Vischer Ritschl’den, böyle hallerde yaşlı danışmanına soruyor ve bu

arada onun iyi bir okuldan olduğu izlenimini edindiği benim adımı

bu fırsatta ondan öğreniyor.

Bunun sonucunu sen düşünebilirsin: Ritschl beni çağırttı, ben

mutlu bir şaşkınlığa kapıldım, şaşkınlığın içinde öğleden sonra bütün

bir zamanı gezinti yaparak, Tannhaeuser melodileri terennüm

ederek geçirdim, Ritschl’in benim hakkımda rapor verdiğini ve

Vischer’in tekrar ona yazdığını vs. öğrendikten sonra. İnsanın içinde

yüzdüğü durumla seni neden daha çok meşgul edeyim, başkalarının

gayretkeş ve hırslı adaylıkları üzerine bir şeyler yazarak.

Şimdi evet küçük bir şeytan her şeyi bir anda yok edebilir. Eğer

böyle bir şey olursa, suratımı asacak olan son kişiyim. Ben daha

başlangıçtan beri bu öyküde büyük çapta bir rastlantılılık görmeye

alıştım. Eğer o birden o gülünç o fındık faresine dönüşürse, ki onu

şair dile getirmiştir, -Buna rağmen!- Biz böyle kolay kolay kendimizi

öldürtmeyiz. (Plularis maiestatis) (Tanrının lütfuyla). Eğer Paris’

teki gelecekteki düşlerimiz iz bırakmadan havada yok olup giderse

benim için daha da üzücü olacaktır, ya da olabilir.

Sevgili dostum parmağımı sus makamında dudağıma götürüyorum

ve seninle sımsıkı tokalaşıyorum. Bizler gerçekte yazgının kaçıklarıyız.

Daha önceki hafta sana mektup yazacak ve müştereken

kimya öğrenmemizi önerecektim ve filolojiyi ait olduğu yere atmayı

teklif edecektim. Ki o oraya atalarımızın ev idaresine aittir. Şimdi

şeytan ‘yazgı’ bir filoloji profesörlüğüyle beni kandırıyor.

Bunun dışında bu profesörlüğün şansları ilkin mükemmeldir.

Rütbenin arttırılması ve maaşının arttırışı kısa mühletlerden sonra

ön görülmüştür. Ve benim işittiğim ve kulak vererek öğrendiğim her.

şey benim özgür düşünen ve soylu makamlarla -işitilmemiş bir tarzda-

Prusya bedenine uygun olarak alış-verişim olacak.

• 67 •

En yakın zamanda doktorluk payesini kazanmalıyım. Çok kısa

olan doktora tezinin (Corollarium disput.de font.Laert.) üstlenmek

nezaketinde bulunabilir misin? Zamanın benim için çok pahalı olduğunu

söyleyebilirim. Önümüzdeki ilk aylarda ne yapacağımı Allah

bilir. Schopenhauer bu iç çekime gülümseyecekti: çünkü biz biçare

adamlar Yunanca ile neyi anlarız ki!

Artık hoşça kal en sadık arkadaşının, dostunun sadakatsizliğini

elinden gelirse bağışla dünyada hiçbir sadakat yoktur denilebilir.

Hayat benim için bunaltıcıdır, ben yazın yaklaştığını duyar gibi oluyorum.

Bir not daha: Kısa bir süre önce beni Richard Wagner en büyük

sevinci duyurarak birine yazdığı mektupta selâmını gönderdi. Luzern

benim için şimdi artık ulaşılamaz bir yer değil. Bu ayın sonunda

Dresden’e yolculuğa çıkacağım, Meistersinger’i dinlemek için.

Sonunda Paris’e yapacağımız yolculuk müstesna olmak üzere her

şeyden çok şimdiden bundan sevinç duyuyorum. «

Sanat ve dostluk yaşasın!

F.N.

Erwin Rohde’ye

(Vizite kartı) Leipzig, 12 Şubat 1869

Sevgili dostum, kaçınılmaz olana sıçrayışım olup bitti: bugün o

bayram günündeki onda senin Yunanca süslü püslü hayatı giriyor,

imza sahibi Ovos kutsal profesörlüğün mevkiine kavuşuyor. Özgür

İsviçre, Richard Wagner ve dostluğumuz yaşasın!

(Vizite kartının ön tarafında )

F Friedrich Nietzsche

Basel’de Klasik Filoloji Ordinaryüs Profesörü.

Profesör

1869-1869

20 nisanda Nietzsche Basel’e vasıl oldu. O arada yıllarca Schützen-

graben evinde No. 45 ( şimdi 47 ) meslektaşı Overbeck ile birlikte

oturdu. Bu ev onlar tarafından ev sahibesinin adına göre ‘Baumannshöhle’

diye adlandırılmıştır. 28 mayısta Homer’in kişiliği

üzerine mesleğine giriş nutkunu verdi. Sömester yorucudur. Eğitim

Kurumunun öğrencileriyle, yani Lisenin (Gimnaziyum) ilk sınıfıyla

Platon’ un Phaedon’ unu okuttu. Bu üniversitede Nietzsche haftada

dört saat Yunan şiiri ve üç saat Aeshylus’ un Choephoren’ı üzerine

ders verdi.

• 69 •

Sevgili dostum, Basel’in ‘Bündlitag’ının ne olduğunu biliyor

musun? Herkes çıkınını bağlar ve demiryoluna koşar. Bütün okullar,

üniversite dahil dört haftalık bir dinlenme tatiline girerler. Ve

Basel’in iklim bilimcileri (klimatolog) bu dönemde Basel’de kalmanın

fiziksel olarak zararlı olduğunu iddia ederler. Buna göre dışarıya

geniş dünyaya gidilmelidir! Ama nereye? Ben tekrar Bavyera’ya

Bohemye dağ silsilelerinin gezmeye değer dağlarını ziyaret edecektim.

Eğer bu ziyaret sevgili dostum yalnızca senin yanındg olup bitebilirse!

Ne yazık ki şimdi düpedüz Güney İtalya’da bulunuyorsun, aksi

halde kuzey İtalya göllerinin birine kadar belki de sabaha doğru yolculuğa

çıkardım ve biz bir kayıkta bulunarak bakışımız mavi göğe

yönelik olduğu halde sallanmamıza izin verirdik bütün yalnızlığa

rağmen, en çok özlenen topluluk içinde olurduk. Şimdi burada Basel’da

oturuyorum ve niçin yolculuğa çıkacağımı bilemiyorum. Bununla

birlikte hiçbir yerde bu derece gerçek, içimden beni şifaya kavuşturacak

ve güçlendirecek bir dinlenme düşünemiyorum. Ben

meslektaşlarımdan garip bir tecrübe edindim. Ben onların arasında

daha önce üniversite öğrencileri arasında hissettiğim şeyi hissediyorum:

Genel olarak onlarla daha yakinen ilişki kurmak ihtiyacını

duymaksızın, her türlü kıskançlık hissetmeksizin. Evet, daha kesin

düşünürsek, onlara karşı içimde bir nebze istihkâr ediş duyuyorum,

ki onlarla çok nazik ve ince bir ilişki tamamıyla katlanılır bir durumdur.

Benim selefim Kiessling bütün söylenenlerden anladığıma

göre elbette tamamıyla benden farklı bir mizaçta idi, herkese açıksangunik

(tez canlı) daima gayretin içinde sosyeteyi bir araya getirmek

için vs. oysa ben bu gibi müşterek gezintilerde 6-8 meslektaşımla

birlikte çok az bir şey sonsuz derecede çok az bir kazanç sağ-

Erwin Rohde’ye

Basel, Temmuz 1869

• 70 •

lıyorum, eğer rahatsız edilmeksizin ve yalnız başıma gezinirsem

duyduğumdan çok azmi duyuyorum. Giderek insanlar beni yalnız

bırakmaya da alışıyorlar. Yazıklanmanın bir hissiyle çünkü onlar

kendimi Basel’de iyi hissetmeyeceğimi sanıyorlar ve eğlenemeyeceğime

inanıyorlar. İyi kalpli herifler.

Ben akademik mevkiimden dolayı memnunum. Üniversite öğrencilerinin

bana güvenleri var ve ben onları en iyi biçimde aydınlatıyorum,

sadece filoloji bakımından değil, bunun dışında şimdiye

kadarki dinleyicilerimden üçünün Michael’i tavsiyem üzerine Leipzig’e

gitmelerinden memnuniyet duyuyorum. Bunlar üstelik en iyi

öğrencilerimdir. Önümüzdeki yıllarda ders takrirleri için bir plan

yaptım: Benim daha doğru olarak bilmek istediğim ve buna mecbur

olduğum şeyler üzerine ders takririnde bulunacağım. Besbelli bundan

en çok kendime yarar sağlayacağım. Choephoren’ un ve Yunan

şairleri dersim çok üretken oldu ki bundan büyük sevinç duydum.

Ve her halükârda önceden görebildiğimden daha iyi sonuçlandı. Bu

sömestrenin yazgı dolu paskalya yortusuna rastlanmaktadır. Nietzsche

Wagner’in safiyesinin önünde kararsız durmaktadır. Viierwaldstadter

gölünün kıyısında ve Leipzig’de aldığı ziyaret davetini

şimdi ciddiye alıp almamayı teemmül etmektedir. O ‘Siegfried’in’

üçüncü perdesinde bir pasajdır; ki onun notası bitmek üzeredir. İçerden

daima tekrarlanan bir akort duymaktadır. Bu akortun sözleri şu

mealdedir:

"Beni yaraladı

Beni uyandıran"

Kendine mahsus yazgı hissiyle Nietzsche daha sonra bu sözleri

kendisiyle ilişkilendirilmiştir.

Noel yortusu günü Nietzsche’nin Wagner ile ve Cosima ile geçirdiği

o ışık saçan şenlikli günlerin ilkidir. Onun görünmesi Wagner’d

e onun sayesinde ona karşı hâlâ yabancı duran çevreleri sanatı

için kazanacağı umudunu uyandırmıştır. Nietzsche ona hemen

dostlarını götürdü ve ilk eserleriyle Wagner’in hayat yapıtının bir

yeni, yüksek türden duyurucusu gibi görünmüştü. Yaşlanmakta olan

ustanın genç dostunun (Nietzsche) bağımsızlığı ve büyüklüğü üze•

71 •

rine yanılması filozofun suçu değildi. Wagner ile Nietzsche arasındaki

dostluk trajedisinin hükmünde Cosima’nın üstadın yapıtına

kendisini münhasıran tutkuyla vermesi gözden kaçırılmamalıdır ve

unutulmamalıdır ki Wagner aslında bu kadınla bir kökensel ilişki

içinde idi; dostları onun için Kurvenals tipinden daima yardımcıları

ya da hizmetkârları idi.

Nietzsche konferansları: Yunan müzik dramı, Sokrates ve Trajedi,

ilk kitabının ön çalışmaları olarak Tribschen’e gönderdiğinde

Cosima ona şöyle yazdı: Gönderdiğiniz ve bununla uğraşınız

Tribschen’de bir halet-i ruhiye değişmesine yol açtı. Biz akşamleyin

bizzat artık okumadığımız için çok üzüntülüydük. Bizim sizin sayenizde

insanlığın en güzel zamanlarına yaptığımız haç yolculuğu bize

öyle hayırlı olarak etki etti ki, ertesi günü Meister (Wagner) Siegfried’ini

en cüretkâr ve en kibirli Violin figürü ile eşlik ederek

Ren üzerinde şen şatır konusunu üfletti, bunu işiterek Ren kızları sevinçle

umut ederek motilerini geniş geniş ezgilendirdi. (Siegfried’

die Ren yolculuğu).

Wagner’in yeni kazandığı dostunu hemen girişiminde nasıl dahil

etmeyi düşündüğünü Nietzsche’nin mutlu aks-i seda mektubuna

(hemen yazdığı mektuba) verdiği yanıt göstermektedir. O filoloji ile

müzik arasında bir ittifak tasarlamaktadır. “Eğer müzisyen olaydınız,

bu takdirde aşağı yukarı filolojiye tutkuyla kendimi verdiğim

takdirdeki olacağım şey olurdunuz... Şimdi gösteriniz filoloji ne

içindir ve büyük Renaissance’yi yeniden doğuşu sağlamak için bana

yardımcı olunuz, onun içinde Platon Homer’i kucaklamaktadır

ve Homer Platon’ un ideleriyle doludur ve ancak o zaman hakkıyla

her şeyden büyük Homer olabilir.”

Sevgili dostum,

Bayramın son günü. Eski gömülmüş olan hisler uyanıyorlar. Bana

öyle geliyor ki üçüncü sınıf öğrencisinin durumundayım, o ki

duygusal olur ve dünyevî mutluluğun ölümlülüğü üzerinde eğer son

bayram gününün çan sesini duyarsa şiirler yazar. Ah sevgili dostum,

benim az bir neşem var ve her şeyi öyle yalnız olarak içime çiğniyorum.

Eğer onun sayesinde seninle bir akşam konuşması sağlayabilseydim

kötü dizanteriden bile ürkmezdim. Mektuplar ne kadar az

geliyor! Ben yaşlı Goethe’nin dün güzel bir pasajını fark ettim:

“Mevcut dostun belirli konuşması ne denli değerlidir, ki onun

göksel gücünden bir yalnız insan yoksundur ve sessizce ölür. Çünkü

kalbin içinde kapalı olan için karar ve düşüncesi yavaş yavaş olgunlaşır:

Seven bir erkeğin mevcudiyeti onu kolay kolay geliştirir.”

Bak işte o budur. Bizim ebediyyen ebelere ihtiyacımız var ve

kendimizi doğurtmak için çokları bir otele ya da meslektaşa giderler

ve küçük kediler gibi düşüncecikler ve plancıklar takla atarak ortaya

çıkar. Ama biz gebe isek, bize güç doğumda yardım edecek

olan hiç kimse orada değildir ve zifiri karanlık ve somurtuk olarak

hoyrat, yontulmamış, yeni doğmuş düşüncelerimizi her hangi bir

karanlık bir mağaranın içine koyarız, onun dostluğunun güneş ışığı

yoktur.

Bununla birlikte yalnızlık üzerine ebedî konuşmalarımla tamamıyla

bir Zimmermann olacağım. Ve hiçbir dostane Meryem bana

katılmak istemeyecek. Öküzcük ve eşekçik onlar Tanrı’yı Efendi’yi

nazikçe övdüler. Öyle olsun! Sadece bir parça sığır hayvanı ve dünya

uyumu sağlanmıştır, bina taçlandırılmıştır. Sen çobanların ve koyunların

yıldızı gördüklerini biliyor musun (mutlu olduklarını) ? Bizim

için her şey biz başkaları için her şey karanlıktır.

Örneğin: Tischendorf: O yıldızı gördü ve öyle çabucak ona koştu,

onun göğsüne yaslanıncaya kadar. Şimdi o küçük bıkkınlığı için

görkemli onurlara malik, dördüncü azaya kadar (halkaya). Evet,

Erwin Rohde’ye

Bademweiler, 17 Ağustos 1869

• 73 •

evet quod liced bovi! Bunun için sana biraz daha Jüpiter’imden, R.

Wagner’den söz etmeliyim, onun nezdinde zaman zaman soluk alıyorum.

Ve benim bütün meslektaşlarımın tasarlayabildiğinden daha

çok ferahlıyorum. Bu insanoğlunun hiçbir nişanı yok ve şimdi biraz

önce ilk nişanını kazandı, yani Berlinler Akademie der Künste’nin

üyeliğini elde etti. Bu üretken, zengin, sarsıcı hayat, ortalama ölümlerinin

arasında saparak işitilmemiş olarak. O da bunun için buradadır

kendi gücüyle kök salmış olarak ve bütün bir günlük hayatı olanların

üzerinde bakışıyla atlayarak ve zamana uygun olmayan en güzel

anlamda. O bana kısa bir süre önce ‘Devlet ve Din’ üzerine bir

müsvedde verdi genç Bavyera kralının anısı olarak belirlenmiş, bir

yükseklikten ve zamandan uzak kalarak, bir soyluluktan ve Schopenhauer’in

ciddiliğinden ve ben böyle uyarıları alabilmek için kral

olmayı arzu ettim. Son zamanlarda onu bunun dışında bana bunun

için birden çok kez ricada bulunan Frau Bülew’a ilişkin olarak mektuplarından

bazı pasajları gönderdim. Son kez orada iken, ikametimin

gecesinde Wagner’in adlandırdığı “Siegfried” inin bestelenmesini

biraz önce bitirmişti ve gücünün en zengin hissi içinde bulunuyordu.

-sen ona yazmak istemez misin? Onun kendisine hayran müzik

dışı kimselerden çok miktarda malik olduğunu mu sanıyorsun?

Sen müzisyen olarak ona yazmamalısm, tersine aynı bağdaşımlı

ciddi insan olarak. Bu gibilerden çok ender olarak bilgisi var. Ve her

keresinde bir bulguya kavuşmuş gibi mutlu olmaktadır. Sen onun

artık yabancısı da değilsin. Adresi Richard Wagner’in Tribschen bei

Luzern. (Vallahi şimdi harfleri ne kadar güzel çizdim: Biliyor musun?

Bir zamanlar sana Grey’in bir kitabının salık vermiştim ve sen

onu Grog okumuştun.) Sen gerçekten son mektubumu (fotoğrafımla

birlikte) aldın mı? Ben onu Napoli’ye poste restante olarak göndermiştim.

Ben bundan kuşku duyuyorum.

Hoşça kal en sadık dostum

Fried. Nietzsche

Lütûfkâr kollasyon için sana çok müteşekkirim. Romundt Dr.

Phil’dur. Homer üzerine konuşmam (ki o Leipzig’de çok beğenildi)

geri döndüğünde alacaksın.

. 7 4 .

Paul Deussen’e

Basel, 25 Ağustos 1869

Sevgili dostum,

Senden seve seve bir haber almak istediğimden, ama tercihen seninle

görüşmekten memnuniyet duyacağım için, bir mektup teatisinin

buradan oraya ve oradan buraya yapılmasının biraz üzüntü veren

alışkanlığını kırıyorum ve uzakta olan sen dostuma bir ikinci

‘karşı’ mektubu yolluyorum.

Bir kere tekrar karşılaşırsak acaba kendimizi değişmiş mi bulacağız?

Ben senin dış görünüşünü artık gözümde canlandıramıyorum:

Çünkü lise mezunu Paul Deussen’ı gösteren kötü fotoğraf ne

anlam taşıyabilir ki o albümde bulunmaktadır. Sana son kere gönderdiğim

fotoğrafım da ona bakarak ondan az bir şey izlenim edeceksin,

evet belki de yanlış bir tasarım uyanacak sende Yunancal

Dış için geçerli olan bir şey insanın içi için daha çok öyledir. Biz sadece

birbirimize mektuplar gönderebiliriz, bunlar bir kere içimizin

fotoğrafları değildir, tersine uçucu bir ruh haline ilişkin bir anlık

gölge resimleridir.

Dostlar şimdiki zamana dahildir: Aksi halde onun yerine anının

kültü girer.

Ben şimdi sana beni görmediğinden zamandan beri benimle yakın

ilişki kuran insanların adlarını saymak istiyorum.

İlkin senin de tanıdığın birkaç isim: Birinci ve biricik mevkide

Erwin Rohde (Dr. Erwin Rohde), en iyi ve ender türden ve bana beni

rikkate getiren bir sevgi ile sadıkane bağlı olan kişi. Daha sonra

Heinrich Romundt, benden daha genç bu sebepten daha çok öğrenerek

çaba harcayan dostun pozisyonunda. Felsefi bağdaşımı dolayısıyla

benim için son derece değerli bir dost, öyle ki ben hiç kimse

karşısında onun karşısında olduğum kadar uzunca ve önemlice olan

bir şeyi tartışmam. Bundan sonra baş rahip Wenkel, Schopenhauer’in

adına en ve en cesur zihniyet yoldaşı. Karşılıklı olarak değer

biçmemin ilişkisi içinde.

• 75 •

Son zamanlarda Richard Wagner’e en sıcak ve en mhlu mutlulandıran

bir yaklaşım, daha başka bir deyimle bu çağın en büyük dahisine

ve insanına kesinkes başkasıyla ölçülemez derecede. Her iki,

üç haftada bir Vierwaldstaetter gölgendeki malikanesinde birkaç

gün geçiriyorum ve bu yaklaşımı hayatımm en büyük kazancı telâkki

ediyorum, Schopenhauer’in yanında, ona müteşekkir olduğum gibi.

Ritschl üzerine sana sık sık yazmıştım. Kadınlardan benim için

en nüfuzlusu olarak Frau Ridschl’i ve Bülew karısı Frau Baronin’i

anabilirim. (Listzt’il kızı) İyi dostlar ve iyi arkadaşlar benim için

şunlardır: Leipzig’de Dr.Windisch, Pforta’de Prof. Zarncke Leipizig’de,

Prof. Schönberg, Basel’de iktisatçı, Dr. Roscher, Dr. Kleinpaul.

Bütün son anılanlar bana değerli yakmlıktalar ama dostluğun

ilk çizgisi içinde değiller.

Öyle değil mi bu kendisinden sevinç duyabileceğim adlardan

mağrur bir dizi, bahusus ki ben ‘dost’ sıfatıyla çok cimri ve idareciyimdir

ve yakın dostluklar kurmayı da amaçlamam.Ve şimcji bütün

eskiler ve değerini kabul ettirmiş olan isimleri burada zikretmedim,

benimle dostluk kurmuş olan insanları belirtmedim,senin beni

tanıdığın zaman.

Böyle bir fihrist her halükârda öğreticidir ve birçok mülahaza tamamıyla

seçilmemiş olarak insanın akima gelmektedir. Böyle bir

dost dizisi belirli bir ölçüde içimizin dışarıya izdüşümüdür, bir tür

notadır ki varlığımızın bütün sesleri onda ifadesi bulur.İnsan düşünceli

oluyor, ben mutluluk ve şen şatırlık için doğmuş biri değilim.

En acayip olan husus kişinin kendini hükme bağlamak için tamamıyla

elverişli hissetmesidir ve buna girişmesinde kendi kendini yabancı

hissetmekte ve her hangi bir başkası olarak zihninde inşa etmektedir.

Bu sebepten dışsal ölçütler yararlıdır, örneğin yukarıda

zikredilen dost dizisi gibi. İnsan bizzat kendinden ürker, ya da utanır,

bir mantıksal sonuç çıkarmak hususunda ve oııu tercihen başkalarına

bırakır, benim bugün bunu sana bırakışım gibi, sevgili dostum

bu liste üzerine bir gün düşüncelerini bildirmeni isterdim.

Ben boş gurura kapılmak için çok yaşlıyım. Senin durumun nasıl?

Hepimiz hayatın acısını çekiyoruz. Zararsız körler mutlular!

Sadık dostun Friedric Nietzsche

• 76 •

Sevgili dostum,

Mektuplarla görüşmek kötü bir şey. İnsan en iyisini vermek ister,

sonunda tamamryla bir günlük ömrü olan şeyleri iletir, ebedî

melodiyi değil.

Daima eğer sana mektup yazmak için masaya oturursam, Hölderin’in

(lise döneminden en sevdiğim insanın) bir sözü hatırıma geliyor:

Çünkü ölümlü ölerek en iyi yanını verir. Ve sen eğer iyi anımsıyorsam,

son mektuplarımda ne buldun? Olumsuzluklar, bıkkınlıklar,

yalnızlıklar, ayrıntılar. Ve bunu Zeus güzümsü saf gök, düpedüz

bu zamanda olumluya yönelmek istiyorum, bazı zengin saat bol bol

sağ görüyle ve gerçek canlandırış ile yanımdan geçiyor? Ama daima

bir mektubu senin için iyi düşüncelerle ve arzularla göğe atıyorum,

eğer daima böyle zamanlar ve kabaran duygular beni sararsa ruhlarımız

arasındaki elektrik telinin (ya da Reichenbach’a göre od alevi)

bu çabuk yazıyı sana gönderecek umuduyla.

Eğer çok uzakta olmasaydın, sana uzunca bir dosyayı göndermekten

memnun olacaktım, benim üniversitede görevime giriş tutkunu,

ki o müsvedde olarak yolculuktadır ve onu ilkin Romundt ziyaret

etti: O onu rikkate getirici bir sıcaklıkla kabul etti. Bundan

sonra o baba Ritschl’in yanında idi. Ondan iyi bir üslûpçunun övgüsünü

kazandım; en son olarak dostum Wagner’in nezdinde, ki o onu

bayan Bülow’a okumuş, beni çok güçlendiren olarak ortaya attığım

için beni kutlamaktadır, belki de bütün bilgeliğin başlangıcı ya da

sonudur ve onu ekseriye düşünmeyiz. Bu risalem şimdi belki Dr.

Deussen’e de benim ve senin için o derece saygın olan Wenkel’e de

gönderilecek. Ama hakiki payeyi Yunanca bu risale eğer sen onun

üzerine mutluluk dileğini söylersen edinecektir. Müsveddenin böyle

tanınmasından hoş bir şey yoktur: İnsan kendi için ciddi düşünen

Erwin Rohde’ye

Basel, 3 Eylül 1869

• 77 •

bir seyirciyi seçer ve fahileşeleşmiş olarak kendini görmek tehlikesine

düşmez.

Bunun drşında ben İtalya’ma da malikim, senin gibi: sadece oraya

cumartesi ve pazar günleri gidiyorum, gidebiliyorum. O Tribscnsin’dir

ve benim için tamamıyla bir yurt gibidir. Son zamanda birbiri

ardından kısa süreler orada bulundum ve bunun için hemen hemen

her hafta bir mektup aynı yolu katetmektedir. Sevgili dostum,

benim orada öğrendiğim ve gördüğüm, işittiğim ve anlamadığım

şeyler tarif edilemez derecededir. Schopenhauer ve Goethe, Aeshylus

ve Pindar hâlâ yaşıyorlar, bana inan.

Sanatça zevk, beğeni yeteneklerinin öğrenilmesi üzerine gözlemin

benim için önemlidir. Ben son zamanda iyi bir şans eseri peyzaj

tablolarını içsel olarak içime emmek imkânım keşfetmeye yöneldim.

Tasvir edilen tarihî eserler, insan hareketi içinde benim için

ebediyyen uzak kalmaktadır, ben plastik değilim. Ama böyle bir

peyzaj tablosu beni dingin ve beklentili kılmaktadır. Öyle değil mi,

sen geriye dönüşte Basel’de benim yanımda birkaç gün kalacaksın?

Romundt’u kış sömestresinin başlangıcı için davet ettim. O beni sevindirerek

belirteyim ki gelecek. Ekimde annem ve kız kardeşimle

Leman gölünde yaşayacağım.

Kışın Platon öncesi filozofların ve Hesiod’ un günlerini ders takriri

olarak okutacağım. Choephoren üzerine şimdiki konferansım

beni memnun edecek ölçüde ilerledi.

Bir katıksız, mavi, serin, güz sabahı, insan ruhunun dumura uğramış

uçuculuğunu hissetmiyor. Aksi halde dağlara çıkardım, geniş

vadiye.

Sana, sevgili dostuma Erwin Rohde’ye

F.N.

Erwin Rohde’ye

Naumburg, 7 Ekim 1869

Sağlık ve mutluluk ilkin!

Mektubun ibaresi sana ne denli bir zenginliğin bana bahsedildiğini

gösteriyor, vatanın sıcaklığı ve anıların bolluğu.

Dışarıda pencerelerin önünde düşünce zengini göz duruyor, berrak,

ılımlı ısıtan güneş ışığı içinde. Kuzeyin güzü, ki onu ben en iyi

dostlarım gibi seviyorum, çünkü o derece olgun ve isteksiz bilinçsizdir.

Meyve ağaçtan düşüyor, bir esinti olmaksızın. Ve dostların

sevgisi de böyledir işte: Uyarımsız, silkmeden, bütün sessizliğin

içinde aşağıya düşer ve mutlulandırır. O kendi için hiçbir şeyi hırsla

istemez ve her şeyi kendinden verir. Şimdi çok çirkin- hırslı kadın-

erkek sevgisini dostlukla karşılaştırır.

Ben öyle sanmıyorum ki bir kimse güzü sever, az sayıdaki dostları

ve yalnızlığı gerçekten sever, kendisi için bir büyük, semereli

mutlu hayatının güzünü önceden kestirebilir.

“Bu sebeple, sabret, hayat ipliği Tanrıçalardan biri bana güzü

örsün, sevgiyle ve uzun yan soğutulmuş olan güneş ışığından ve bu

zamandan.”

Ama sen biliyorsun ki biz bununla hangi boş zamanı kastediyoruz.

Daha önceleri zaten birlikte yaşadık, hakiki Yunanca olarak, yani

boş gezenin boş kalfası gibi.

Ve bizi o yaşamın güzünün tekrar bir araya getireceğini umut etmemizi

kim engelleyebilir?

Bu senin doğumunun anı gününde dile getirilmiş olan arzu ve

umut olsun, bizi tekrar bir araya getirmek için, öyle değil mi? O ama

daima ve her zaman yüreğinin içinde taşınsın!

Buradan yola çıkarak Leipzig’deki eski anı yerlerini ziyaret ediyorum

ve Romundt bana en dostça uğramak için ona orada rastla•

79 •

mak için oraya vasıl olduğunu bildiriyor. Ben sana onun benim davetimi,

kış sömestresinin başındaki zamanı Basel’de geçirmeyi kabul

ettiğini yazmış mıydım? Ve biz orada gelecekteki pozisyonunun

güç sorusunu birlikte çözümleyecektik. Yine de bana görüşünü yaz,

benim onu tanıdığıma göre son yılın güzel gelişiminden sonra bir

felsefe öğretmenliği için şansını ona kesinkes layık görüyorum. İyi

anlaşılan şansının. Bütün felsefi disiplinlerin sistematik olarak üstesinden

gelmesi için çok çalışması gerekecektir. Ve bunun için birkaç

yıl geçmesi kaçınılmaz olacaktır. Bunun dışında buluşmamızı özlemle

istiyorum, çünkü son yılardan beri estetik sorunlardan ve yanıtlardan

bütün bir yığın içimde mayalanmaktadır ve bunun üzerine

sana belirgin kılabileceğim şeyleri söylemem için mektubun çerçevesi

çok dardır. Sistemin küçük kısımlarını işleyebilmem için bunu

örneğin üniversitedeki görevime başlarkenki nutkumda yaptığım

üzere resmi nutukların fırsatından yararlanıyorum. Tabiatıyla benim

Wagner en yüksek anlamda kazançlıdır. Özellikle şimdiye kadarki

estetikten kavranılamaz olan örneği oluşturduğu için. Her şeyden

önce Lessing’in Lakoon’ unu aşılmalıdır. Bir iç ürkeklik ve utanç

olmaksızın bunu dile getiremeyiz.

Windisch şimdi artık üniversitede öğretim müsaadesi aldı. Brokhaus

ailesi beni Basel’de ziyaret etti, biz bir günde Tribschen’de birlikte

olduk. Ritschl ve eşi inanılmayacak bir sevgi besliyorlar ve

saygı duyuyorlar: Bunu sevinmen için açıklıyorum. Onlar yine kendi

güçleriyle. Onlar başka türden olanı öyle tutuk olmayan sevinç

geçerli kılarlarsa saygılı oluyorlar.

Ve onlar eğer senin üzerine de öyle ve benzer şekilde yargıda bulunmazlarsa,

çok şaşarım. Bunu filoloji çevresi iyi dost olduğumuzu

ve yine de bütün diğer insanlardan farklı olduğumuzu hissetmeli.

Değil mi çok sevgili dostum?

17 ekime kadar ben burada olacağım. Certamen’in güzel ve yararlı

katkısı gerçekten bir dostluk hizmeti. Tanrım, senin gibi seçkin

dostlar el yazısı tutsaklıklarımı ve buna benzer çirkinlikleri sineye

çekiyorlar.

Erwin Rohde’ye

Basel, 11 Kasım 1869

Ama benim çok sevgili dostum, kim böyle ayırtıcı mektupları

yazabilir?

Bana inan, eğer ben böyle bir şeyi okursam, buradaki mevcudiyetimin

katı lokması ağzında taş haline gelir; profesörlüğümün balığı

bir kere ‘konserveleşmedi’ tersine yılan haline geldi ya da bu

profesörlük beni baştan çıkaran yılan değil miydi, beni dostuma ve

mavi dünya mûcizelerine götürecek olan patikadan uzaklaştırdı.

Ben senin dilinde konuşayım. Mektubunu okudum ve bana öyle geldi

ki birden uyandım, derin esmer gece çevremde idi ve uzaktan onu

uzun zamandır işitmediğim özlemle ses gibi ezgilendiğini duydum.

“Biçare Tannhaeuser bana Roma’dan söz etme” der; o orada ona

ulaştığım için. Oysa burada ilhamsız kentte, sert bir çalışma içinde

yaşıyorum kırık kanatçıklarımla ve bükülü bacakçıklarımla.

Örneğin:

Bu kış üniversite öğrencilerinin talebi üzerine grameri takrir edeceğim

ama bu gerçekten çok gayrı İnsanî üstelik benim için son derece

yeni, başlangıç.

Sen aslında gerçekten bolluk ve şehvetin içindesin, bayan

ARS’ın (sanatın) dağında var bunun dışında kutsal Meryem’e öyle

yakınsın ki düpedüz kutsal Papa’ya olandan daha yakınsın. Leipzig’den

sevindirici bir haber de geliyor: Ritschl bana kendisine çeşitli

taraflardan, özellikle Dindorfschen tarafından Pollux’ un çok

öğüldüğünü yazıyor, ama daha bu yazıyı görmediğini belirtiyor.

Ona bir nüsha gönder, mümkünse adayıcı dizecikleriyle. Yaşlı bir

şakacı böyle şeyleri çok sever. Ben Leipzig’de onu ziyaret ettiğimde

donanımıyla birlikte gerçekten mütehassıs edecek kadar lütufkârdı.

Ben seni orada öncekinden belki de. Ben yaşlı Vischer’e

“ONOX”un bir nüshasını armağan ettim ve o bundan memnun oldu.

• 81 •

Pollux son derece de yetkin ve öğretici bir çalışma en yakın zamanda

seninle o yılanı üzerine konuşmalar yapmaya başlamasını

şart koşuyorum (ahi angius ung- Benim dil karşılaştırmalarıma bak)

ve o optime jure.

Eğer bir ara Homer’in ve Hesiod’ un hayatını görürsen, onlara

aslıyla karşılaştırmak zahmetinde bulun. Özellikle sahte Herodotunki

ile. Sana Vestelmann özgeçmişini göndereyim mi? Homer’in yapıtlarında

kendi kendime geziniyorum ve çok şeyi buluyorum: Senin

aslıyla karşılaştırmanda da var, Rose’nin ama yarar sağlamadı.

Şimdi bir iki ricam olacak. -Bilmezliğimi bağışlayın- Roma’da vs.

Dürer’in resimleri gözüne ilişti mi? Ben birinin peşindeyim. Melankoli

adlısının.

Son zamanda Tanrı bana Schopenauer’in iki büyük resmimi bahşetti.

(Fotoğrafları) öyle ki ben seninki ile üçüne sahibim. Ben şimdi

çok yetenekli fotoğrafçıya çok büyük bir tane fotoğrafımı hazırlatacağım

ve eğer başarılı olursa, sana bizim güneş netliğindeki melankoli

dostumuzun resmini senin için ve onun bundan eğlenmesi

için göndereceğim. Seninle Hartmann üzerine bağdaşımlıyım ve

hemfikirim. Buna rağmen onu çok okuyorum, çünkü en güzel bilgilere

malik ve lanetlenmeye müstahak olan insan varlığı üzerine ezeli

Nommen şarkısma (yazgı Tanrıçalarından biri Kuzey mitolojisinden)

güçkü katılmasını biliyor. Bana öyle görünüyor ki o tamamıyla

hasta, kırık bir adam, bir parça şirretliğiyle birlikte. Burada ve şurada

bir parça küçüklük gösteren ve her halükârda nankör. Bu benim

için ahlâkta insanların ve hayvanların ahlaken bir hükme bağlanması

için bana bir tutamak veriyor.

Pollux son derece de yetkin ve öğretici bir çalışma en yakın zamanda

seninle o yılanı üzerine konuşmalar yapmaya başlamasını

şart koşuyorum (ahi angius ung- Benim dil karşılaştırmalarıma bak)

ve o optime jure.

Eğer bir ara Homer’in ve Hesiod’ un hayatım görürsen, onlara

aslıyla karşılaştırmak zahmetinde bulun. Özellikle sahte Herodotunki

ile. Sana Vestelmann özgeçmişini göndereyim mi? Homer’in yapıtlarında

kendi kendime geziniyorum ve çok şeyi buluyorum: Senin

aslıyla karşılaştırmanda da var, Rose’nin ama yarar sağlamadı.

Şimdi bir iki ricam olacak. -Bilmezliğimi bağışlayın- Roma’da vs.

Dürer’in resimleri gözüne ilişti mi? Ben birinin peşindeyim. Melankoli

adlısının.

Son zamanda Tanrı bana Schopenauer’in iki büyük resmimi bahşetti.

(Fotoğrafları) öyle ki ben seninki ile üçüne sahibim. Ben şimdi

çok yetenekli fotoğrafçıya çok büyük bir tane fotoğrafımı hazırlatacağım

ve eğer başarılı olursa, sana bizim güneş netliğindeki melankoli

dostumuzun resmini senin için ve onun bundan eğlenmesi

için göndereceğim. Seninle Hartmann üzerine bağdaşımlıyım ve

hemfikirim. Buna rağmen onu çok okuyorum, çünkü en güzel bilgilere

malik ve lanetlenmeye müstahak olan insan varlığı üzerine ezeli

Nommen şarkısına (yazgı Tanrıçalarından biri Kuzey mitolojisinden)

güçkü katılmasını biliyor. Bana öyle görünüyor ki o tamamıyla

hasta, kırık bir adam, bir parça şirretliğiyle birlikte. Burada ve şurada

bir parça küçüklük gösteren ve her halükârda nankör. Bu benim

için ahlakta insanların ve hayvanların ahlaken bir hükme bağlanması

için bana bir tutamak veriyor.

Erwin Rohde’ye

Basel, Ocak sonu ile 15 Şubat 1870

Sevgili dostum, senin Roma’da yaşadıkların hususunda son zamanlarda

beni bir endişe aldı, bütün dünyanın uzağında ve belki de

o arada terk edilmiş gibi yaşıyorsun. Hatta hasta olman da mümkün,

bakımdan yoksun olarak ve her türlü dostane desteksiz. Beni yatıştır

ve benim karamsar kaprislerimi benden al. Bana Roma Ruhani

Meclisi son derece zehirli görünüyor, hayır, ben artık yazmayacağım.

Çünkü mektup gizi bütün kilise-cizvitli konular için bana emin

gelmiyor mektupta neyin bulunduğunu insan konusunu alarak hissettirmek

istiyor ve bunun sana bedelini ödetmelidir. Sen Eskiçağı

inceliyorsun ve Ortaçağı yaşıyorsun.

Şimdi sana bir şeyi ısrarla belirtmek istiyorum. Şunu düşün, dönüş

yolculuğunda nezdimde bir müddet otur. Biliyor musun, belki

de bu birlikteliğimiz uzun bir zaman sonuncu kez olacaktır. Senin

yokluğunu büsbütün inanılmayacak bir ölçüde hissetmekteyim. Buna

göre nezdimde var olmanm sağladığı hoşnutluğunu bana da sağla

ve onun o derece kısa olmamasına bak. Bu benim için özellikle

yeni bir histir hiç kimseyi mahallinde bulamamak, ki ona hayatın en

iyi ve en güç yanını söyleyebilirdim. Buna ilâveten gerçekten sempatik

bir meslek arkadaşı bulamamak. Dosluğum o derece münzevi

özel hal ve şartların altında, öyle genç ve güç yılların altında, gerçekten

bir parça patolojik bir hal alıyor. Ben senden bir hastanın rica

edişi gibi şunu rica ediyorum: Basel’e gel!

Bana ne kadar övülse az olan gerçek bir sığmak olarak Luzern

yakınındaki Tribschan kalıyor; ama o sadece ender olarak uğradığım

bir yerdir. Noel tatilini orada yaşadım. En güzel ve ruhumu en

çok yücelten bir anı oldu. Senin de bu büyünün gizine ermen kesinlikle

gereklidir. Eğer benim konuğum olursan, biz de bir arada dostumuz

Wagner’e yolculuğa çıkarız. Sen bana Fransız Liszt hakkm-

• 83 •

da yazar mısın, yazamaz mısın? Belki de Lage di Come üzerinden

dönüşünü yapabilirsen, hepimize sevinç vermek hususunda bu bir

fırsat olur senin için. Biz, yani Tribschen’liler gölün kenarında bir

villaya, Fiume Latte’deki ‘Villa Capuana’ya bakmadan edemeyiz,

iki ev. Sen bu villayı bir gözden geçiremez ve eleştirmez misin?

Wackerhnaagel’in ölümünü gazetede okudun mu? Viyana’da

Schere’in onun yerine geçeceği planlanmış. Yeni bir Tanrıbilimcinin

de gelmesi de olası: Bu Jena’dan Overbeck’ dir. Romundt profesör

Czermak nezdinde mürebbidir ve ekonomik durumu iyidir. Ritschl

sayesinde. Bana sana ilişkin en sıcak hayranlığı yazmış bulunan

Rocher Bautzen de önemli bir mürebbi olarak görev yapmakta Bücheler

Bon’a çağrılmış olmalı. Ren Müzesi şimdi Latince harfler kullanıyor.

Ben ‘antik müzik dramı’ hakkında karma bir konferans verdim

ve 1 şubatta bir ikinci konferansımı “Sokrates ve Trajedi” konusunda

vereceğim. Ben giderek Yunanlığı daha çok seviyorum.

Ona bilgisizliğimin herkesi utandıran itirafında. Herhangi eleştirel

bir çabalamanın filolojik varoluşu, Yunanlılıktan binlerce mil uzakta,

benim için giderek imkânsız hale gelmektedir. Ben iyi bir filolog

olup olmayacağımdan kuşku duyuyorum. Eğer onu ikinci görev olarak

değil de rastlantısal olarak sağlayabilirsem, bu takdirde başarıya

ulaşamam. Burada aksilik şudur: Benim bir örneğim yok ve ben

kendi gücümle bir kaçığın tehlikesine maruz kalıyorum. Benim ilk

planım kendimde dört yıl kültür çalışması yapmak, bundan sonra

yıllarca sürecek bir yolculuğa çıkmaktır. Belki de seninle birlikte!

Bizim gerçekten güç hayatımız oldu, öğretmenlerden ve geleneklerden

güzel bir üniversite bizi mutlandırıcı ve bizim için güven vericidir.

Bunun dışında böyle küçük bir üniversiteyi oturma yeri olarak

seçmemekle akıllılık ediyorsun. Bu takdirde insan bilimiyle yalnızlaşır.

Eğer bir arada yaşayabilseydik neleri feda etmezdim bunun

için. Ben konuşmayı büsbütün unutuyorum. Benim için en izaç edici

bir nokta daima temsil etmeye mecbur kalışımdır, öğretmen, filolog,

insan olarak, öyle ki kendileriyle görüştüğüm herkese kendimi

ispat etmek zorunda kalıyorum, ya susuyorum, ya da amaçlı olarak

dünya insanı centilmen sıfatıyla ne kadar çok konuşulursa o kadar

çok konuşuyorum. Kısacası ben kendimden gayrı memnunum. Da•

84 •

ha çok dünya ile olduğundan bu sebepten en sadık dostuma o derece

daha çok bağlı oluyorum.

Şubat ortası mektuplarımın eline geçmemesinden çok senin gelmemenden

endişe ediyorum. Kasımdan beri hiçbir haber alamadım.

Benim saygı değer kadın dostum Cosima bana babası sayesinde

(Franz Liszt) senin üzerine bilgi sağlamamı salık veriyor. Ben bunu

ilk fırsatta yapacağım. Bugün bir mektupla bir kere daha deneyeceğim.

Biz Ruhanî meclis üzerine Augsburger’deki ‘Roma’ mektupları

sayesinde bilgi edindik. Sen bunun yazarını tanıyor musun? Bu

takdirde ona sezdirme. O korkunç bir şekilde takibata uğrayacak.

Ben burada “Sokrates ve Trajedi” konulu bir konferans verdim. Ki

bu yanlış anlamalara ve dehşete yol açtı. Buna karşı onun yüzünden

Tribschen’li dostlarımla bağlantım daha sıkı olarak sağlandı. Değişen

bir umut haline geliyorum: Richard Wagner de bana beni çok

rikkate getirici tarzda hangi rûh halinin beklediğini hissettirdi. Bu

tümüyle çok ürkütücüdür. Sen Ritschl’in benim hakkımda neler

söylediğini biliyorsun. Ama ben, kendimi itiraz ettirmekten uzak tutacağım.

Benim bir ebedi yükselme hırsım yok, çünkü parlak ve ünlü

mevkiler için çaba harcamıyorum. Buna karşı, eğer zamanı gelmişse,

kendimi ciddi ve imkân dahilinde cömert olarak dışa vurmak

istiyorum. Bilim, sanat ve felsefe içimde şimdi o derece birleşmiş ki

bir arada, her halükârda. Bir gün santorlar (yarı at, yarı insan, efsanevi

yaratıklar, ç.n.) doğuracağım.

Eski dostum Deussen bütün varlığıyla Schopenhauer ile uğraşmaktadır.

O benim dostlarımın en eski ve sonuncusudur. Windisch

bir yıl için İngiltere’ye gitti, Sanskritçe yazılarını karşılaştırmak için

East-İndian Office’nin hizmetinde görev yapacaktır. Romundt bir

Schopenhauer Derneğini kurdu. Biraz önce Ritschl’e karşı bir rezilâne

yazı yayımladı. Bergk tarafından Alman bilginliğinin bir utancı

olarak nitelendirildi.

Bir kere daha en candan ve en güzel selamlarımı yollarım. Ben

gelmekte olan bahardan şimdiden sevinç duyuyorum, çünkü o seni

Basel’e getirecektir. Sadece bana bunun ne zaman olup biteceğini

bildir. Paskalya tatilinde aile fertlerimle Leman gölünde olacağım.

Hoşça kal! Hoşça kal!

• 85 •

Richard Wagner’e

Basel, 21 Mayıs 1870

Peter Seraphice,

Doğum gününüzün tanığı olmaklığım geçen yıl kısmet olmadıysa,

şimdi de beni gayrı müsait bir konstellasyon (rastlantı) beni bundan

alıkoyuyor; kalemimi bugün elime isteksizce alıyorum, oysa size bir

mayıs yolculuğuna çıkmayı umut etmiştim.

Müsaade eder misiniz, arzularımın dairesini bugün olabildiğince

dar ve kişisel olarak tutayım. Başkaları kutsal sanatın adına, en güzel

Alman umutlarının adına, sizin en size özgü umutlarımızın adına size

ifade etmeye cesaret edeceklerdir inşallah. Benim için arzuların en özneli

yeterli olacaktır: Sizin bana son yılda olduğunuz gibi kalmanızı

diliyorum, sanatın ve hayatın gizli öğretilerinde bir antik rahibi. Ben

de muvakkat olarak filolojinin kurşunî sisinin içinden geçerek size biraz

uzakta görünüyorum, ama asla o değilim, düşüncelerim daima sizin

çevrenizde dolaşmaktadır. Sizin bir zamanlar bana yazdığınız doğru

ise, -bana gurur meselesi olmuştu- müzik beni yönetmektedir, her

halükârda bir orkestra şefim, müziğimin orkestra şefi sizsiniz. Siz bana

şunu da söylemiştiniz bizzat, orta çapta bir parça iyi yönlendirildiğinde

tatmin ettirici bir izlenim bırakabilir. Bu anlamda ben bütün arzuların

en enderini ifade edeceğim. Öyle kalır inşallah, an geçip gitmesin,

böyle çok güzel. Ben önümüzdeki yıldan sadece şunu talep

ediyorum, her takdirin üstündeki katılımınız ve cesurca tesellinize

kendimi layık kılayım. Bu arzumu kendileriyle yeni yılı başlamakta

olduğunuz arzularınızın içine birlikte katınız.

Mutlu erkek çocuklardan biri!

Wagner’in yanıtı şöyle başlıyor: “Sadık bir adamım tarafımdan

‘mutlu erkek çocuğunun’ ‘Peter seraphicus’ için ne denli değer taşıdığı

bildirilmişti daha önce: Besbelli siz bundan en azından kuşkulanmaktasınız.

Wagner’in, Siegfried’inin, Nietzsche’nin, Tribschen’de

ziyaretini yaptığı geceyi izlemesine ilintili olarak o gece doğması üzerine

şöyle demişti: Yarın değil öbür gün oğlumun ilk doğum gününü

ve sizin benim evimde ilk ikametinizin anılması gününü kutlayacağım.

Bu çift anma gününde yıldızlar inşallah iyilik bahşetmek üzere

hükmetsinler. O zaman bana öyle görünmüştü ki siz oğluma şans getirdiniz!”

Savaş alanındaki yaşantıların üzerine (1870 yazı) Nietzsche burada

belirtilen haber bir yana Gersdorff’a ve aynı mealdekini Richard

Wagner’e ilettiği rapordan daha başkasını anlatmamıştır. Ona, sempati

duyduğu bu insana olan anısı son derece üzüntü vericiydi. Nietzsche’nin

kız kardeşi şöyle anlatmaktadır; “Neden sonra bir çok yıl geçince,

görüşlerinden bazıları değiştiğinde, Nietzsche bana Naumburg

çevresindeki bir gezintide, bu gibi korkunç yolculuklardan sonra bir

akşam, yüreği acımadan hemen hemen kınlmıştı içinden bir askerî yolun

geçtiği bir küçük kente geldiğini anlatmıştı. Bir taş duvarı döndüğünde

ve birkaç adım ileriye yürüdüğünde, birden bir uğultu ve bir

gümbürtü işitmiş ve mûcizeli alay, bir ulusun cesaretinin ve gururunun

görkemli ifadesi olarak bir ışık saçan kasırgayı haber veren bir

bulut gibi onun yanından geçip gitmişti. Gürültü ve gümbürtü daha da

güçlenmişti ve onun sevdiği topçular en hızlı tempoda bunu izlemişti,

ah o zaman bir atın üzerine sıçrayamamaktan, tersine bu duvarın yanında

eli kolu bağlı kalmaktan ötürü ne denli bir üzüntü duymuştu.

Sonunda piyadeler koşar adımlarla geldiler. Gözleri şimşekler çakıyordu.

Uygun adımları muazzam çekiç darbeleri gibi zemine çarparak

yankılanıyordu. Ve bu bütün kafile yanından fırtına gibi geçtiğinde,

savaşa ve ölüme koşarak, yaşama gücünde o kadar mûcizeli olarak,

zaferi kazanacak ve egemen olacak ya da mahvoalcak olan bir ırkın

tam bir ifadesini oluşturmuştu. O zaman ben ilk kez yaşamaya yönelik

en yüksek iradenin insan varlığı uğruna zavallı mücadelesinin değil,

tersine muharebe etmek iradesinde bulduğunu, kudrete ve aşın

kudrete yönelik güçte ifadesini bulduğunu hissetmiştim” diyerek kız

kardeşine açıklamada bulunmuştu. Ama bir süre sonra sözlerini şöyle

sürdürdü: “Ben Woden’in komutanlarından göğüslerine sert bir kalbi

koyduğunu da hissetmiştim, aksi halde binlerce insanı ölüme göndermenin

muazzam sorumluluğunu onlar nasıl taşıyabilirlerdi, uluslarını,

halklarım ve bununla bizzat kendilerini egemenliğine ulaştırmak

için.”

• 87 •

Cari Von Gersdorff’a

Namburg, 20 Ekim 1870

Sevgili dostum,

Bu sabah bana en sevinçli haberi getirdi ve beni müthiş tedirginlikten

ve endişelenmelerden kurtardı. Bu senin mektubundu. Dahabir

gün önce adının kuşkulandırıcı bir sesle söylendiğini işittiğimde

son derece dehşete düşmüştüm. Bu kuşkulanan sesin ne anlama

geldiğini artık biliyorsun. Ben şehit düşen Pförtner Terin bir listesini

rektörden talep ettim. Ki bu liste dün akşam elime geçti. O beni

bir ana noktada yatıştırdı. Aksi halde çok kederlendirici durumlar

ortaya çıkacaktı. Senin zikrettiğin isimlerden başka ben burada ilk

sırada Stöcker’in, sonra V. Oertzen’in (ama bir soru işaretiyle birlikte)

adlarını okudum, daha sonra Riedesel’in adlarını gördüm. Toplam

16 kişi.

Bana yazdıklarının hepsi beni en güçlü olarak içimden sarstı, her

şeyden önce müşterek dünya görüşümüzün dile getirdiği bu ateşle

sınanma hakkında belirttiklerin. Ben de aynı deneyi yaşadım, benim

için de bu aylar içinde ana öğretilerin kök salmış olarak doğruluğunu

kabul ettirdiği bir dönemdir. Onlarla birlikte ölünebilir. Onlar

için söyleyebileceğimizin daha çoğudur: Onlarla birlikte yaşanabilen.

Ben diyebilirim ki muhakkak bir güvenin içinde ve bu savaşın

tehlikelerinden masun bulunmuyordum. Ben makamlarımın nezdinde

asker olarak Alman yükümlülüğünü yerine getirmem için bana

müsaade vermeleri amacıyla derhal dilekçe yazmıştım.Banan izin

verdiler ama İsviçre’nin tarafsızlığı dolayısıyla silah taşımayacağıma

dair benden yüküm altına girmemi istediler. (Benim 1869 yılından

beri artık bir Prusyalı hakkım mevcut değil) Ben yetkin bir dostumla,

gönüllü hasta bakıcı hizmette bulunması için derhal yola çıktım.

7 hafta her şeyi paylaştığım bu dostum ressam Hamburg’lu

Monsengel’dir, ben onunla seni barış zamanlarında tanıştıracağım.

Onun böyle samimi yardımı olmaksızın gelen dönemim olaylarının

üstesinden gelemezdim. Erlangen’de kendimi oradaki üniversiteli

meslektaşlarım tarafından tıbbî ve cerrahî olarak eğittirdim;

orada 200 yaralımız vardı. Birkaç gün sonra 2 Prusyalı ve 2 Türk

özel tedavi için bana teslim edildi. Bunlardan biri kısa bir süre yaradan

mütevellit difteriye tutuldular ve ben uzun bir süre fırçalayarak

ilâç sürmeğe mecbur kaldım. 14 gün sonra her ikimiz de Mosengel

ve ben oradaki bir yardım derneğinden gönderildik. Bir miktar

özel talimat almıştık ve daha önce gönderilmiş bulunan seyyar diakonlardan

(sefer rahipleri) 80’ini, ihtimam göstermekliğimiz için

yüklü bir para ile birlikte. Planımız Pont-a-Mousson’da meslektaşım

Ziemssen ile buluşmak ve 15 genç erkekten ibaret olan kafilesine

imtisal etmekti. Bu elbette Erlangen’de gerçekleşmedi. Siparişlerimizin

yapılması çok güçtü. Adreslerimiz olmadığından, kişisel

olarak yorucu yürümelerle ve çok belirsiz îmalara dayanarak Weissenburg

civarındaki askeri hastaneyi Wörther savaş alanında, Hagenau’d,

Luneville’de, Nagzig’de Metz’e kadar aramak mecburiyetinde

kaldık.Ars-sur-Mosengelle’de bize bakmamız için yaralılar teslim

edildi. Onlar Karlsruhe’ye aktarıldıklarından onlarla tekrar geri

döndük. Ben altı yaralıya üç gün ve üç gece bakmakla yükümlüydüm.

Mosengel ise 5 ağır yaralıya bakacaktı. En kötü bir hava vardı,

yük vagonlarımız hemen sımsıkı kapatılmak zorundaydı. Biçare

hastalarımız ıslanmasınlar diye. Bu gibi katarların istim atmosferi

korkunçtu; buna ilaveten bakımıma aldığım adamlarımın kanlı basuru

vardı, ikisinin de difteri iltihabı, kısacası muazzam işim vardı

ve öğleden önce 3 saat sargı yapıyordum ve akşamleyin de yine o

kadar saat sargılıyordum. Buna ek olarak geceleyin istirahatimiz

yoktu, acı çekenlerin idrar ihtiyacı dolayısıyla. Ben hastalandım:

Çok tehlikeli kusmalı basur ve boğazımda iltihaplı difteri aynı zamanda

ortaya çıktı. Güçlükle Erlangeln’e kadar gelebildim. Orada

hastanede yattım. Mosengel bana burada bakmak fedakârlığım gösterdi.

O hastalığın karakteri yüzünden öyle savuşturulacak bir şey

değildi. Ben birkaç gün afyon ve taninlavmanı ve cehennem taşı

mahlutlarını bedenime zerkettikten sonra ilk tehlike atlatılmıştı. Bir

hafta sonra Naumburg’a gidebildim, ama şimdiye kadar hâlâ tekrar

• 89 •

sağlıklı değilim. Buna ek olarak yaşanılanların atmosferi bir zifiri

karanlık sis gibi çevreme yayılmıştı. Bir süre bir türlü dinmek bilmeyen

bir çınlamayı kulaklarımda hissettim. Tekrar savaş sahnesine

geri dönmek hususundaki düşüncem amacım bu yüzden imkânsız

kılındı. Ben şimdi savaşa uzaktan bakmakla birlikte acı çekmekle

yetinmek durumundayım.

Ah sevgili dostum, sana ne büyük mutluluk dileklerini göndermek

istiyorum bilemezsin. İkimiz de hayattan beklediklerimizi biliyoruz.

Ama yaşamaya mecburuz, kendimiz için değil. Buna göre

çok yaşa sevgili dostum: Ve hoşça kal. Ben senin yiğitçe mizacını

biliyorum. Ah istiyorum ki benim için hayatta kal!

Sadık dostun Friedrich Nietzsche

(Sabahtan itibaren Basel’de)

Bugün artık yazmak için zamanım yok, çünkü yolculuğum gündemde.

Basel’den sana daha uzun yazacağım. Sonunda adresini ele

geçirdiğimden dolayı mutluyum. Aile fertlerim sana en iy[ dileklerini

yolluyorlar.

• 90 •

Carl Ven Gersderf’a

Basel, 7 kasım 1870

Sevgili dostum,

İnşallah bu mektubum eline iyi kusursuz bir sağlık ve çekilebilir

bir ruh durumu içinde olduğun halde geçer. Bunun nereden geleceği

benim için hemen hemen kavranılmazdır. Yeter ki insan varlığının

ne olduğunu ve ne gibi önemi olduğunu bilebilelim. Eğer şimdiki

gibi bir gün varlığın korkunç dipleri açılacak olursa, acının sonsuz

zenginliği dışarıya dökülürse, bu takdirde bilenler olarak bizler

onun içinden geçmeye hak kazanacağız. Bunda cesurca özveride

bulunan bir ruh durumu vardır: Ona katlanılır ve tuz sütunu olunmaz.

B

en gerçek bir hırslı istekle bilimlere daldım. Şimdi tekrar düzenli

meslek etkinliğim de başladı. Ben sadece daha sağlıklı olmayı

arzu ediyorum. Ama bünyem basurun saldırısı altında çok ıstırap

çekti ve ondan almanı çoktandır telafi edemedi. Beni burada Basel’de

büyük bir dostlukla tekrara karşıladılar. Tribschen’den bir de

iyi haberler aldım. Wagner ve karısı en iyi dileklerde ve selâmlarda

bulunuyorlar. (Acaba ağustosta düğünün olup bittiğini biliyor musun?

Ben şahit olarak davet edildim, ama gidemedim, çünkü o zaman

Fransa’da bulunuyordum.) Wagner bana birkaç gün önce “Beethoven

başlıklı” harika bir müsveddeyi gönderdi. Biz burada Schopenhauer’e

sımsıkı imtisal ederek müziğin derin bir felsefesini yapıyoruz.

Bu risale Beethoven’in onuruna ona ulusun gösterebileceği

en yüksek onur olarak kaleme alındı. Mektubum birkaç gün maalesef

gecikti. Yani sömestr mutat veçhile bir güçlü tahaccümle başladı,

öyle ki bir kimse ne işitebiliyor ne de görebiliyor. Ben bu sömestr

iki yeni ders takrir ediyorum: Grek ritmiği ve metriği kendi

sistemime göre ve Hesiod. Bundan soma seminer alıştırmaları ya-

. 91 •

pacağım. Daha sonra içinde Aeschyllos’un Oresteia’sını ele alacağım.

Pedagoji kürsüsünde Grekçe dersleri vereceğim. Buna ilâveten

toplu türden bazı davetler yanında Yönetim, Fakülte ve Kitaplık

oturumları yapılacak. Dün akşam senin de her şeyden önce tatmam

istediğim bir zevk yaşadım. Jacob Burclhardt ‘tarihî büyüklük’ üzerine

serbest bir konuşma yaptı yani büsbütün bizim düşünüş ve hissediş

dairemizden yola çıkarak. Bu yaşlıca ve son derece kendine

özgü adam tarifleri olmasa bile gerçeği gizlemelere eğilimlidir ama

mahrem gezintilerimizde Schopenhauer’i bizim filozofumuz diye

zikretti. Ben onda her hafta bir saat tarih öğrenimi üzerine ders dinliyorum

ve onun dinleyicilerinden meselenin düşündürücüye kadar

uzandığı yerde derin düşünce teselsülünü acayip kırılmalarla ve

bükmelerle kavrayan tek kişiyim.

İlk kez bir konferanstan memnun kaldım: bu konferans o türden

ki eğer ben daha yaşlı olsaydım, onu verebilirdim. Bugünkü konferansında

o, Hegel’in tarih felsefesini ele aldı, onun jübilesin^ kesinkes

lâyık olan bir tarzda konu etti. Bu yaz ben ‘diozonik dünya görüşü’

üzerine bir makale yazdım, ki o Grek Eskiçağı’nı ona filozofumuz

(Schopenhauer) sayesinde daha yakın olabileceğimiz bir

yandan mülâhaza etmektedir. Ama bunlar ilkin sadece benim için

hesaba geçirilecek olan etütlerdir. Ben bana esaslı bir şekilde olgunlaşmam

için zaman bırakılmasından daha başka bir şeyi arzu etmiyorum

artık ve bundan soma birikimimden üretmekten başka.

Ben önümüzdeki kültür durumundan dolayı en büyük endişeleri

besliyorum. Benim hiçbir kayba anlayış göstermeyeceğim yerde

muazzam ulusal başarıların bedelini çok pahalı ödemek zorunda kalışımdan

üzüntü duyuyorum. Mahrem olarak belirteyim: Ben şimdiki

Prusya’yı kültür için son derece tehlikeli bir kudret telâkki ediyorum.

Bir gün daha soma resmen kusurlarım açıklayacağım. Katolik

kilise gücünün lehine şimdi tekrar Berlin’den yola çıkarak cereyan

eden dindarâne uğraşılarla birlikte açıklığa kavuşturmayı bir başkası

denesin. Bu arada bu çok güçtür, ama biz genel sarhoşluğun içinde

temkinli kalabilecek yeterli kalabilecek yeterli derecede filozoflar

olmalıyız. Böylece hırsız ve bizim en büyük askerî eylemlerimizle,

hatta bizzat bütün ulusal yüceltmelerle karşılaştırılmaz olan

şeyleri bizden çalmasın ve onların değerini düşürmesin.

• 92 •

Gelecek olan kültür devresi için savaşçılara ihtiyaç vardır: Biz

onun için kendimizi idame etmeliyiz. Sevgili dostum en büyük endişelerle

daima seni düşünüyorum. Geleceğin ruhu inşallah seni bizim

onu umut ettiğimiz gibi yönlendirsin ve korusun!

Sadık dostun Fr. Nietzsche

Burckhardt ve Nietzsche’yi İnsanî olarak birleştiren nokta her

ikisi için müşterek olan gerçekten aristokratik ilişkiyi kültür için

duymaları idi. Nietzsche’nin kız kardeşi şöyle belirtmektedir: Basel’deki

Louvre’nin yangınından haber geldiğinde ilkin bütün sanat

hâzinelerinin birlikte yandığı gibi bir olasılık belirdiğinde Burckhardt

ve Nietzsche birbirlerine yola çıktılar ve acele birbirlerini aradılar,

her birisi besbelli diğerinin kendi acısını en iyi şekilde birlikte

hissedeceği düşüncesinden yola çıkarak.

Onlar birbirleriyle rastlaşamadılar, sonunda biraderimin oturduğu

evin önünde buluştular el ele merdivenden yukarıya çıktılar, alacakaranlıktaki

odada sıcak gözyaşları döktüler, birbirlerine avutucu

bir söz söylemeğe mecalleri yoktu. Ben usulca yan odaya çekildim,

ama uzun bir süre onların bulundukları odada derin suskunluk egemendi,

zaman zaman usulca bir söz duyuluyordu ve bastırılan bir

hıçkırık. Ama daha soma biraderimin bana anlattığına göre ne denli

samimi olarak karşılıklı kendilerini dile getirmişlerdi. Bütün bilimsel

ve felsefî-sanatkârca varoluş eğer bir tek gün en görkemli yapıtlarını,

evet sanatın bütün devirlerini ve kültürün bütün dönemlerini

bir anda kökünden kazımak suretiyle mahvedebilirse, bu onlara

bir saçmalık olarak görünmüştü. (S.95’e bakınız) Jacob Burckhardt

Nietzsche’den 26 yaş büyüktü. Genç meslektaşının göz kamaştırıcı

yeteneğini son derece hayranlık duyarak tespit etmişti, ama kişisel

olarak ona karşı belirli bir çekingenliğin içinde idi. Nietzsche’ye bu

hususun bilincinde olduğu söylenemez, çünkü aksi halde bunun

üzerine bir îmada bulunması gerekecekti, onun Burchardt’m yanıt

veren mektuplarında kitaplarına yönelik bazı hemen hemen ironik

olarak kulağa çarpan deyimlerini doğru kavramış olurdu. Güçlü,

dünyevi bir güce sahip olan Burckhardt için Nietzsche çok maddeden

sıyrılmış, aynı zamanda havada süzülen bir varlıktı, ki o istihkârla

karışık olan bir ürkeklikle onu hoş görüyordu.

. 93 .

Her ikisi arasındaki yabancılaşmanın son sebebi çok derindedir.

Burckhardt geçmişe bakıyordu, onun şimdiki zamana ve geleceğe

hiç bir inancı yoktu. Nietzsche onu bir gün umutsuzluktan gelem bir

çekingen olarak tanımlamıştı. İsabetli bir keskinlikte Rohde onu

uzaktan şöyle karakterize ediyordu: O eşi olmayan bir kafa olarak

kalıyor ki onda umudun gücü belki de ne yazık ki öyle belirtmeliyiz,

hayatı besleyen bir yanılsamaya genç yıllarında rastlamamaktayız.

Bu yanılsama Burckhardt’ta tamamıyla yok değildi belki de,

ama o kendini çok erkenden özveriye bırakmıştı. Eski İtalya yolcusu

Alplerin kuzeyinde cereyan edenlere kuşku ile bakıyordu. Tarihi

büyüklük için karşılaştırılamaz olan bir ruh taşıyan Burckhardt’ta

Bismarck’m büyüklüğü için bir meleke eksikti, çünkü o (Bismarck)

şimdiki zamanın insanıydı. Onda Nietzsche’ye ilişkin bir anlayış da

yoktu. O onu herhangi bir tarzda devlete katmak isterdi.

Sonunda Nietzsche’de ve Burchardt’ta birbirinden ayıranlar

inanç ve inançlıksızdır. Bu büyük tarihçi biçim haline gelefl hayatı

mülâhaza etmeyi büyük filozof (Nietzsche) onu şekillendirmek istiyordu.

O kendisine dayanılmaz olan güçlü eylem içgüdüsü. Bu içgüdü

Nietzsche’nin içinde yaşıyordu, ki bu Rohde tarafından dostunda

endişeli bir ürperti ile tespit edilmişti. (Rohde’nin Nietzsche’ye

mektubu 13 Ekim 1874) Burckhardt tekin değil, hatta gülünç.

Çünkü eleştirel olarak mülâhaza edici için halihazırda davranışta

bulunan ve umut edene nazaran gülünç olmaktan daha başka ne olabilir

ki!

• 94 •

Erwin Rohde’ye

Basel, 15 Aralık 1870

Sevgili dostum,

Mektubunu okuyalı beri bir dakika geçmedi ki ben hemen sana

yazıyorum. Ben sana özellikle söylemek isterim ki senin gibi hissetmekteyim

ve eğer biz bu özleme susuzluktan güçlü bir eylemle çıkamazsak

bunu bir utanç vesilesi sayacağım. Şimdi dinle bak, ben

ruhumda nasıl sağa sola yuvarlanıyorum. Biz birkaç yıl daha bu üniversite

hayatımızın içinden sürüklenelim. Onu ibret verici bir acı

olarak kabul edelim ki o ciddi olarak ve şaşkınlıkla taşınmalıdır. Bu

diğerleri meyanında bizim için öğretmeğe ilişkin biı öğrenme zamanı

olsun, ki onda eğitilmeyi ben ödevim olarak görüyorum. Ben hedefi

kendim için biraz daha yüksek tuttum.

Ben diyebilirim ki Schopenhauer’in öğretisinin üniversite bilgeliğiyle

devamlı olarak ne gibi bir önem taşıdığı görmekteyim. Bir

köktenci tamamıyla radikal bir gerçeklik kurumu burada mümkün

değildir. Özellikle bir parça gerçek olan, doğru olan bir devrimci hareket

buradan yola çıkılarak çıkışını sağlayamaz.

Bundan sonra biz ancak kendimizi bütün manivelalarımızla zamanın

atmosferinin içinden dışarıya alabilirsek ve sadece daha bilgili

değil daha iyi insanlar olabilirsek, ancak o zaman kendimizi reel

öğretmenler haline getirebiliriz her şeyden önce. Ben burada da

her şeyden önce doğru olmak mecburiyetini hissediyorum. Ve tekrar

bu yüzden akademilerin, üniversitelerin havasına uzun bir süre

katlanamayacağımı biliyorum.

Şu halde ilkin bu boyunduruğu üzerimizden atmalıyız. Bu benim

için büsbütün sabit bir kesinliktir. Bundan sonra yeni bir Grek Aka-

• 95 •

demişi kurmalıyız. Romundt kuşkusuz bize dahildir. Sen pekâlâ

Tribschen’de Wagner’in Bayreuth plânını bilmektesin. Ben tamamıyla

sessizce iç düşünümde bulundum ki bununla şimdiye kadarki

filoloji ve onun eğitim perspektifiyle ipleri koparıp koparmayacağımızı

bunun olup bitemeyeceğini düşündüm. Ben bütün büsbütün

boğulmamış ve şimdiki zamanın dopdolaşık olmuş olan mizaçlara

büyük bir uyarı (adhortatio) hazırlıyorum. Sana bu hususta yazmaya

mecbur kalışım ne kadar hazin ve her bir münferit düşünceyi daha

önce seninle çoktandır enikonu konuşmuş olmamaklığım ne kadar

can sıkıcıdır. Ve sen bütün bu mevcut apareyi tanımadığından,

belki de son planım sana eksantrik bir kapris olarak görülecektir. O

böyle değildir: O biraz zarurettir.

Wagner tarafından kısa bir süre önce yayımlanan ve Beethoven’e

ilişkin bir kitap çıktı. Bu kitabın benim şimdi gelecekten istediğim

şeyin ne olduğuna dair sana bazı ipuçları, îmalar sağlayacağını

düşünüyorum. Onu oku, bizim, evet bizim gelecekte yaşayacağımız

ruhun bir aşikar kılmışıdır.

Öyle olsun, bizim az sayıda aynı zihniyeti taşıyan insanlarımız

olması normaldir. Yine de inanmaktayım ki -elbette bazı kayıplarla-

bizzat bu akıntıdan kendimizi zorla çekip çıkaracağız düşüncesindeyim

ve bir küçük adaya erişeceğiz ki onda bizim artık kulaklara

balmumu takmamıza gerek kalmayacaktır. Bundan sonra birbirimizin

karşılıklı öğretmenleri olacağız, kitaplarımız bir kimseyi tekrar

manastırımsal -sanatkârca- kurumumuz için kazanmaya yarayan

oltalar olacaktır. Biz birbirimiz için yaşayacağız, çalışacağız, tadacağız.

Bunu ne denli ciddi olarak demek istediğimi sana ispat etmek

için, şimdiden ihtiyaçlarımı sınırlandırmaya ve servetten küçük bir

bakiyeyi muhafaza etmeye başladım. Biz piyangolarda da şansımızı

deneyelim. Eğer kitaplar yazarsak bu takdirde ilk gelecek zaman

için en yüksek ücretleri talep edeceğim. Kısacası her bir kendisine

izin verilmeyen araçlardan yararlanacağız, manastırımızı kurmak

için kendimizi dıştan imkânın içine sokmak için. Şu halde önümüz•

96 •

deki birkaç yıl işçin ödevimize malikiz. Bu plan sana her şeyden önce

haysiyetli görünür inşallah, üzerinde durup düşünmen için. Onu

sana ibraz etmenin zamanının geldiğine inanıyorum. Bunu için bana

demin senden aldığım mektup gerçekten beni rikkate getiren bir

tanıktır.

Biz akademinin yeni bir biçimini gerçekleştirecek bir durumda

değil miyiz?

Ve ben en özlem dolu bireyi olarak...

En biricik olan çehreyi, simayı hayata geçirmemeli miyim ki?

Faust’un Helene için söylediği gibi. Bu niyetimden hiç kimse bir

şey bilmiyor ve şimdi bizim Romundt’a hazırlayıcı bildirimde bulunup

bulunmamız sana bağlıdır.

Bizim felsefe okulumuz muhakkak ki yine de tarihi belirsiz bir

anımsama ya da bilinçli bir kapris değildir. O bizi yolumuza çıkarmıyor

mu? Öyle görünüyor ki öğrenici planımız, müşterek yolculuğumuz,

yeni, simgesel olarak daha büyük bir biçimde tekerrür eder.

Ben seni tekrar o zaman olduğu gibi ihmal edecek olan biri olmayacağım.

O bende hâlâ vicdan azabını sürdürüyor.

En iyi umutlarla

Sadık dostun Frater Fridericus

23 aralıktan 1 ocaka kadar Luzern yakınındaki Tribzschen’de

olacağım. Romundt hususunda hiçbir şey bilmiyorum.

Nietzsche’nin Tribschen’de geçirdiği Noel bayramı onun en güzel

anılarına dahildir. Wagner 25. günün sabahında, yani doğum günü

sabahında karısını daha sonra Siegfried pastöreli olarak zikredilen

‘merdiven müziği ile’ şaşırttı. Küçük senfonik cümle ile. Bu parça

Nietzsche tarafından annesine ve kız kardeşine yazdığı mektubunda

‘Tribschner Idyl’ diye anılmaktadır. Onun Wagner’den aldığı

armağanların arasında Seigfried’in piyano ekstrasının ilk nüshası

bulunuyordu.

1871

. 97 .

Anneme ve kız kardeşime

Basel, 30 Ocak 1871

Sevgili anneme ve kız kardeşime

Sağlığım çok kötüleşti, korkunç uykusuzluklar, basur acıları, büyük

bir halsizlik vs. Liebermeister ve Hoffmann beni tedavi ediyorlar;

bir mide ve bağırsak iltihabı, aşırı çaba harcamanın sebebiyet

verdiği rahatsızlıklarım. Ben Basel’deki profesörlüğümden tamamıyla

bıktım. Benim Karlsbad’da bir su tedavisine ihtiyacım var,

ama durumum iyileşmiyor. Hekimler benim şimdi Paskalyaya kadar

Basel’i terk etmemi istiyorlar ve bir güney ülkesinin havasında,

herhangi bir iş görmeden, kendimi güçlendirmemi talep ediyorlar.

Bana eşlik etmek için hanginiz istek duyarsınız? Çünkü üçümüz birlikte

olursak bu sorun bize pahalıya mal olacaktır. Bana kuzey İtalya’nın

gölleri salık verildi. Gerekirse tek başıma da yolculuğa çıkabilirim.

Bana dün Hoffman’ın açıkladığı üzere durumum büsbütün

sakıncasızdır, eğer hemen şimdi bir çaresi bulunursa.

Bunda en çabuk karar en iyisidir. Her halükârda derhal yanıtınızı

rica ediyorum.

Belirtildiği gibi sizin gelmeniz hiçbir zaman kayıtsız şartsız gerekli

değil. Yazı Basel’de geçirmenizi sizden rica edişimin başka

amacı var. Buna göre siz düzenlemede bulunursunuz.

Ama ben şunu sormak istiyorum, herhangi biri bana eşlik etmek

istiyor mu? Ben İtalyanca bilmiyorum, ama Fransızca ile meramımı

orada idare etmek aşağı yukarı mümkündür.

Bununla birlikte Alman doçenti olarak Basel’de sorumsuzca kullanılır

insan. Çok kötü bir maaş alarak! Eğer beni buradan uzaklaştırmak

için herhangi bir fırsat mevcutsa, bundan yararlanacağım.

Para durumlarınız şimdi nasıldır? Paskalya’da ne kadar faizi bekleyebilirim?

Sizden buna göre düşünceleriniz üzerine en tez elden bilgi

vermenizi rica ediyorum, çünkü Basel’de geçireceğim her gün

sağlığıma kavuşmama daha çok engel teşkil edecektir.

Bugün telgraf çekeceğim: Eğer bu mektubum oraya gelirse, cevabınızı

almış olacağım. Öyle ki örneğin perşembe günü Basel’den

ayrılmamız hususunda kararınız verilmiş olacaktır.

Beni biraz önce ziyaret eden Liebermeister bana bunu salık verdi.

Ve bana (Lugona’da Hötel du Pare S. Berlepsch)’yı tavsiye etti.

Eğer kararınız o derece hızlı verilmeyecekse, ben beklemeyeceğim.

Şimdi artık en iyi dileklerimde

Sizin Fr.

. 99 .

Sevgili dostum,

Büyük, daha önce asla varolmayan transakstion (malî müzayaka),

transfigüration (İsa’nın sanattaki anlatımında nûrlandırılışı),

transsubstantion (özünün değmesi, İsa).

Bizim belki de önümüzdeki sömestr birlikte yaşamamızın şansı

var. Sen benim halefim olarak ve ben üniversite profesörü olarak.

Teichmüller şimdi Bassel’i terk edecek, Dorpat’a gitmek için ve

ben başvuruda bulundum, onun kürsüsüne talip oldum. Belirli bir

açıklama ile, buna göre sen Basel’e giderek şimdiki görevimi üstlenmen

üzere.

Bakalım Tanrılar gemiciğimizi nasıl yürütecekler! Ben dostluğun

alaya alınması için kurnazca doğaçlamalara malikim diyecekler

arkamdan.

Ben bir arada olmamız için nasıl da düşündüm! Bir imkân bize

bunu işaret ediyor.

Bundan sonra sen nisanın ortasında burada olmalısın. Daha çoğunu

yazamayacağım. En iyiyi umut edelim, ama susalım!

Sağlığım o derece kötü ki, hekimler beni güneye gönderiyorlar

ve ben yarın değil öbür gün Lugano’ya yola çıkacağım. Mide ve bağırsak

iltihabım var. Çok kötü uykusuzluk! Paskalya’ya kadar orada

kalacağım ve eğer plânım başarıya ulaşırsa filozof olarak geri döneceğim.

Basel’de neler olup bittiği üzerine artık benden bir şey işitemeyeceksin.

Ama eğer Vischer yazarsa, bu takdirde mesele müsait

bir devreye girecek. Sabredelim, umut edelim ve susalım!

Bu mektup herkesten ve Vischer’den gizlensin!

Sevinç, güzel Tanrı kıvılcımı!

Amicus

Basel, çarşamba.

Basel’e mektupların gönderilmesi için çok acele yazıyorum.

Erwin Rohde’ye

Basel, 8 Şubat 1871

• 1 0 0 •

Erwin Rohde’ye

Lugano, 20 Mart 1871

Evet, sevgili dostum, büyüyü bozmak gerek! Bu kolay değil ve

benim için içinde bulunduğum zamanda tamamıyla imkânsız. Çünkü

ben meselenin ne gibi bir gelişme gösterdiğini bilmiyorum, hiçbir

şey bilmiyorum. Vischer bana kuşkusuz bir zamanlar buraya

yazdı (Lugano’ya), ama mektubunda müşterek niyetimiz üzerine bir

tek söz bile etmemişti. Buna karşı ben daha Basel’de iken yolculuğa

buraya gelmek için çıkmadan önce ve sana yazdıktan sonra ‘filozof’

Steffensen’in bu proje için iyi niyet beslemediğine ilişkin

emareler belirmiştir. Bütün bir kere eğer ben sana gizlenmemiş

Schopenhauer’ime rücû edebilirsem, onların beni nasıl avuçlarında

tuttuğu belli oluyor. Bahusus ki kendimi felsefi bakımdan ispatlamak

ve meşrulaştırmak zorundayım. Bir küçük yapıt “Trajedinin

Kökeni ve Hedefi” yapıtımı bitirdim, yalnızca birkaç fırça darbesine

ihtiyacı var. Bir çok bastırılmış ve yarım ruh durumlarının altında

birkaç beni yükselten ruh durumuna kavuştum ve bunları zikrettiğim

mektupçumda sözünü ettim.

Ben filolojiye kibirli bir yabancılaşmanın içinde yaşıyorum, ki

asla daha kötüsü düşünülemez. Övgü ve yergi, hatta en yüksek başarılar

bile bende ürperti uyandırıyor. Ben böylece felsefenin içine

giderek gömülerek yaşıyorum ve zaten kendime inanıyorum, evet

şair olsam kendim bunun üzerine hazırlıklıyım. Bilginin bir pusulası

ki benim misyonum onadır, asla bunun için bir şeye sahip değilim.

Ama yine de bir bak, bütün özetlemede hepsi de o denli uyumlu

olarak görünüyor ki, sanki iyi bir cinin peşinden şimdiye kadar

onu izleyerek gitmiş bulunuyorum. Hedeflerin bu bulanıklığında bir

devlet memurluğuna her türlü en yüksek bir çaba harcamaksızın, yine

de öylesine net ve dingin olarak kendimi bütününde hissetmekteyim,

buna inanasım gelmiyor. Kendi dünyasını görmenin, bir hoş

• 1 0 1 •

topun kişinin karşısında yuvarlaklaşması ve bütün hale gelmesinin

ne müthiş bir hissi mevcut! Gâh bir parça yeni metafiziğin, gâh yeni

bir estetiğin ortaya çıktığını görüyorum: Daha sonra yeni bir eğitim

ilkesi beni meşgul ediyor. Bizim liselerimizin ve üniversitelerimizin

tamamıyla reddedilişiyle birlikte. Eğer mevcut olanın herhangi

bir köşesinde iyi yerini bulmazsa, hiçbir şeyi artık öğrenmiyorum.

Ve çoğu kez eğer serinkanlılıkla değil de dinginlikle son on

ayın dünya tarihini mülâhaza ettiğimde ve onu bu aracın karşısmda

abartılı bir saygınlık olmaksızın sadece iyi niyetlerimin aracı olarak

kullanırsam kendi dünyamın büyüdüğünü hissediyorum. Gurur ve

kaçıklık gerçekte benim ruhsal ‘uykusuzluğum’ için çok zayıf sözlerdir.

Bu ruh durumu bana bütün üniversite mevkiini bir tâli şeymiş

gibi, evet üzüntülü bir şeymiş gibi görmeme imkân veriyor. Hatta

bu profesörlük sadece senin uğruna bana cazip geliyor, çünkü felsefi

profesörlüğünü de sadece muvakkat bir şey görmekteyim.

Ah, ne denli sağlığımı istemekteyim! Kişi kendisinden biraz daha

uzun sürecek olan bir şeyi niyet etmelidir. Bu takdirde her iyi gece

için teşekkür edilir, her bir sıcak güneş ışığı hüzmesi için, hatta

her bir düzenli sindirim için. Ama ben de bağırsaklarımın herhangi

iç organları sarsıntı geçirmiş bir durumda. Bu yüzden sinirlerimin

bozukluğu ve uykusuzluğum mevcut, basurlarım (hemoroitlerim)

ve kan lezzeti duymaktayım vs. Demin tasvir ettiğim ruh durumunu

gangliyon sistemiyle sebeplendirmeye çalışma lütfen. Aksi halde

ölümsüzlüğümden endişe ederim. Çünkü ben bağırsaklarda gaz birikimlerinin

felsefî ruh durumları doğurduğunu daha işitmedim. Bu

gibi ruh durumlarıyla sevgilerimi sunarak senden umuttan büsbütün

vazgeçmemeni candan, yürekten dilerim. Vischer’in bu meseleyi ne

kadar istekli ele alacağını biliyorum. Benim mektup gecikmelerimi

bağışlamanı isteyemem, ama sen biliyorsun ki, ne kadar çok dostlara

ihtiyaç varsa, o nispette daha az mektup yazmak âdetindeyizdir.

Böyle olması gerçekten iyidir, ama haklı değildir. Bu sebepten benden

yakrnda bir mektup daha alacaksın. Bu arada beni düşün, tıpkı

benim seni daima hatırladığın üzere, sevgili dostum!

F.N.

• 1 0 2 •

Carl Von Gersdorf’a

Basel, 21 Haziran 1871

Sevgili, sadık dostum,

Sonunda benim için mutlu bir şekilde hayatta kaldın ve muazzam

tehlikelerden yara almaksızın evine döndün. Sen sonunda tekrar

barışık uğraşılarını ve ödevlerini düşünebilirsin ve korkunç savaş

ara olayım hayatının ciddi ama bu hayatın geçmiş bir düşüşü

olarak görebilirsin. Şimdi yeni yükümlülükler işaret ediyor. Eğer o

vahşi savaş oyunundan barışta da bize bir şeycik kalmışsa, yiğitçe

ve aynı zamanda temkinle ruhumuzdur, ki onu ben bir sürpriz olarak,

aynı zamanda beklenmeyen bir keşif olarak ordumuzda taze ve

güçlü olarak eski Germen sağlığı içinde bulmaktayım. Buna güvenebiliriz.

Biz tekrar umut edebiliriz. Alman misyonumuz daha geçip

gitmiş değil. Ben her zamankinden daha cesurum. Çünkü her şey

Fransız-Yahudi yüzeyselliğinin ve ‘zerafetinin’ ve ‘içinde bulunduğumuz

zamanın’ hırslı ayı huyu içinde mahvolmuş değil hâlâ kahramanlık

var, yani Alman yiğitliği, o bizim esef edilmeye müstahak

olan komşularımızın içinde daha başka bir şeydir.

Ulusların muharebesi dışında, o beynelmilel sulanmış beyni bizi

dehşete düşürdü ki o derece korkunç olarak birden ortaya çıktı, tamamıyla

diğer gelecek savaşlarının muhbiri olarak. Eğer kişisel olarak

bir gün ifade edebildiysek, düpedüz o simada modern hayatımızın,

hatta aslında bütün eski Hıristiyan Avrupa ve onun devleti ama

her şeyden önce şimdi her yerde egemen olan ‘Latin uygarlığının’

dünyamıza musallat olan muazzam bir zarar ifşa ettiğinde bağdaşındı

olacaktır. Tıpkı bizim hepimizin geçmişimizin bütünüyle bu

gibi ortaya çıkan dehşette suçumuzun bulunduğuna hemfikiriz. Öyle

ki yüksek bir benlik hissiyle bir savaşın kültüre karşı işlediği cürmü

sadece o bahtsızlara haksız olarak izafe etmekten sakınacaktık.

Onun ne demek istediğini ben biliyorum: kültüre karşı savaş. Ben

• 103 •

Paris’teki yangım haber aldığımda, birkaç gün için büsbütün kendimi

mahvolmuş hissettim ve gözyaşlarımı tutamadım ve kuşkularla

boğulmuştum. Bütün ve felsefi-sanatkârca varoluşun eğer bir tek

gün en görkemli sanat yapıtlarını, hatta sanatın dönemlerini yok

edebildiğine göre bana bir saçmalık gibi görünmüştü. Ben ciddi bir

kanaatle yoksul insanlar için orada varolamayan, tersine daha yüksel

misyonları yerine getirmek zorunda olan sanatın metafizik değerine

sımsıkı sarılmıştım. Ama en yüksek acımda da o küstahlara, günahkârlara

bir taş atacak durumda değildim, ki onlar üzerine çok düşünülmesi

gereken bir genel suçun sadece taşıyıcılarıdırlar.

Sen Berlin’deki tantanalı girişin tanığı oldun mu?

Bir kere daha sevgili dostum, senin yakında beni ziyaretini düşünürken

sevmiyorum ve mutlu oluyorum. Belediye meclisi üyesi

Vischer (ki o üniversite öğrencisi olarak Weimar’daki büyük evinde

oturmuştu) burada olacağın için bundan şimdiden sevinç duymaktadır.

Çünkü bütün tanıdıkların senin başından geçenleri bilmektedirler.

Hoşça kal, saygıdeğer ana ve babana saygılarımı ilet ve ben ne

idiysem oyum.

Sadık dostun

Friedrich Nietzsche

• 104 •

Paul Deussen’e

Basel, 2 Temmuz 1871

Sevgili dostum,

Plânlarım haber aldım ve onların üzerine enikonu düşündüm. Bu

pozisyonun ikiliğinde, kısmen lise öğretmeni, kısmen üniversite doçenti

sıfatıyla görevli olmanda çok değerli bir şey var ilkin, Senden

her halükârda okul pozisyonunu bıkkınlıktan öyle adlandırılan ‘okul

hocalığına’ feda etmemeni rica edeceğim. O bizim en çok umut vaat

eden pozisyonumuzdur ve kim ki benim gibi eğiticiliğin temellendirici

reformlarını düşünürse, bu pratiği, bir lise öğretim mevkiinin zengin

tecrübesini çok takdire etmeyi bilir. Çünkü biz orada daha ciddi

olarak dünya görüşümüzü ifade etmeye başlamalıyız. Üniversite bunun

için en semereli zemin değildir. Üniversiteler üzerine bir kere sözlü

olarak anlaşmalıyız. Sen bana ne zaman görüşeceğimizi, birbirimizi

tekrar görebileceğimizi bildir. Bunun yanında mektuplar nedir ki?!

Burada bir makale bulacaksın, daha büyük olan ve yavaş yavaş basılacak

hale gelmekte olan bir ikinci parça. O nasıl kaleme alınmışsa,

onu öyle oku ve makalenin önceki ilk kısmında etraflı olarak motife

edilmiş kısmında bazı sanat ifadelerine rastlarsan bundan dehşete düşme!

O dostlarım için hazırlanan bir baskısıdır (Tıpkı daha önce ‘Homer’





için yaptığım gibi), yani bir yayınlama söz konusu değil. Bunun

üzerine duyumlarını etraflı olarak ve kısa zamanda bana yaz. Bu yazacakların

seni felsefedeki gelişmen için bana en öğreticisi olacaktır.

İyi dostum, tekrarlıyorum, tekrar ne zaman görüşeceğiz?

Eski sadakati ile

F. Nietzsche

21 ekimde Nietzsche Gersdorff ve Rohde ile birlikte bulunduktan

sonra (Leipzig’de ve Naumburg’da) dostlarını mektupla bir müşterek

dostluk kurbanına (bir cin kutlamasına) çağırır.

“İlk pazartesi akşamı saat onda içimizden her birisi koyu kırmızı

• 105 •

şarapla dolu olan kadehiyle yarısını siyah gecenin içine döksün Yunanca

sözleriyle, diğer yansını o içsin.”

Bunun üzerine onu izleyen Gersdorff’a yönelttiği mektupta göndermede

bulunarak şunlan söyler, Rohde’ye Nietzsche şöyle yazar:

“Diğer gün şeytanî bir ayıklık içindeydim.”

Bir ay sonra Wagner olayı bildirir ve usta saygın bir tarzdaki o ittifak

için çok belirticidir, bununla ilgili olarak ele alınır. Aynı zamanda

Basel’de, Berlin’de ve Kiel’de aramızdan her birisinin sizi düşündüğü

bir eğlenceli kutlama yapılır: “Çünkü biz ifritler üzerine ne düşünüyoruz,

onlara ne borçluyuz, sizin için en içten ve en yakın olarak

bağlamlı olmayan bir şey var mı?”

Aynı dönemde Deussen Nietzsche’yi tekrar görür. O şöyle anlatıyor:

“Geri dönerken, akşamleyin yorgun argın Basel’e vasıl oldum.

Otelde bir oda tuttum ve Nietzsche’ye yola çıktım. Çünkü ona sadece

bu akşamı ayırabilecektim. Ama ne yazık ki dışanya gitmişti ve ben

sadece orada Overberck’e rastladım. O beni dostane bir şekjjde alıkoydu

ve beni Nietzsche’nin yakında geri döneceği hususunda avuttu.

Geç vakit saat on birde Nietzsche geldi. Jacob Burchardt’a konuk olmuştu.

Çakırkeyif bir ruh halinde idi, ateşliydi ve esnekti ve kendinin

bilincindeydi. Tıpkı bir yavru aslan gibiydi. Beni otele getirmek için

birlikte geldi. Ama altı yıllık bir tekrar görüşmeden sonra buluşmamız

öyle kısa süremezdi ve biz hararetli bir konuşmanın içinde gece saat

ikiye kadar Basel’in caddelerinde oraya buraya gezip durduk.”

Güç çalışma yüküne rağmen Nietzsche Basel’deki ikametinin ilk

yıllannda bu seçkinler kentinin toplu hayatına canlı olarak katıldı. Nisan

1872’de annesinden onun için yeni bir frak sipariş etmesini rica

etti. “Benim şimdiki frakım tamamen yıprandı. Bu kışın çabalanndan!”

.

O zamanlan ilişkide olduğu evler arasında profesör Joh ve Jak.

Bachofen’inki de vardı. Bachofen’in karısının ansında Nietzsche sadece

son derece kendine özgü bir irticalen çalıcı olarak piyanodaki uğraşısını

sürdürüyordu. 1876’mn 18. aralığında Overberck Nietzsche’ye

Sarrent’e şöyle yazdı: “Dün Bachofen ailesi yanımızda idiler ve

sana çok selâm ediyorlar, Bachofen’ı her türlü çağa uymayandan uzak

tutmanı onun öyle yapmak âdetinde olduğu üzere arzu ederiz. Bachofen’in

ölümü Nietzsche’ye yine Overbeck tarafından bildirilmiştir.”

• 106 •

Carl Yon Gersdoff’a

Basel, 19 Kasim 1871

Sevgili dostum, Sana mektupların için daha önce teşekkür etmediğimden

beni bağışla. Onlardan her birisi beni senin güçlü kültür çatışmasını

anımsamama vesile oluyor, sanki sen esasında hâlâ askermişsin

gibi ve senin askeri zihniyetini felsefenin ve sanatın alanında ispatlamaya

çalışıyormuşsun gibi. Böyle olması doğaldır. Biz savaşçı

olarak hâlâ zamanımızda varolmak için bir hak taşıyoruz. Gelecek

olan bir kuşağın ön savaşçıları sıfatıyla, ki onun eğitilmiş şeklini biz

kendimizde, en iyi saatlerimizde aşağı yukan önceden hissedebiliriz.

Bu en iyi saatler bizi yine de besbelli çağımızın ruhuna yabancılaştırdığından,

ama herhangi bir yerde bir vatana malik olmak zorunda bulunduğumuzdan;

bu sebepten bu saatlerde gelecek olanın belli belirsiz

bir silüetini görür gibi olduğumuza inanmaktayım. Biz son müşterek

Leipzig anımızdan bu gibi yabancılaşmış anlara, ki onlar bir kuşağa

aittir, bir bellek taşımıyor muyuz? Şu halde öyle kalsın: “Bütünde, dolu

olanda güzel olanda kararlı olarak yaşayalım.” Ama bunun için

güçlü bir karar gerekir ve bu da herkes için değildir.

Sen burada iyi bir anı bıraktın. Cinlerin kutsamasını ben Jacob

Burchardt’m nezdinde onun odasında kutladım. O benim bu kutsama

edimime katıldı ve ikimiz de iki bira kadehini iyi Rhon şarabıyla dolu

olduğu halde caddeye boşalttık. Önceki yüzyıllarda bu yüzden büyücülük

kuşkusunu uyandırabilirdik. O zamanlan saat yanmda geceleyin

eve geldiğimde oldukça şeytani idim, şaşırtıcı olarak dost Deussen’i

karşımda buldum, ki onunla saat 2’ye akdar caddelerde dolaştık.

En erken trenle o yoluna devam etti. Benim ona ilişkin hemen hemen

hayaletimsi bir anım var, çünkü onu sadece donuk lâmba ve ay ışığında

görüyordum. Kısa zamanda kendinden bana haber gönder, benim

cesur, değerli dostum. Senin şimdi kitapların her baskısı için yapılan

süslü resimciği hazırlamanın sırasıdır. (Vignette)

Candan selâmlarımı yollarım. Friedrich N.

• 107 •

Sevgili, çok sevgili dostum,

Önce candan bir Noel selâmı ederim!

Ben bu zamanda eserimi sana gönderebileceğimi umut ediyordum.

Ama bazı gecikmeler cereyan etti, bunun suçu bende değil,

öyle ki benim noel armağanım bu kez çok geç eline geçecek. Başlığın

Vignette’ si (tezyinatlı resmi) bazı aksamalar yaptı: Resim Gersdorff

’ un arkadaşı Rau tarafından tasarlandı, bizim en büyük takdirimizi

kazandı, ama Fritzsch’in bunun için seçtiği onun grifvürü tamamıyla

kullanışsız ve düzeltilemez acemice bir resim oldu ve biz

yapıtı yeniden en iyi gravürcülerden biri olan, akademinin sanatçısı

Vegel’e Berlin’de aktarmaya mecbur kaldık. Gersdorff bana sadık

bir yardımcı oldu ve o bütün hususlarda en güvenilir yardımcılık

için seçkinleşmektedir. Bunun dışında müzik bilgilerimde yeniden

kendimi son derece pekiştirilmiş hissetmekteyim ve onların doğruluğuna

kaniyim. Bu hafta Wagner ile beraberdim. Ah dostum Manheim’da

olmaman ne büyük kayıp. Bu en sonuncusunun yanında

bütün diğer sanat anıları ne kalır ki! Sanki bir içe doğan his sonunda

tatmin olmuş gibi bir duyguyu yaşadım. Çünkü bu tıpatıp müziktir

ve birebir müzik sözcüğü ile bunu kastediyorum. Eğer di ozon i k

olanı betimlersem ve bundan başkasını değil ilk gelecek kuşaktan

sadece birkaç yüz insan benim ondan aldığımı müzikten almış olursa,

ben bu takdirde büsbütün yeni bir kültürün doğuşunu bekleyebilirim.

Geriye kalan ve asla müzik ilintileriyle kavranamayan her şey

bende elbette bu arada aşağı yukarı tiksinti ve nefret uyandırmaktadır.

Manheim konserinden geri geldiğimde, gündüzün realitesi karşısında

gerçekten acayip bir şekilde abartılmış olan son derece karanlık

bir dehşet duydum. Çünkü o bana gerçekten artık reel gözük-

Erwin Rohde’ye

Basel, aşağı yukarı 20 Aralık 1871

• 108 •

müyordu, tersine hayaletimsi görünüyordu. Bu yılbaşını Basel’de

yalnız yaşayacağım ve Tribschen’den gelen davetleri, candan çağrıları

reddettim. Benim altı konferansımın üzerine (Eğitim kuramlarının

geleceği) bazı şeyler düşünebilsem ve toparlanabilmem için zamana

ve yalnızlığa ihtiyacım var.

Doğum günü 25 aralık olan bayan Wagner (Ben senin yerinde olsam

yazarım) ve ben yılbaşı gecesi arefesini ayırdım Ve müzik çalışmalarım

üzerine oradan ne işiteceğimi merak ediyorum, çünkü

asla kompetan bir şey duymadım orada. Eğer bunu sana bir gün ifade

edersem, öyle sanıyorum ki sıcak, temaşai sesi, mutlulandırıcı

sesi işiteceksin. O ses ki bütünün içinden tınlamaktadır ve benim

için güz tatillerinin mutluluk hissine ilişkin nurlandırılmış bir anı

anlamına gelmektedir.

Jacob Burckhardt ile birlikte güzel gün geçirdim ve aramızdan

Yunanî olan üzerine birkaç açıklamalar teati edildi. Şimdi bu bakımdan

Basel’de bazı şeyler öğrenilebilir. Jacob Burckhardt Pisagor

makaleni büyük bir katılışla okudu ve kendi amaçlan için ondan

özetler çıkardı. Senin Pisagor’ın tasavvuru bütün gelişimi üzerine

söylediklerin, muhakkak ki böyle bir ciddi bahis üzerine şimdiye

kadar söylenmiş olanın en iyisidir. Bu arada Platon üzerine bir sürü

ana görüşler kazandım ve öyle sanıyorum ki her ikimiz şimdiye kadar

o derece yoksul ve mumyamsı olan Grek filozoflarının tarihini

esaslı ve içinden ısıtmalıyız ve aydınlatmalıyız.

Senin genel olarak söylemek istediğinin hepsini sadece kargışlanmış

filoloji dergilerine verme, teslim etme; biraz bekle Bayreuth

gazetelerini. Muvafakat ettiğim Zarneckisch ilânı dolayısıyla çok

memnun oldum ve başlangıçtan beri şükran ve teşekkür borçluyum.

Sevgili dostum, bizim daha büyük bir parça hayatı birlikte birbirimizle

arşınlamamız gerekiyor; Birbirimize sadık kalalım.

F. N. Profesör

1871 yılının son günlerinde “Trajedinin müziğin ruhundan doğuşu”

yayımlanmıştı. Yeni yılın ilk gününde Nietzsche el nüshasına

Goeth’nin şu dizilerini kaydetmişti;

“Ellerimin günlük işini yarat

Büyük ruh onu bitirmeme yardımcı ol.”

• 109 •

Erwin Rohde’ye

Basel, 28 Ocak 1872

Benim iyi sevgili dostum,

Özellikle şimdi muvakkat bir sorum olacak sana, acaba Greifswald’da

bir profesörlük kabul etmem mümkün mü? Susemihl tarafından

önerildi, ama derhal, senin lehine ve seni tavsiye ederek reddettim.

Bu mesele daha ileri bir safhada mıdır? Ben meseleyi Ribbeck’e

havale ettim. Burada bu mesele duyulmuştu ve iyi Baselliler

nezdinde büyük bir sempati sağladı. Ben bunun hiçbir çağrı olmadığın

protesto etmeme, sadece muvakkaten bir soru belirtmeme rağmen,

tersine öğrenciler demeği benim için bir meş’aleli geçit resmine

karar verdi, yani onların bununla Basel’deki etkinliğimi şimdiye

kadarki faaliyetlerimi ne kadar çok takdir ettiklerini göstermek nedeniyle.

Bunu dışında ben bu meş’aleli yürüyüşü reddettim.

Şimdi burada eğitim kuramlarımızın geleceği üzerine konferanslar

veriyorum. Ve bunda bir sansasyon yaratabildim. Şurada burada

vecde gelindi. Niçin yanyana yaşamıyoruz? Çünkü benim şimdi yüreğimde

taşıdığım ve geleceğimi hazırladığım şeylerin tümü mektuplarda

kendilerine değinilecek şeyler değil. Ben Wagner ile bir ittifak

akdettim. Bizim birbirimize ne denli yakın olduğumuzu sen asla

tasarlayamazsın ve planlarımız nasıl birbirine teğet halindeler.

Benim kitabımın üstüne işitmeye mecbur olduğum husus tamamıyla

inanılmayacak gibi. Bunun için onun üzerine bir şey yazmıyorum

sana. Sen bunun üzerine ne düşünüyorsun? Bunun üzerine işittiklerimin

hepsinde beni muazzam bir ciddiyet sarıyor, çünkü bu gibi

seslerde amaçladığımın geleceğini kestiriyorum. Bu hayat benim

için çok güç olacak.

Leipzig’de tekrar bir garazkârlık egemen. Bana oradan hiç kimse

bir sözcük bile yazmıyor. Ritschl’de.

İyi dostum, herhangi bir zamanda biz tekrar birlikte olacağız. Bu

• 1 1 0 •

kutsal bir zorunluluktur. Ben bir zamandan beri büyük bir akıntının

içinde yaşıyorum. Hemen hemen her yeni gün şaşırtıcı bir ¡şeyi getiriyor.

Her ne kadar amaçlarım ve hedeflerim yükselse de. Sana sadece

tamamıyla mahrem olarak ve bunu kimseye söylememeni isteyerek

diğerleri meyanında Strasbourg Üniversitesi üzerine Rechsrat

(Millet Meclisine Bismarck’a zati olarak) verilmek üzere muhtıra

hazırlıyorum. Bende gerçek bir Alman eğitim kurumunun, Alman

ruhunun yeniden yaratılması için ve şimdiye kadar öyle adlandırılan

kültürün elde edilmesi için o muazzam anı zavallıca kaçırdığımızı

göstermek istiyorum. Diş dişe savaşmak! Ya da toplarla!

En ağır topla

Binici topçu

Şimdi fark daha işitilir olarak kulağa çalınıyor. Kısa bir ;süre önce

(23 Aralık 1871) Rohde şöyle yazmıştı: “Senin büyük g;ayretine

bakarak boğuk bir hay huyun utancını yaşıyorum. Ama sonunda

soylu sınıfın bu önemsizliklerinin içinde bütün kurumsal kibar zümreye

özgü olan husus eski, gerçekten human dönemlerin bıu rengârenk

görüntü dünyasıyla iştigal reel, bedensel varoluşun s.efaietini

unutturabilir.” Nietzsche buna karşı reel, bedensel varoluştaın soyutlamayı

düşünmemektedir. O eyleme geçilmesini istemektedir. Ama

dostlarına boşu boşuna şöyle seslenmektedir:

(Temmuz 1871):

“Biz kendimizi yazgı yüzünden öfkelendirmemeliyiz, tersine daha

cesurca ve daha kökten hareket etmeliyiz.”

O eski his bağdaşımına sımsıkı sarılmaktadır: Duyumsamalar

bağdaşmaktadır, ama irade yönleri artık bağdaşmamaktadır.. Eyleme

çağrı Rohde için sakıncalı gözükmektedir. Schopenhauer’iin ne derece

kötürümleştirici etkisinin diğer başka mizaçlara geçtiği hususu

Nietzsche tarafından daima küçümsenmiştir. Tabiatıyla ilkin her iki

dostun ‘Silah arkadaşlığı’ silah kardeşliği tahrik edilmiş olan Filoloji

zümresinin saldırısıyla tepe noktasına ulaştı.

“Trajedinin Doğuşu”nun gönderilmesi üzerine Wagner şöyle yanıt

verdi:

“Sevgili dostum, senin kitabından daha güzelini ben hemüz okumuş

değilim. Hepsi de görkemlidir. Şimdi size acele ya:zıyorum,

çünkü onun okunması beni aşırı şekilde heyecanlandırdı! ve onu

• 1 1 1 •

esaslı okumam için aklımın başına gelmesini beklemeliyim. Cosima’ya

dedim ki, ondan sonra siz hemen ziyaretime geleceksiniz.

Ama uzun bir süre geçti, kimse görünmedi, sadece Lenbach geldi ve

benim içe dokunan doğru bir portremi çizdi. Hoşçakalın, çok gecikmeden

ansızın buraya geliverin, o zaman burada diozonik konuşmalar

yaparız.” R.W.

Ama Cosima diğerleri meyamnda şunları da yazmaktadır: “Siz

bu kitabınızda sadece ustanıza (Wagner) hizmetle yükümlü olduğunu

sandığımız cinleri bağladınız...” 1873 eylülünde Wagner Nietzsche’ye

şöyle yazıyordu: “Ben kitabınızdan tekrar parçalar okudum

ve size Allah adına bütün kalbimle temin ederim ki sizi ne istediğimi

bilen biricik kişi telâkki ediyorum.”

• 1 1 2 •

Senin tebliğin (bildirim), sevgili dostum, kısaltılmış ve gençleştirilmiş

olan asimin bir yansıtılışının gerçek bir şaheseri. Ve ben sana

en derin dipten tekrar güveniyorum. Ben hemen hemen (ve benimle

birlikte Overberck, ki ona ben onu oku muştum,) bu güç ödevi

ne denli güzel ve yeni ve üslûplu olarak başardığına şaşırıyorum.

Ve bunun için sana en açık bir itirafla olduğundan daha başka türlü

nasıl ve bu bildiri gibi bir tebliği ikinci kez yaşayamayacağımı, göremeyeceğimi

düşünerek teşekkür edeceğimi bilemiyorum. Bugün

onu (senin bildirini) Tribschen’e göndereceğim, dostlarımın benimle

olan ilişkinden dolayı senden sevinç duymaları için.

Her yandan sıkıştıran diğer tasarımlara karşı kendine bu derece

katıksız tutabilmek bir kitabın teşekkül edişinin zahmetli ve ıstırap

verici oluşuna rağmen, konzepsiyonunun cesaretinden ve ifa edişinin

dürüstlüğünden hiç kimsenin bir fikri mevcut değil. Belki de benim

Wagner’e karşı, onun karşısındaki anormal ödevim mahiyeti

üzerine ve muhakkak ki içimde birçok ve güç acılara sebep olmuştur,

bir fikirleri yoktur. Burada bağımsız olmak, aynı zamanda yabancılaştıran

bir pozisyona bürünmek, tavır takınmak hususunda

kimsenin bir fikri yok. Bunu en yüksek Tristan ’da dile getirilen sorunda

onun sarsılması pahassma başardığımı, hemen hemen bunu

bana Tribschen’deki dostlarım göstermektedir. Sevgili dostum şunu

söylemeliyim ki işte bu noktada ben gurur ve mutluluk duyuyorum

ve kitabımın yok olmayacağına kaniyim. Zarncke senin için bana

yararlı olmanın söz konusu olduğuna inanıyor. Sanki böyle bir bildiriyle

yararlanmak için başkalarının da buna ilişkin olarak söz konusu

olmaması gibi. Artık, bırakalım ölüler kendi ölülerini gömsünler.

Ben senin bu bildirini Augsbürgerinli kadına göndermek hususunda

bir girişimde bulunacağım. Daha başlangıçtan en büyük bir

Erwin Rohde’ye

4 Şubat 1872

• 113 •

güvensizlik duyup duymadığımı bilmiyorum. Zentralblatt’a ilişkin

olarak bundan bir şey çıkmayacağına dair emin bir hissim var. Ve

bugün mektubunu aldığımda bir zafer çığlığı attım. Artık, bizim çağımız

da gelmektedir. Ve biz tam zamanında bilmeliyiz ki bütün

ödünler zararlıdır: Topla savaş!

Fiedrich Nietzsche

Sen Greifswald üzerine notumu aldın mı?

12 nisanda Nietzsche dostu Rohde’ye Hans von Bülov’un (Cosima’nın

ilk kocası) onu ziyaret ettiğini ve kitabından dolayı vecd

içinde olduğunu haber verdi. Onun söylediğine göre birkaç nüshasıyla

birlikte yolculuk etmekte ve onları armağan etmektedir. Bu ziyarette,

kız kardeşimin haberine göre Casima Ariadne adını aldı.

Bülow’ un kendi hayatının trajik olaymı mitsel bir mecaz ile şöyle

anlattı: “Casima Ariadne idi, Bülofw Theseus ve Wagner Dionyseos

sadece daha kudretli olana, Tanrı’ya bununla söylenen şudur ki

kahramana yerimi bıraktım.”

• 114 •

Carl Von Gersdorff

Basel, 1 Mayıs 1872

Sevgili iyi dostum,

Eğer burada mektuplaşmamda azım duraklı bir teneffüs yaparsam,

bunda bir kusur görmemeni dilerim. Bunun muhakkak ki sebepleri

var. Ama dostluğumuz için ilişkisi olmayan dış sebeplerdir

bunlar. Yapılacak çok iş vardı ve ben bir süre sağlıksızdım ve kendimi

iyi hissetmiyordum. Kışın geçmesi gerekiyordu, onu anlatmalıydım

ve sana bunların üzerine şifahen konuşacağım için sen onlardan

haberdar etmeyeceğim bazı önemli kararlar alınmalıydı. Yani

Bayreuth’da. Ben oraya Paskalya’nın arefesinde gideceğim. Senin

de buna göre durumunu düzenlemeni rica ediyorum. Ben bugün lojmandan

dolayı Üst Belediye Başkanma Muncker’e yazdım. İşittiğime

göre orada oturmak için Frau von Muchanoff, Badron Krokov

ve Frl. Von Meysenburg daha önce başvuruda bulunmuşlar. Keza

Frau von Schleinitzde. O bana çok teveccühkâr bir mektup yazdı, ki

onun için gönderebilir misin? Wagner ve benimle ilintili olarak güzel

şeyler düşünmekte. Ama bunu kimseye açıklamamalıyız. Kitabının

ilk ilânı şimdi yayımlandı ama nerede? İtalyanca Rivista Europea’da.

Bana efendi baban üzerine yazdıkların beni içimden yakaladı,

rikkate getirdi büyük ölçüde. Bu gibi emarelerde ben harikalı

Alman, daha doğrusu Prusya ciddiyetini tebcil ediyorum ki ondan

şimdi artık her şey umut edebiliriz. Oysa ben yukarıya doğru yüzen

‘Alman kültürüne’ karşı en yüksek derecede kuşkuluyum.

Senin sanatçı arkadaşların nasıllar? Onlardan biri Bayreuth’a gelecek

mi? Bunu ben son derece arzu ediyorum.

Geçen Cumartesi Tribschen’den üzüntülü ve beni en derinden

sarsan bir ayrılık oldu. Tribschen artık varlığını sürdüremez oldu.

• 115 •

Tıpkı sırf yıkıntıların arasındaymışız gibi dolaşıp durduk, her yerde

rikkat havada ve bulutlarda. Köpek yemek yemez, hizmeti ailesi

eğer onunla konuşulursa, sürekli bir hıçkırığın içinde. Biz müsveddeleri,

mektupları ve kitapları paket yaptık. Ah çok avuntusuz bir

gündü. Trischen’in yakınında geçirdiğim bu üç yıl, ki ben 23 ziyarette

bulundum. Onların benim için ne önemi, anlamı var? Eğer onlar

olmasaydı, ben ne olurdum? Ben kitabımda bizzat o Tribschen’in

dünyasını taşlaştırmış olmaktan dolayı mutluyum. Burada

yaz sömestrine başlıyoruz.

Bugün Strasbourg Üniversitesinin açılış günü. Bu kutlamayı karışık

hislerle düşünüyorum.

Burckhardt’ın yaz takriri (ders takriri) biricik bir şey olacak: Birçok

şeyin sen farkında değilsin, sen onları yaşayamazsın. Burckhardt’ın

son haftalarda çok ciddi bir şekilde Berlin’e çağrıldığını

işittin mi? O bu çağrıyı reddetti.

Sevgili dostum, yakın bir zamanda tekrar görüşecek olmamız ne

kadar güzel değil mi? Ama bunun daha güzeli bir yıldan sonra tekrar

buluşmamız olacak. En güzel umutlarımız ve plânlarımız şimdi

bir yolda gidiyorlar. Ben candan bir sevinçle piyano alıştırmalarından

hoşlanmakta olduğunu duyuyorum. Biz şimdi Nibelungen incelemelerimize

son derece ciddi olarak başlamalıyız, kendimizi işitilmemiş

şeyler için lâyık kılabilmek için.

Bayreuth’dan önce tekrar görüşmemize ilişkin olarak kararımızı

doğrulayan bir şeyler yaz.

Candan sevgilerle

F.N.

Kız kardeşi Tribschen’den şunları anlatmaktadır: “Ben orada yaşadığını

son akşamı hâlâ anımsıyorum. Güneş batmak üzereydi.

Ama ay Titlis’in üzerinde dolunay olarak ışık saçan kar tarlasının

üzerinde duruyordu. Güneşin ışığı ne zaman ki giderek ayın soluk

ışığına dönüştü. Tıpkı gölün ve o derece boyalı olarak biçimlendirilmiş

ve keskin konturlu dağlar giderek daha ince, daha kokulu ve

daha saydam hale geldiler ve aynı zamanda daha da çok manevileş•

116 •

tiler; o zaman canlı konuşmamız kesildi ve hepimiz bir düşsel suskunun

içine gömüldük.

Biz dördümüz (aslında, beşimiz) göle çok yakın olan Raeuber

yolunda, öyle adlandırılan yolda göle çok yakın olarak, önde Frau

Cosima ve erkek kardeşim, Cosima bir pembe kaşmir giysisinin

içinde idi dantelleri eteklerine kadar aşağıya sarkıyordu. Kolunda

bir büyük Florensa şapkası pembe güllerden oluşan bir çelenkle duruyordu.

Onun ardında vakur ve hantalca (rahvan) devasa kömür gibi

siyah Neufundlaender köpeği gidiyordu, ondan sonra Wagner ve

ben geliyordum. Wagner HollandalI ressam kostümünün içindeydi.

Siyah kadife giysisiyle, siyah atlas dizlikleriyle, siyah ipek çorapları,

bir açık mavi atlas kravatı bol pilili, arasında ince keten ve dantelleriyle,

sanatçı beresi o zaman hâlâ gür olan kahverengi saçlarının

üzerinde idi. Giderek suskunluğun büyüsü bozuldu: Wagner,

Cosima ve biraderim insan hayatının trajedisini konuşmaya başladılar.

Greklerden, Alınanlardan, plânlardan ve arzulardan söz ettiler.

Hiçbir zaman, ne daha önce ne de sonra bu üç farklı insanın mükamelesinde

eşit, harika bir bağlamı tekrar görmedim. Her birisinin

kendi özelliği vardı, kendine mahsus konusu ve onu bütün gücüyle

vurguluyordu, ama ne görkemli bir uyum teşkil ediyorlardı.

“Tribschen’ı Bayreuth izler, bu cenneti trajedi izler. Dostlar arasındaki

uçurum durmadan büyür, ilkin zorba bir güçle zaman zaman da

arayı, bozuşmayı kapatarak. Nietzsche’yi aracı olarak yararlandığı

Gersdoff’a yazdığı mektuplarında Bayreuth’a olan ilişkilerindeki

dalgalanmalar tam anlamıyla izlenebilmektedir. Wagner ve onun

çevresi genç profesördeki (Nietzsche) bağımsızlığa yönelik itilimi

hissetmemektedirler. Olarm içinde belirli bir kıskançlık uyanır. Profesör

(Nietzsche) diyonizik trajedinin de Wagner’in sanatının ululanmasında

durakalmak istememektedir. Grek erkeğinin dünyayı

görüşlerini özetleyecek olan bir felsefe kitabı yarı yoldadır. Ama o

hiçbir zaman yayımlanamaz. Bayreuth’ un Trajedi tiyatrosu buna

karşıdır. Bunun yerine en azdan ustanın (Nietzsche) yapıtının yararlı

olan “Zamana aykırı düşünceler” eseri yayımlanır.

• 117 •

Fecaat ortaya çıkar gibi olmadan önce o Nietzsche’ye bir eşsiz

an daha armağan eder. Festival evinin (22 Mayıs 1872) temelinin

atılması esnasında her iki dost Bayreuth’da buluşurlar. Nietzsche

Wagner’in en iyi taraflarını tanır, bunların arasında Malwida von

Meysenburg bulunmaktadır. Onun Wagner’i ululayan ruhu Wagner

imajmı insan varlığının tepe noktasında tutmaktadır.

“ 1872 yılının o mayıs gününde Bayreuth’ un tepeciğinde temel

atıldığında, bardaktan boşanırcasına yağan yağmurda ve zifiri bir

karanlığa bürünmüş göğün altında, Wagner aramızdan birkaç kişi

ile kente geri döndü. O susuyordu ve bir sözle belirtilemez olan bir

şekilde uzun bir süre içine baktı. O bugün altmışıncı yılma girmişti:

Şimdiye kadar yapılanların tümü bu ana bir hazırlıktı. (Richard

Wagner’in Bayreuth) Aşağıdaki mektupları ‘Trajedinin Doğuşu’ yapıtının

etkilerini dile getirmektedir.”

• 118 •

Benim iyi, sevgili dostum, bu evet gerçekten bir mutluluk telegrafıdır,

her yana yayılan ışık, hava, sıcaklık ve hoşnutluk Tanrı’nm

ve insanın nezdinde iyilikler yayarak. Bir düşün, ben bugünlerde bu

türden bir dönüşümü candan özlüyordum, çünkü birden benim sana

dostluğum belki de tat vermeyecekti ve arkadaşlıkta kötü bir şeymiş

gibi hesaplanacaktı gibi bir korkuya kapıldım. Bana senden mektupla,

ama iştiyakla sürekli olarak benimle ya da Wagner ile yakın dostluğumuzu

yorumlayacak olan hiçbir girişimde bulunmamam rica

edecektim. Çünkü şimdiden bizim Zentralblatt (dergi) meselemizin

belirli bir komik nüansla dedikodu olarak yayılmış olmasından ve

olası olarak şunu ve bunu sana karşı tahrik etmesinden korkmaktayım.

Ama şimdi, akademik loncanın içinde iki zırhlanmış sadık silah

arkadaşı olarak durduğumuzdan ve “hayatın zarureti” onların

çehresini örttüğünden, bu insanları korkutmak için tekrar bazı şeylere

cesaret edebiliriz. Atasözlerine göre: Bir flütten daha korkuncu

nedir? “İki flüt!” Tribschen bugünkü günle son buldu. Tıpkı sırf yıkıntıların

altmda arasında birkaç melankolik gün daha geçirdim. Senin

çok çok sözünü ettik, derin önemli ve rikkate getirici mektupların

da söz konusu oldu. Az bir dinginlik sağlanır sağlanmaz Wagner

sana yazacaktır. Bu arada o benim aracılığımla sana ne kadar teşekkür

ettiğimi bildirmemi istedi ve 22 Mayıs’ta Bayreuth’a davetine

icabet etmeni rica etti. Sen anlaşıldın ve ebediyen bu çevrenin içinde

en candan katılımdan emin olabilirsin. Ah bu merkezden yola çıkarak

ne denli muazzam bir hayat şimdi kımıldamaktadır. Ve biz biricik

mutlu olarak onun dışında kalmak mecburiyetimde olmaksızın

ne denli mutluyuz.

Kitabımın ilk duyurusu yayımlandı ve çok iyi karşılandı. Ama

nerede? İtalyanca Rivista Europa’da. Bu hoş ve simgesel.

Buna karşı asıl uzmanlar için şimdi çoktan gülünç gözüktüğüne

dair emareler var, gülünç ve imkânsız, bunun için örneğin bana

mektuplarda alışagelmiş olan nezaket gösterilmemektedir. Şimdi

Erwin Rohde’ye

Basel, 30 Nisan 1872

• 119 •

evet Ren müzesinin fihiristi yayımlandı. Bir düşün ne Ritschl ne de

Klette bu bedava ve angarya yapıtım için bir tek lâf bile etmediler.

Benim Homer makalem (yayımlanmamış olmasma rağmen) açıklamalara

yol açtı. “Bir adım daha ve o mahvolmuştur.” Elbette artık

giderek daha küstahlaşan halkçığa dişlerini göstermenin ve onu en

uysal bir şekilde budala gözleriyle göremedikleri şeyi onları burnundan

tutarak göstermenin uygun olacağım sanıyorum. Benim altı

konferansım şimdi basılmayacak, tersine önümüzdeki kış yayımlanacak,

tamamıyla değiştirilerek işlendikten sonra.

Dostum her ikimizin akademik bir siperde bulunmamızdan ne

denli sevinç duyuyorum, bilemezsin. Kundaklar ellerimizde olduğu

halde. Son mektubun içimde en şükranlı bir his uyandırdı: Eğer ben

bütün amaçlarımda ve umutlarımda seni düşünemeseydim, kendimi

ne büyük ölçüde yalnız hissedecektim. Bunu kendim için bir ürperti

duymaksızın tasarlayamıyorum. Senin sevgin bana bir milyon değer

diyor Falstaff. Bayreuth’da bütün bunları birbirimizle görüşeceğiz,

bugün sana yazamadıklarımı çok yazmalıyım. Sadece şunu belirteyim:

Benim önümüzdeki sömestreler için hâlâ üniversitenin dahilinde

duruma katlanacağım ve benim için mutluluk getirecek olan

Güneye kaçışı eğer üniversitedeki mevkiim benim için katlanılmaz

ve nefret uyandırıcı olursa o zaman için kendime saklı tutacağım.

Bu durum şimdiye kadar ortaya çıkmış değil. Evet, senin bugünkü

atanmışlığmdan beri ben uzun zamandan beri olduğundan daha başka

kendimi imparatorluğun bakanlığının lütûf güneşinin ışıklarıyla

yaldızlanmış gibiyim. Ki o güneş bugün senin ve evinin üzerinde

doğmuştur. Ora pro nobis! (Bizim için rica et!) buna ek olarak bugün

“felsefe aylık fasüküllerinin yayımcısı” benden bir özgeçmiş talep

etti ki bu sayede ben kendimi belirli bir ölçüde ‘felsefe profesörleri’

arasına alınmış hissediyorum. Üçüncüsü Strassburg’dan inançlı

sevinç çığlığını ve bayram şarkısını percat diabolus atque irrisores”

işitir gibi oluyorum. Bir genel akademik yüksek duygu göğsümü

şişiriyor. Ki onunla ben ona kapılmış olarak, özellikle de seninkilere

saygılar sunmayı düşünüyorum.

Son derece takdir edilen profesör

Sizin sadık candan sadık

Irriser academicus

• 1 2 0 •

Erwin Rohde’ye

Basel, 27 Mayıs 1872

Dostum! Dostum! Dostum! Sen ne yaptın? Böyle bir E. R. (Erwin

Rohde) ikinci kez dünyaya gelmez. Bu harfleri görmeden yavaş,

giderek daha şaşırmış durumda okuyarak Bayreuth’ un his uçurumuna

daldım ve sonunda bu denli tantanalı ve derin tınlayan sesin

dostumun sesi olduğunu anladım. Ah sevgili dostum, bunu bana

sen yaptm.

Ben geceleyin ve acele yazıyorum, bu görkemli bildirinden bir

kopya çıkarmamı ve bunu güzel ve ustaca yapmanı rica ediyorum.

Sen kâğıt ve baskının benim yazımda olduğu gibi olacağından

memnun olmalısın. Bundan sonra kendi isteğime göre nüshaları daha

önce (Sokrates ve Trajedi)’de yaptığım gibi göndermek istiyorum.

Nasılsın? İnanılmaz, değil mi?

Ben eriyip yok oluyorum. Mücadele, mücadele, mücadele! Savaşa

ihtiyacım var.

Hoşça kal, dostum!

Dostum!

Friedrich N.

Basel, 27 Ekim 1872

• 1 2 1 •

Erwin Rohde’ye

Basel, 8 Haziran 1872

Sevgili, çok sevgili dostum, görüyorsun ki biz insanlar için ne

derece inciticiyiz. Ne denli yalnız olduğumuzu yakın bir zamanda

öğreneceğiz. Ama biz şimdi dürüstçe görevimizde ısrarlıyız. Eğer

sen düpedüz benim tarafımı tutarsan, güçlü mızrağı savuran silah

arkadaşım olarak, sana formalite icabı şunu anımsatayım ki; Yunanca

çabucak sana karşı da harekete geçecektir. Yine de bunun üzerine

müştereken kendimizi avutabiliriz. Senin yapmak istediğinin

hepsi de benim sevgimle kutsanmıştır! Sevgili dostum birbirimize

sadık kalarak şimdiki zamanın kötü durumları yerine daha ciddi tehlikeli

durumlarda bunlara birlikte katlanalım. Çünkü bu temrinsiz

erkek çocuk eliyle oynanmış olan utanmazca bir ön oyundur. ‘Daha

yüksek olanların’ çevresinden bize karşı cemilekâr olan ‘ezgiyi’

şimdiden hissediyoruz Yunanca.

Gecslorff o alaycı hicviyenin takribi içeriği üzerine beni haberdar

etti. B öylece yarı bilgilendirilmiş ve biçimi üzerine emin olmayarak

ben de bir parça sinirli bir heyecana kapıldım. Dünden beri bu

yazı elimdedir ve ben tamamıyla sakinim. Yazarın beni gösterdiği

gibi ben ne bir cahilim, ne de gerçek sevgisinden yoksunum. Onun

tamamıyla gösterdiği zavallıca bilginlik bu gibi sorunlar üzerine konuşmakta

bir yetkisi olabilmesi için elbette bir hayli ayakkabı eskitmiş

olması gerekir. Sadece en küstahça yorumlamalarla istediğini

eline geçirebilir. Bu arada o beni kötü okumuş, çünkü beni ne bütününde

ne de münferit kısımlarında anlamamaktadır. O çok toy biri

olmalı, besbelli ondan yaralanıldı, tahrik edildi, kışkırtıldı. Bütün

yazılanlar Berlin kokuyor. Bir düşün beni geçen güz ziyarete gelmişti

Naumburg’da, takdir edişin biçiminde ve ben ona düpedüz en

yakın zamanda yayımlanacak olan yapıtımı ciddiye almasını salık

vermiştim. O bunu kendi tarzında yaptı.

• 1 2 2 •

Bu herifçik besbelli ayartıldığı halde onu kurban etmeliyiz. Başka

çare yok! Ama böyle bir aldatıcı broşürün olası anormal etkisinin

kötü örneğinden dolayı buna gerek var. Sen onun defterini düreceğin

için teşekkür, o bundan sonra herhangi bir yerde profesörlük bulacak

ve mutlu olacaktır.

Sevgili dostum, ama her şeyden önce biz bu meseleyi kendi tarzımızda

yüksekte tutmalıyız ve ciddiye almalıyız. Ve eleştirici arkadaşı

sadece bir tip olarak dikkate almalıyız. Bu anlamda ben Wagner’e

yönelik yayının düşüncesini tespit etmiş olmandan dolayı candan

sevinç duydum. Senin bunda benimle hemfikir oluşun, muhakkak

ki filoloji kovanında işitilmemiş bir heyecan yaratacaktır. Bu

amacın için sana bütün kalbimle teşekkür ederim. Fritzsch işini çabuk

ve güzel yapmalı, ben buna kaniyim.

Sevgili, sadık dostum, hoşça kal! Biz cesur ve yüce olmalıyız.

Biz buna mezunuz.

Allah’a ısmarladık! Sevgili geleceğin filoloğu.

F.N.

• 123 •

Erwin Rohde’ye

Basel, 25 Ekim 1872

Sonunda, çok sevgili dostum, ben de hemen hemen bir sindirimsizlik

tevlit edecek olan ilk heyecanı yendim. Eğer bu görkemli

üzüm tanesiyle boğulmuş olaydım, yazık olurdu, değil mi? Şimdi

keyifle öğle sonrası sıcak odamda oturuyorum ve bir çocuk gibi nahoş

sürpriz dolayısıyla sevinç duyuyorum, tekrar tekrar onu didikleyerek

ve geveleyerek. Bugün bana gösterdiğin lütfü sözlerle anlatmaya

muktedir değilim. Bunu bizzat kendime göstermeye elverişli

değildim ve biliyorum ki böyle bir dostluk armağanını alabileceğim

bir ikinci insan mevcut değil.

Şimdi senin yazın âlicenaplığıyla ve cesur savaş arkadaşlığı içinde

gıdıklayan halkcığm içine düştü. Ne muazzam bir sahne! Romundt

ve Overberck, kendilerine kitabımı şimdiye kadar okuyabildiğim

biricik kişiler senin bu en mutlu edici başarından dolayı sevinçten

uçtular. Onlar tek tek ve genel olanları överek vurgulamaktan

bıkmıyorlar. Onlar polemiği Lessing’çe olarak adlandırıyorlar.

Artık, iyi Almanların bu nitelikle ne istediklerini bilirsin. Bir güçlü

çağlayanda olduğu gibi derin, tınlayan, ana sesi ile birlikte duyabilmek

hoşuma gidiyor ki onun sayesinde her bir eleştiri kutsallık kazanır

ve onu büyüklüğün izlenimi oluşturur. İçinde sevginin, güvenin,

cesaretin, gücün ve acının, zaferin ve umudun birlikte ezgilendiği

ana sestir o. Sevgili dostum ben müthiş sarsıldım ve sen dostlarının

sözünü ettiğinde daha fazla okuyamadım, uzun bir süre. Ben

bu yılda ne görkemli deneyler yaşadım! Ve onlarda başka bir yerden

bana çullanan belâ nasıl da un ufak oldu. Ben Wagner’in ruhundan,

onun içinden de mutluyum ve gururluyum. Çünkü yazın Almanya

din bilim çevrelerine yönelik pozisyonunda dikkate değer bir dönüm

noktasıdır. Kısa bir zaman önce “Nationalzeitung” beni hem

Wagner’in ‘edebî yaltakçıları’ arasına sokmak gibi bir küstahlıkta

• 124 •

bulundu. Sen de onun tarafını tutsaydın daha şaşılacak bir şey olmaz

mıydı? Bu senin beni desteklemenden daha önemli olmaz mıydı?

Öyle değil mi, eski arkadaşım! Ve bu husus bugünkü günü uzun zamandır

yaşadığım en mutlu gün yapıyor. Senin dostluk eyleminde

benim için, -Wagner için de- yaptığını görüyorum. Sevgili, çok sevgili

dostum, cesur olalım. Ben şimdi daima daha iyi olmaya, daha

iyi olmamıza, iyi niyetlerle amaçlarla, iyi araçlarda büyüyeceğimize

ve daima daha soylu ve daha uzak hedeflere koşu yarışına inanıyorum.

Biz ona ulaşacağız ve her bir zaferden sonra hedef bizim

için daha ilerisidir. Biz daha cesurca ileriye koşacağız. Çok sayıda

seyircimiz, hatta çok az seyircimiz olsa da bu bizi çok ırgalamaz, bizim

hangi müsabakada koştuğumuzu gözler görmüyor mu? bu az

sayıdaki seyircinin bizim için de biricik savaş hakemleri olması bizi

üzmeli midir? Ben kendi hesabıma böyle bir seyirci için, Wagner

gibileri için şimdiki zamanm bahşedebileceği bütün onur çelenklerini

feda ederim. Herhangi bir yüksek kudretten çok onu tatmin etmek

hususunda daha çok tahrik ediyor.

Çünkü o güçtür ve onun beğenip beğenmediğine dair her şeyi

söyleyen bir seyircidir. Ve bu benim için iyi bir vicdan gibidir, cezalandırarak

ve ödüllendirerek.

Artık bütün iyi cinler bizimle birlikte olsun, çok sevgili dostum.

Biz şimdi bir inanç ve bir umut içinde birlikte gideceğiz. Senin yaşadığım

ben de yaşayacağım ve aramızdan birisi kendisi için olsaydı

iyi ve haklı bir şey olamaz, hiçbir şey var olmazdı.

Dostum sana teşekkür ediyorum, teşekkür ediyorum.

Friedrich

Erwin Rohde’ye

Basel, Kasim 1872

Sevgili, iyi dostum, biz bu duruma katlanacağız. Burada hem en

çok sıkan olgu üniversitemizde filologların mevcut olmamasıdır, bu

kış sömestri için tawomen biricik bir olay bunu senin benim gibi yorumlayacağını

gösterdi. Bir özel halde ben hatta biliyorum ki burada

filoloji öğrenimi gören bir üniversiteli Bonn’da alıkonuldu ve akrabalarına

mutlulandırılmış olarak, benim orada öğretmen olduğum

bir üniversitede olmamasından dolayı Tanrı’ya şükretmektedir. Kısaca

gizli mahkeme küçük üniversitelinin borcunu ödedi Sma biz

bunu sezdirmemeliyiz. Küçük üniversitenin benim yüzümden acı

çekmesi gerçekten güç katlanılır bir durumdur. Son sömestrin mevcudundan

yirmi kişi eksildi. Son derece çaresizlikle ben Greklerin

ve Romalıların belâgati üzerine bir ders takririnde bulundum. İki

dinleyici ile, yani bir Germanistik öğrencisi ve bir hukuk öğrencisi

ile birlikte.

Jacob Bruckhardt ve belediye üyesi Vischer yapıtından dolayı

son derece memnun oldular. Her ikisine de ben bana gönderilen güzel

nüshalardan haber verdim, keza Overbeck ve Ritsche de. Bundan

başka Floransa’lı Olga Hersen’e ve Frl. Von Meysenburg’a.

Sen Leipzig’deki Zöllner rezaletini duydun mu? Bir kere kuyruklu

yıldızların doğası üzerine olan kitabını bir kere oku. Bunda şaşılacak

derecede bizim için bazı şeyler var. bu dürüst insan bu eyleminden

beri en hoyrat bir tarzda bütün bilginler cumhuriyetinde dışlanmış

gibidir. En yakın dostları ondan koptular ve o bütün dünyada

‘kaçık’ olarak rağbetten düşürülmektedir. Tamamen ciddi olarak

‘Ruh hastası’ olarak çünkü o arkadaşlığın ara borazanını çalmamaktadır.

Bu durum Leipzig’li bilginlerin ayaktaki egemenliğinin ruhudur.

• 126 •

Bir deli hekiminin Wagner’in deli olduğunu ‘soylu bir dilde’ ispatladığı

bir başka ruh doktoru sayesinde aynı şeyin daha önce

Schoppenhauer için de yapıldığını biliyor muydun? Görüyorsun

s;ağlıklı olanlar nasıl birbirlerine yardım ediyorlar. Onlar dahiler için

kuşkusuz bir darağacı kararlaştırmadılar ama o sürüncemeli, kötü

niyetli kuşkulu kılış bir ani bertaraf edişten daha çok yararlı olmaktadır.

O gelen kuşağın güvenini yok etmektedir. Bu manevrayı

Schopenhauer unuttu. O en bayağı bir çağın bayağılığına uygundur.

Ama şimdi ders tekririne gitmeye mecburum ama sana selâmımı

göndermek için beklememeliyim. Ben bu kış mümkün mertebe gazeteler

ve mektupçuklar göndermeliyiz diye düşünüyorum ama açık

kalplilikle açıkçası uzun mektuplar değil mi? Çok sevgili dostum,

için rahat etsin! İyi olan kötüyü unutmak suretiyle zafer kazanır. Biz

köpekleri unutalım.

Candan selamlar.

F.N

• 127 •

Cari Von Gersdorff’a

Gersau, 24 Şubat 1873

Ben üstattan (Wagner) ve bayan Wagner’den görkemli mektuplar

aldım. Wagner’in yeni yılda kendisine gitmeyişimden dolayı son

derece incindiği hususunda bilemediğim bir husus açıklığa kavuştu.

Sen bunu bildin çok sevgili dostum, benden gizledin ama bütün bulutlar

dağıldı ve bundan haberimin olmaması çok daha iyi! Bazı

şeyleri daha iyi değil, tersine son derece kötü yapabiliriz üstelik.

Tanrı biliyor ben üstadı ne denli sık incitiyorum; her keresinde yeniden

şaşıyorum ve bu incitişimin sebebinin ne olduğunu aslında

neden ortaya çıktığını bilmiyorum. Şimdi tekrar barışın akcfedilmiş

olması yüzünden daha da mutluyum. İlk kez basılmış olan Wagner’in

harika yazısını tanıyor musun? 1864 yılma ait olan “Devlet

ve Din üzerine” ilişkin öznel hatıra olarak Bavyere Kralı’nm anısı

için kaleme almış. O Wagner’in edebi ürünlerinin bütün hepsinin en

derin olanına dahil ve en soylu anlamda ruhu ferahlatıcıdır. Benim

Wagner’i tekrar tekrar incitmeye sebebiyet verişim üzerine görüşünü

bana bildir. Ben Wagner’e bütün esas meselelerde ve ona daha

derin bağlı olunabileceğini asla düşünemiyorum, benim şimdi olduğumdan

daha çok. Eğer bunu düşünebileydim ben daha çoğu olurdum

ona karşı. Ama küçük, önemsiz sayılabilecek olan tali meselelerde

ve sık sık kişisel olarak birlikte yaşamaya ilişkin hemen hemen

‘sağlıklı’ denilebilecek olan benim için belirli ve zorunlu olan

çekingenliğin perhizinde ben özgürlüğümü korumak zorundayım.

Bu sadakati gözetebilmem için daha büyük bir anlamda gösterebilmem

için buna gerek var. bunun üzerine elbette bir söz söylenemez.

Ama o yine de bize kendisini hissettirmektedir. Eğer bu durum küskünlükler,

güvensizlikler ve suskunluğu beraberinde getirirse durum

umutsuzdur. Ben bu derece şiddetli bir alınganlık doğuracağını

bu kez bir an bile düşünmedim. Bu gibi yaşantılarla, olduğumdan

• 128 •

daha ürkek hale geleceğimden şimdi olduğumdan daha çekingen

lıale gelmekten korkuyorum.

Lütfen çok sevgili dostum, açık görüşünü bana bildir. Yapıtım

büyüyor ve “Trajedinin Doğuşu”na bir yan ekleme haline geliyor.

Onun başlığı belki de “Kültürün hekimi olarak Filozof’ olacak. Ben

Wagner’i aslında ilk doğum gününde bu yapıtımla şaşırtacağım.

Frl. Olga’mn evlilik kutlaması için kendime ait dört elli müziği

Floransa’ya gönderdim. Bunun ünvanı “Une Monodie a deux” ki o

iyi bir evliliğin enzarı olarak kavranmalıdır. Sağdaki oyuncu Madam

Monod, soldaki oyuncu mösyö Monod’dur.

Şimdi artık candan sevdiğim dostum ve sevginin dolambacında

sendeleyen şövalye (Wagner seni öyle adlandırır.) sevindirici ve

zengin mektubun için teşekkürümü kabul et ve seve seve düşün dostunu.

Fr. Nietzsche

• 129 •

Erwin Rohde’ye

Basel, 22 Mart 1873

Sevgili dostum,

Dün bu sömestrde de tecrübemin sekizincisi yok yere heder oldu.

Nereye isterse gitsin, canı cehenneme! Bugün yeniden biraz soluk

almak imkânım oldu. Ama bu yeniden soluklanmakla hiçbir şey

düzelmez, eğer neden sonra dostlarımla barış yapmazsam. Çünkü

onlar bana kızacaklardır. Ne derece ender mektuplar yazmaktayım

ve onların mektup yazdıran sevgilerine karşı ne derece çok nankörlük

ediyorum. Son zamanlarda perhiz günlerinde derin bir melankolik

ruh durumlarında satırlarını aldım ve bizi ayıran ifrite lanet ettim.

Ya da büsbütün dolaysız olarak belirtirsem, sana malik olmak

isteyen Freiburgerliler’in budalaca davranışına. Şimdi iskemleciklerimizin

üstünde oturuyoruz ve bir araya gelemiyoruz. Her mektubumuza

lanet ederek başlamalıyız ve şöyle bitirmeliyiz. Ben sana kullanmamız

için yeni sözcüğü salık veriyorum: “Icbn brieflıche, du

brieffluchtet vs.”

Bunun dışında iyice hissettiğim gibi senden çok daha iyi durumdayım.

Overbeck ve Romundt, benim masa, ev ve düşünce arkadaşlarım,

kendileriyle dostlukla bulunduğum en iyi çevre, öyle ki bu

bakımdan mırın kırın etmeyi tamamıyla savuşturdum. Romundt’ un

dün ilk sömestri vardı, Akademiker olarak (Üniversite hocası olarak)

ve içinde bu ilk deneyden büyük bir tedris kürsüsünü heyecanlı

duydu. O üniversite öğrencilerini ilgisini gerçekten uyandırdı ve

eğer bir akademi hocası olarak kalırsa kendi havasında olacaktır

mutlaka. Overbeck en ciddi, en cömert ve kişisel olarak sevilmeye

layık yalın insan ve araştırmacıdır ki insan onun dostu olmak ister.

Ben o olmaksızın biriyle dostluk kuramayacağı bir köktenciliktedir.

Paskalya tatilinde o bu köktenciliğin bir resmi yayını Paul’de Lagarde

’ye gönderecek. Bir yılın seyrinde tarafımızdan birlikte önem-

• 130 •

li ve müdahale edici şeylerde konuşulanlar miktarına göre çok büyük

ve ben sürekli bir insan senden yoksun olursa, nelerden yoksun

olabileceğini hissediyorum. Hayatımız inşallah bir çok istenenlerin

eylem haline gelmesi için bu minval üzere uzayıp gidecek. Ama her

ikimiz için bu ‘eylem’lerin uğruna bir arada yaşamamız bir zarurettir.

Ben benim yavaş yavaş doğuran kitabımı ‘Grek Felsefesi’ üzerine

yapıtımı muvakkaten bakman için yakında gönderebileceğimi

umut ediyorum. Kitabımın başlığı için tespit edilmiş bir başlık daha

yok. Ama böyle başlık şu mealde olabilir: “Kültürün hekimi olarak

filozof’. Görüyorsun ki ben sadece tarihi bir sorunla değil, bir güzel

genel sorunla uğraşmaktayım.

Eğer bir başka sanatı en sadık dostum, birlikte dünyayı dolaşmak

için öğrenseydik ne güzel olurdu diyorum. Çünkü bağlantılı zağarda

gerçekten bir başka dürüst sanat yok. Laterya çevirmek daha iyi.

Bu sömestre de iki dinleyiciye ulaştım, bunlardan biri Germanist,

diğeri hukukçu idi. Her ikisine de belagat takrir ettim. Bunlardan birinin

benim kişisel hayranım olduğunu ve benim için çizmelerimi

de boyamayı, belagat dersim dinlemekten daha uygun bulacağını

düşündükçe bu bana inanılmayacak derecede çarpık bir durum gibi

görünüyor.

İlk sömestre de biraz daha iyi olacak durum. Pedagoji kurumu

bir çift iyi filologu kazanç olarak sağlayacak ki ben onlarla görüşebilirim.

Fazla resimler (fotoğraflar) bugün buraya vasıl oldu ve ben neşeli

Leipzig Naumburg’daki eski güz günlerini anımsadım. Bunu

biz en iyisi tekrarlayalım bu yıl, olmaz mı? Çok sevgili dostum, yazın

benim kız kardeşim ziyaret edecek. Ama ekimde sana geleceğim,

o iyi Thüringen’e. Ya da Dresteıı’de buluşalım istersen, ne dersin?

Ama tekrar o Tanrı’mn lanetlediği Leipzig’de buluşmayalım.

Sana tertemiz bir gök, şen- şatır bir ruh diler ve sana benim güçlendirme

aracım (ilacını) olarak Marcus Antonios’ u salık veririm;

onu okurken kişi sakinleşir.

Sadık dostun ve seni sürekli düşünen

Friedricus

• 131 •

Gersedoff ’ un mektubunda kişiyi bir parça rikkate getiren bir şey

var, bunu sen bulacaksın, benim konferanslarımla ilgili olarak. O bir

dosttur. Burada Nietzsche’nin öğretmen olarak etkinliği üzerine

özetle açıklamalarda bulunulsun. O pedagoji hazırlık kursunda

dersten özel bir sevinç duyuyordu. Rohde’de 1870 tarihinde şöyle

yazmıştı:

“Şimdi Hazırlık Eğitim Kurumu’nun ilk sınıfını üniversiteye terfi

edildim. İyi gençler bunun için gerçekten müteşekkir kaldılar ve

gerçekten bana bağlılık gösteriyorlar... Esasmda Akademik Kürsüsünün

soğuk yüksekliğinde olduğundan daha çok bir hoşnutluk duyuluyor

sempatik bir sınıfta.”

Lise sekizinci smıf öğrencilerine öğretmenlerinin yorumlarım izlemek

bazen güç geliyordu. Ama Nietzsche’nin yakınında olup da

cesareti yitirmek imkânsızdı.

Öğrenci C.A. Bernoulli’nin sorduğu öğrenciler karşılarında profesyonel

bir pedagogun rahlesinde bulunmadıklarını, tersi ejki Yunanistan’dan

gelmiş bir şen-şatır bir öğretmenin karşısında oldukları

gibi bir ürkeğimsi duyguyu somadan yaşadıklarının izlenimi

edinmişlerdir. Nietzsche zamanları atlayarak örf ve âdetlerin üzerinden

aşarak onlara Homer’in, Soophokles’in, Platon’ un ve onların

Tanrılarının sözünü etmek için öğrencilerinin arasına girmiş biri gibi

görünüyordu. Sanki o kendi görüşünden yola çıkarak tamamıyla

kendiliğinden anlaşılan ve büsbütün haklı olarak var olan şeylerden

anlatmak için onların arasına karışmıştı. Nietzsche böylece öğrencilerini

etkiliyordu. Onun duyarlı gözleriyle bağlamlı olan bir tali

özelliği etrafındaki olumlu esrarengiz atmosferi ve ününü arttırdı.

Ders saatlerinde ılımlı güney aydınlığında da panjurlar göz kamaştırıcı,

doğrudan doğruya gündüz ışığının kırılması ve okul odasının

kişiye ferahlık veren bir alacakaranlıkla donması için kapatılıyordu.

İlkelere sımsıkı sarılmakla sınıfın karşısında mümkün mertebede

Yunan yazarlarından birçoğu okunursa. Birden herhangi bir öğrenciden,

ki o düpedüz böyle bir şeyi hiç beklemiyordu. Ve onun sözünü

keserek bir sorunun akademik irdelenmesini talep ediyordu:

“Şimdi, bana söyleyiniz bakalım, bir filozof nedir?” Bulutlardan

aşağı inen sürprize uğrayan öğrencinin konuyu pek az tüketen, kurcalayan

yanıtından sonra ders takrir saatini dinleyici alıp sürükleyen

• 132 •

bir irticai takrirle nihayetlendiriyordu... Sadece ender olan ve bunun

için daha etkili olan takdirlerin uygulanmasında her türlü seminer

reçetesinden masun kalarak gayri ihtiyari takririn esinine veriyordu

kendini. Bir gün yaz tatilinden önce smıfm reyine bırakmıştı. İllada'

<la Achill'in kalkanının anlatımını okumalarını ve bunun üzerine bir

rapor hazırlamalarını istemişti, ama bunu sadece gönüllü olarak yapacaklardı.

Bunun bir ödev olmadığını belirtmişti. Sömestrin tekrar

başlaması esnasında gelişi güzel sesini yükselterek sormuştu: “Siz

söylediğim pasajı iyice okudunuz mu? Sorunun muhatabı şaşırarak

‘Evet’ demişti, ama o bunu okumamıştı.” “Pekâlâ, bize Aşil’in kalkanını

betimleyiniz.” Nietzsche bu olayı izleyen suskunluğu bütün

öğrencilerin artan heyecanı altında 10 dakika devam ettirdi, ihtiyacı

olduğu süre kadar, bu konuyu çözümlemek için ve zahiren dikkatle

dinleyerek odada aşağı yukarı gezindi, yavaş yavaş, tıpkı ders

lııkririnde yapmaya alışık olduğu tarzda. Bundan sonra bir söz sarf

etmeksizin şöyle dedi: “Öyle işte, öğrencim N. N. Aşil’in kalkanını

bize açıkladı, artık devam edebiliriz”. Bir başka öğrenci kürsünün

kenarında sakin bir şekilde Almanca tercümesinden okudu. Nietzsche

onun sözlerini keserek “Sizin kitabınızda bambaşka bir yorum

yapılmış” dedi. Onun için genç insanları ahlâken kavramak söz konusu

oluyordu ve bir gün resmi makamların ve davet edilen dinleyici

kitlesinin karşısında bizzat rnaruz kalabileceği tehlikeyi düşünmeksizin

bir sınav yaptı. Üstelik çok ılımlı olan bir sınıfın güç provası

olarak: Filologlar arasında özellikle güç diye anılan ve kabul

edilen bir Thukydides pasajını açtırdı. “Siz bunu daha önce okudunuz

mu?” diye sordu. “Hayır.” Onda güçlükler buluyor musunuz?

“Evet’’dediler. Başka insanlar da onda güçlükler gördüler ve bundan

sonra Nietzsche bütün engelleri aştı ve ilerledi. Büluğ çağındaki

müritler kümesinin ruh eğitiminde yöntemsel kendini kabul ettiriş

ve asıl el sanatı cinsinden olan yarı büluğa eren gençlerde tam bir

tatmin sağlamalı. Bir ilk girişim arzu edildiği gibi sonuçlanmayınca

sözcük dağarcığı ya da sınıf defterleri tutulmadı. Sözcük ve cümle

bilgisine dikkat etmeksizin çala kalem tercüme ediliyordu. Zaman

zaman Nietzsche içdüşünüme uygun çala kalem tercüme ediliyordu,

öğrencileri ve bu durum ayık ruh halini aşağı yukarı olana ve gösterişli

olana dönüştürüyordu. O bir düşünce teselsülü ile seve seve bir

• 133 •

karakteristik görüş girişimi ile son bulunuyordu ve örneğin Alkibiades’in

ya a Achil’in kişiliğini sergiliyordu. Öğrencilerin sorularıyla

teşvik edilerek zaman zaman kendi iç sezisini onun karşısında inşa

edebilmeleri için.

Biz başkalarından duyuyoruz:

“Onun sıkı adalet duygusu iyi niyetin sınırları ve tembelce savsaklamanın

hiçbirisi onda sökmüyordu ve okul manevralarının hiç

biri onu etkilemiyordu. Şimdi anımsadığıma göre aramızdan birisi

(O şimdi memurluğunun -makamının- dolgun maaşlı seminer müdürü

olarak çalışmaktadır) zahiri bir gayretkeşlikle zilin işareti duyuluncaya

kadar tercüme edilecek metnini, Grekçe metnini okuyordu.

O tedbirli olarak bir cümle daha okuyordu ve bundan sonra güven

içinde okumasını kesiyordu. Nietzsche yerinden kımıldamadı.

Bizim lise son iki smıf öğrencisinin alnında korkudan ter birikti.

Kekeleyerek şu sözleri sarf etti: “Bay profesör, siz belki de zilin çaldığım

duymadınız değil mi?” dedi Nietzsche ona bir an (fonmuş

gözleriyle baktı. Bundan sonra istifini bozmadan öğrencisinin sözlerini

düzeltti: “Siz sesi duymadınız demek istiyorsun değil mi?” Ve

sınıfı terk etti. Ertesi günü derse başladı. Aynı öğrenciye dönmüş olduğu

halde: “Haydi tercüme ediniz.” Nietzsche’nin ders takriri esnasında

sınıfımızda her zaman bir örnek disiplin egemen olurdu ki

bu disiplin önceki ve sonraki ara teneffüslerinde de görülürdü. Biz

azarlamanın ve hoşnutsuzluğun asla bir sözünü hocamızdan duymamıza

rağmen, yine de onun karşısında sınırsız bir saygı duyuyorduk.

Nietzsche öğrenci için inanılmayacak kadar üzüntü verici ve utandırıcı

bir tarzda taştan sükutu içinde kötü hazırlanmış olan öğrenciyi

kekelenmiş ve iki lafı bir araya getiremeyen mahcubiyetine terkedilmiş

görmek ve kısa, soluğu daraltan bir teneffüsten sonra kısacık

bir ‘öyle ya da o kadar’ ile sözlerinin altını alaycı bir bitirme

noktasıyla noktalamak âdetindeydi. Bu onun azarlamasının en keskin

ifadesiydi. Tıpkı övgüsünün asla yarı söylenmiş olan ‘iyi’den

ileriye gitmeyişi gibi.

“Nietzsche o zamanları yirmi sekiz yaşındaydı. Daha yüksek bir

yaşın felsefî netleşmesini sergilemesi yüzünden daha kendine özgü

görünüyordu bize. Bir yavaş yavaş ilerleyen, daha usulca olan, ama

asla pathetik olmayan bir ders takriri düşünce yüklü ‘sanat teneffüs.

134 .

leriyle’ onu seçkinleştiriyordu. Bizim teknik terimimizin belirttiği

iizere göze çarpan bir ölçüde örülü idi. Ders takririnde yumuşak,

kırmızı bir meşinle ciltli olan güzel büyük bir defterden okurdu.”

Ludwig von Schefflers’in, Platen’ un günlük defterlerini yayımcısının

raporu özel bir ilgi taşımaktadır. Heinrich Köselitz (Peter

( îast) ile müştereken, ki o zaman bir küçük Wagner olarak ortaya

çıkmıştı. O Nietzsche’nin ders takririni dinliyordu.

O, açık renkli pantolonlar giyerdi. Bunun üzerinde bir kısa ceketi

vardı. Ve yakalığının çevresinde süslü bir şekilde düğümlenmiş

olan bir kravat taşırdı ki o da keza açık renkte idi...

Ren nehri erganun sesinin pencereleri kapalı olmasına rağmen

doçentin sesini bastıracak diye endişeliydim. Ama bu beni tutsak

eden bir yaşantıydı. Beni şaşırtan buydu: Nietzsche’nin sesi keskin

vurgulanan bir ses değildi. Ama esasında tıpkı üniversite öğretmeninin

tutkusunu karakterize edişi gibi etkisiz bir esneklik arz ediyordu.

Nietzsche’nin dili yumuşak ve yapaysızdı. Onun dudaklarından

çıkışının kendi için bir özelliği vardı: O ses ruhundan geliyordu.

Bir gün onun karşısında en özel durumda kaldım: onunla tek başıma

takririnde bulunuyordum. Evet bir kere bana, sadece bana ders

verdi. Köselitz herhangi bir sebepten üniversiteye gelmemişti. Ben

de ders için gecikmiştim. Profesör dinleyiciler salonunda bekliyordu.

Onu böyle görünce son derece şaşkınlık geçirdim ve hissedilir

bir açıklamaya kendimi hazırlamıştım. Bunun yerine en büyük bir

dostlukla ve onda ilk kez gördüğüm bir şen-şatırlıkla karşılandım.

Gülümseyerek elini uzattı bana ve her zamankinden daha elastiki

olarak kürsüye atladı. O bizim bugün üç kişi olmayacağımızı hissetmişti.

Bu sebepten alışılmış ders takririni sürdürmeyerek, tersine

bana bir felsefi ara nağme sunmak istiyordu. Bir parça bir şey, göğüs

cebinden bir müsvedde çıkardı ve konuşmak için bir parça duraksadı.

Benim bayan Wagner’e bir gün okuduğum bir şey dedi.

Ben özgür Basel havasına rağmen akademik kibirle dopdoluydum.

Bu açıklamanın beni yadırgatması yerine kürsüden aşağıya bir ders

takririm, benim Frau Wagner’e bir zamanlar okuduğum bir şey? Bu

bir Diva, Frau Cosima bile olsa... Ben bunu bir parça aykırı buldum

ve kendimi o dik kafalı ruh durumuna kapılmış hissettim ki onunla

Nietzsche’nin ilk ders takrirlerini kendime zehir etmiştim. Ama yi-

• 135 •

ne de meselenin kendisi yüzünden bizzat etkisi altında kaldım. Nietzsche

Platon’nun felsefesine bir tür giriş yapıyordu. O öyle adlandırılan

Platon öncesi kişiliklerin büyüleyici simaları bir dizisi ile benim

iç gözümün önünden geçiyordu. O aynı zamanda konuşarak

açıklamalarda bulunduğundan düşünce derinliği olan cümlelerini

ruhuma daha nafiz gömmek için böyle yapıyordu. Tıpkı bir ışıltılı

bulut gibi (ve Nietzsche bulutların mecazını çok sık kullanmaktaydı).

Bunu büyük ve görkemli olarak gözlerimin önünden geçirtiyordu,

yuvarlıyordu. Ama o yüce oluşumlardan biri belirgin konturlarıyla

o akıp giden dalgaların içinden çözülüyordu. Burada okuyanın

sesine hafif bir titreme geldi. Burada en içten bir katılma konuya katılış

dile geliyordu. Heraklit! Nietzsche’nin onu nasıl karakterize ettiğini

asla unutamayacağım. Öldükten sonra bıraktığı yapıtında o

ders takriri olmasa da Efesli bilge için söyledikleri tekrar görülecektir.

Ama beni sürekli olarak bir saygı ürpertisi sarıyordu, eğer bu

takriri beni içimden yakalayan sonucu düşünürsem. Herakliüin sözleri.

Nietzsche’ye göre bu sözler İyonya’lı filozofun düşünüşünün

ve uğraşısının en iç hareket ettirici sebebini (ve kendi düşününü de)

özetliyordu. O soluk aldı, cümleyi dile getirmek için. Bundan sonra

o sözler Grekçe aslının metninin ahenkli ezgisinde kuvvetle tınlıyordu.

Almanca’da bu sessiz ve anlaşılır bir hava verir. Nitezsche bu

arada müsveddesinin sayfalarını katlayarak kapattı: “Ben kendimi

bizzat aradım.” dedi.

Ren’in fışırtısı işitiliyordu sadece, biz ikimiz içimizden rikkate

gelmiş olarak sustuğumuzda. Bu fışırtı ışıltılı oldu. Bundan sonra

yine de acayip bir şey olup bitti. Nietzsche başka zamanda olduğunun

aksine ruh durumunu suskunluğunu sürdürerek devam ettirmedi,

uzatmadı, tersine bana neşeli bir sesle oturduğum eve kadar eşlik

edeceğini söyledi. Onun sigorta memuru olan ev sahibiyle ticarî

iş dolayısıyla ilişkili olduğunu belirtti ve ‘Bulumanrain’da nasıl yaşandığım

bilmek istediğini de ekledi. Benim oturduğum sol yandaki

köprü başındaki Ren kıyısının adı buydu. Ben bana eşlik edenin

bu abartılmış olan teveccühünde şaşkına dönmüştüm, bununla birlikte

biraz sonra o caddenin şiirsel adı dolayısıyla şakalaştım Nietzsche’ye

hatta kolumu verdim, üniversiteyi terk ettiğimizde. Çünkü

bizim Ren köprüsüne aşağıya götüren kötü kaldırım taşları üze•

136 •

rine yakınışı gerçekten çok haklıydı. Ben onun dikkatine ağrıyana

ayaklarından üzerindeki göğe çekmek istedim. Kaim, topaklamış,

beyaz yaz bulutlan mavi zeminde yavaş yavaş yolarına gidiyorlardı.

Paul Verones’nin onları çizmiş olduğu üzere. Ben yarı onun yarı

da kendim için böyle bir açıklamada bulundum. Nietzsche yukarıya

baktı, düşünerek yerinde dura kaldı. Ve onlar gezintiye çıkıyorlar

diye, kendi kendisiyle konuşur gibi yaptı, ekledi. Bundan sonra

birden kolumu bıraktı, onu sımsıkı iki eliyle tekrar kavramak için.

Ben yakında yolculuğa çıkacağım dedi. Tatil çok yaklaştı. Benimle

birlikte gelir misiniz? Biz bulutlan Vernose’nin vatanmda gökte giderken

görelim. Ben bu hiç tahmin edemediğin ısrarlı davetten dolayı

şaşırmıştım. Öyle ki ilkin bir sözcük bile dudaklarımdan dökülmedi.

Bundan sonra kafamdan şimşek gibi bir düşünce geçti ve böyle

bir ödüllendirmeye aslında hakkım olmadığım düşündüm. Bu

arada.Peter Gast ilkin söz konusu olmalıydı ve ben (Müşterek yolculuk

için çok miktarda sempati gereklidir) yine de bu saygın adama

kendimi bunun dışında öyle yakın hissediyordum. Buna göre

şaşkın bakışımı yere indirdim ve yeterli bir soğuklukta tınlamış olan

bir reddedici özür dileyişi dile getirdim. Nietzsche’nin elleri hemen

kolumdan kayıp çıktı. Ben ona şaşırmışçasma karşıya baktım ve yüz

çizgilerinde cereyan etmiş olan değişiklikten dolayı bir sarsıntı geçirdim.

O artık benim tanıdığım profesör değildi. Hayır, adamın bozulmuş

olan yüzü bir cansız maske gibi bana dikilmişti. Bu sadece

birkaç saniye sürdü. Çünkü profesör benden yüzünü çevirdi. Çabucak

alışılagelmiş olan tavrını takındı. Ve önemsiz konularda, ama o

derece tutuk bir konuşmanın içinde evime kadar olan yolu kat ettik.

1888 yılma kadar yani saldırgan olduğu döneme kadar Nietzsche

kendini hoca olarak hissetmişti. Mürebbilerin bir okulunun kuruluşu

en sevdiği planlarına dahildi. Rohde’ye yazdığı 15 Aralık 1870

tarihli mektubunda bir yeni Grek akademinin sözünü ediyordu. (S

86 yukarıya bak) Bizim eğitim kuramlarımız üzerine konferanslarının

taslaklarında o en soylu adamların okulunun sözünü etmektedir.

Ve (ki o gelecekteki okulu ele alacak olan) plânlarındaki devamı söz

konusu ediyordu. Burada birden çok yıl sürecek bir pedagojik kardeşlik

söz konusudur ve onlar üyeleri olarak birbirlerini pekiştireceklerdi.

Nietzsche için söz konusu olan husus münferitleşmeyi

• 137 •

yenmektir ki orada en iyileri mahvolma tehlikesine maruzdurlar. Bir

gerçek Alman eğitim kurumu Basler’deki ilk yıllarının düşüdür. (S.

103’e bakınız) Richardt Wagner’in katılmasıyla dostlarının çevresi

aynı zamanda Nietzsche’nin ‘Bay Ruth’u olacak olan gelecekteki

bir Alman akademisinin bir ipucu olarak görülmektedir. Bu akademi’nin

ya da ‘ideal manastırının’ düşüncesi (S. 357 aşağı bakınız)

Bütün yılların akışı içinde değişmez kaldı. Nietzsche birden çok kez

eğitimin önem taşıdığı çevresine “Büyük Kültür adamları” mn anlamında

büyük hedeflerin yaşamak amacıyla kendi yerlerini hazırlamayı

düşünmüştür. Kız kardeşinin bildirdiğine göre 1873 yazında

Graubüsden Flims civarında bir küçük şato satın almayı onun içinde

mürebbilerinin okulunu kurmayı çok düşünmüştü. Serrend’de

iken bu düşüncesi tekrar uyandı. O kız kardeşine 20 Ocak 1877’de

şöyle yazıyor: “Mürebbilerin okulu (modern manastır, İdeal kolonie,

üniversite libre de diyebiliriz) gözlerimin önündedir. Neyin

olup bitebileceğim kim bilebilirdi?” «

Zerdüşt’de bir öğretmendir. Yüksek insanların bir tarikat birliğinin

düşüncesinde bu çabalan yankılanmaktadır.

İlk Basel’deki yılların çalışma yükü muazzamdır. Nietzsche yaşma

göre hâlâ üniversite öğrencisiydi. İki kürsüsü vardı; serbest zamanını

Tribschen’de geçiriyordu. Bu onu tatmin eder görünmektedir.

Onun filolog olarak sadece okuduğu ya da öğrettikleri ona bir

doyum sağlıyordu. Kırda yaşayan Wagner ve Cosima’dan kent soylu

yerine getirilmeleri için çok sayıda siparişler alıyordu. Ve bunların

hepsi onun üretken hayatının arka planı idi. Bu arada filolojinin

biraz yetersiz gelmesi bizi şaşırtmamalıdır.

Ama bu meselenin bir başka yanı da vardı. Nietzsche’nin bedensel

yapısı, bünyesi güçlü ve sağlıklıydı. Onun meslektaşı ve uzun

yıllar ev arkadaşı Franz Overbeck onun için ‘sinirleri sırım gibi’ diye

göndermede bulunuyordu. Bir modern sinir hekiminin Nietzsche

üzerine özet yargısı şöyleydi: “Onun zayıf sinirleri yoktu, ama yüksek

derecede duyarlı idi.”

Nietzsche yarım baş ağrısını bir fıtri eğilim olarak tevarüs etmişti.

Bu krizlerinin tamamıyla ruh hareketleriyle ortaya çıktığı bir hastalıktı.

Sadece dıştan gelen aksilikler değil, tersine derin bir düşünüşle

bağlantılı olan heyecanlar da böyle krizlere yol açabilir. Mö-

• 138 •

bius’ un aksi halde itiraz edebilecek olan kitabındaki en iyi tümce

şudur. Bu rahatsızlık Nietzsche’de kaçmılamaz; o daima aynı idi. O

kendini ne kadar taze, canlı hissetse, çalışmalarına o derece daha

tutkuyla kendini hasrediyordu ve ne kadar çok çalışırsa krizlerin geri

gelmesine neden oluyordu. Özel bir mutsuzluk Nietzsche için Ren

Vadisinin havası idi, ki o Basel’den Bonn’a kadar aynıdır. Daha

1871’de annesine şöyle yazmaktadır: “Ben her zamankinden daha

çok inanıyorum ki Basel havası bana yaramamaktadır.” O Basel’den

ayrılır ayrılmaz demin katlanılmaz olan ruh durumu tekrar katlanılır

bir hale gelmektedir. Basel’deki profesörlüğünü bırakması iç ve

dış sebeplerden Nietzsche için sonunda zorunlu oldu. Güneye kaçış

bir gün cereyan etmeliydi. Onun Alp’ lerin kuzeyinde oturduğu bütün

yerler, Naumburg, Pforta, Bonn, Leipzig, Basel migren hastaları

için gayri müsaittir, oysa Nietzsche tarafından daha sonra tercih

edilen yerler Sils -Maria ve Nis göze çarpan derecede iyi gelmektedir.

(Sinir uzmanı Möbius’un yargısına göre, ki o bizzat migren -yarım

baş ağrısı- çekiyordu.) Deussen 1887’de Sils -Maria’da bulunurken

Nietzsche gökte geçip giden bazı bulutları hüzünle işaret

ederek dedi ki: “Ben üzerimde mavi göğe malik olmalıyım eğer düşüncelerimi

toplayacaksam.” “Sükun, büyüklük, güneş ışığı” onun

denizi idi. Nietzsche’nin mide rahatsızlığı organik değildi. Tersine

sadece sinirli toplu durumunun kısmî göriintüsüydü. Kurt Hildebrandt

mektuplarından inandırıcı olarak ispat etmiştir ki sinir hastalığı

Nietzsche tarafından durumunun memuriyetine ve her şeyden önce

Bayreuth’a karşı durumunun çeşitli güçlükleriyle artırılmıştır.

Sonunda hastalık ciddiyet kazandı ve 1879 tarihinde çöküntüye

ulaştı. 1880 yılının baharından beri sinir hastalığına atfen sürekli artan

bir iyileşme tespit edilmiştir.

Buna göre Nietzsche bir sinir hastası değildi. Onun sinir sistemi

zayıf değildi. Tersine o en yüksek derecede duyarlıydı. Zayıf bir sinir

sistemi o çabuk kendine gelmeleri (sağlığa kavuşmalarım) sağlayamazdı.

Nietzsche’nin dış görünüşü de salon edebi tiplerinden

farklıydı. O kendini sivil kıyafette bir subay gibi tutuyordu. Bu ‘acı

çeken adamı’ her türlü duygusallığından uyarılmalıyız. Eğer mektupların

hastalığı üzerine yakınmalar ile dolu olsa da yazar sağlıklı

günlerinde mektuplar yazmaktan başka işler görüyordu. Bu yakm-

• 139 •

maları idame edilmiştir, o görkemli sirayet eden ‘gülüşü’, ki rapor

edilmiştir. Yankılanıp gitmiştir. Sağlıklı günlerinde Nietzsche’ye

ışık saçan erkekçe bir şetaret özgüydü. Acının içinde şehvetle gömülüp

kalmak onun için her şeyden çok yabancısı olduğu bir durumdu.

O, acıya karşı kesinkes bir savaşçı gibi tavır takınmıştı. O ki,

yarasını gösterir, ama sadece ona katlandığım göstermek için. Kendine

güvenirliğin kesin olduğu bir tanık Peter Gast Nietzsche imajının

duygusal kılınması karşısında onun “savaş adamı gaiete ve gaillardise”

sini vurgulanmaktadır (şen-şatır ve neşeli).

Acı Nietzsche için iradesini sınamasının bir aracıdır. Eğer o hastalık

yüzünden hasta döşeğine atılırsa şöyle yazabilmektedir:

“Yataktayım. Şiddetli bir kriz. Ben hayatı hor görüyorum.”

Eğer kriz geçmişse, o derhal tekrar neşelenir, devamlı olarak konuşur

ve çalışırken sevinçliliğe eğilimlidir. Hastalık ve güçlü bir irade

onu onun üzerine doğrudan doğruya etki ika edemediği bir dönemde

yalnızlığa mahkûm etmektedir. Ama esasında o bunuft bizzat

kız kardeşine gönderdiği 20 Aralık 1885 tarihinde dile getirmektedir.

O kesinkes yalnızlık için yapılmış, yaratılmış değildir.

Salonda (sosyete arasında) üstün insanın düşünü görerek, nevrastenik

olarak ruh duyarlı diye Nietzsche’yi iyi anlarında tasarlamamalıyız.

Tersine savaş arkadaşlarının arasında- bunlar onun için

dostlarıydılar onu- kibirli ve gülerek düşünmeliyiz.

• 140 •

Carl Von Gertsdorff’a

Basel, 5 Nisan 1873

Çok sadık dostum,

Telgrafların yapacakları çok iş var, onlar gâh Heidelberg’e, gâh

Nümberg’e, gâh Bayreuth’a uçuyorlar. Çünkü bir düşün, yarın sekiz

gün için buradan ayrılıyorum. Öbür gün Rohde ile nerede buluşacağım?

Tabiatıyla Bayreuth’da. Bütün bunların bu kadar çabuk ve âni

ortaya çıkmasını hâlâ kavramış değilim. Sekiz gün önce aramızdan

hiçbirisi böyle bir şeyi akima getiremezdi. Daha şimdiden beni rikkate

getiriyor ve içimden yakalıyor. Eğer düşünürsem biz bu yerin

demir yolu istasyonunda üçümüz nasıl bir araya gelmiştik ve artık

her adım bir anı olur. Ben yine de inanıyorum ki benim yaşadığım

en mutlu günlerdi o günler. Hava da hiçbir'yerde hissetmediğim bir

şey vardı. Tamamıyla dile getirilemez olan bir . şey, ama o en umut

vericiydi. Biz orada tabiatıyla seni de daima aramıza katarak orada

birlikte ne düşüneceğiz? Bugün sevincim tamamıyla saçma, çünkü

bana öyle geliyor ki, her şey tekrar o denli güzel ortaya çıkacak, bir

Tanrı’nm onu kendince daha iyi istemeyeceği gibi. Benim Noel gecesi

orada olmayışımın berbat ettiği ziyaretimi tekrar telafi edeceğimi

umuyorum. Ve senin basit ve güçlü avuntun için sana bütün kalbimle

teşekkür ediyorum ki o gözlerimi tekrar katıksız kıldı ve budala

‘uçan tatarcıkları’ kovdu ki onları ben bazı bazı biriktiririm.

Denebilir ki dostun mektuplarında kendisi yüzünden senin gibi bir

dostu olmakla talihimi övdüğüm birçok şey bulunmaktadır. Ve ben

el yazının güçlü inhinalı özgür hatlarını görmek sevincini tadıyorum.

Çünkü onlar bana senin şimdi nasıl bir durumda olduğunu açığa

vuruyorlar. Senin “Eğitim Kuramlarının Geleceği Üzerine” konferanslarımı

kopya etmiş olmaklığın kendi melodisine göre kendine

özgü bir hikâyedir ki onu asla unutamam ve o terennüm edilmelidir.

Ben bu arada düşüncelerimi topladım ve bu hikâye aklıma geldiği

• 141 •

sürece onu topluyorum. Onlar sık sık aklıma geliyor. Sonunda altıncı

konferansı da vereceğim. Hazır bitmiş bir şeyin bana ait olan bir

şeyi elinde tutabilmen için. Ben Bayreuth’a bir müsveddeyi götüreceğim:

“Greklerin Trajik Çağında Felsefe” başlıklı, onu orada okumak

için. Ama yapıtımın bütünü kitap şekline girmekten daha çok

uzak. Ben kendime karşı daima daha sert olacağım. Ve (aynı konunun

dördüncüsü) cesaret etmek hususunda bir kez daha anlatımım

için daha çok zamanın geçmesi gerekiyor. Bu amaç için en acayip

incelemelerde bulunmaya mecbur kaldım. Hatta matematik yakınıma

geldi. Bir korku telkin etmeksizin, daha sonra mekanik, kimyasal

atom öğretisi vs gibi. Greklerin ne olduklarım ve o zaman ne olduklarını

şimdi tamamıyla kani olarak biliyorum. Thales’den Sokrates’e

kadar giden yol muazzam bir yoldur.

Altımda, yani evin ilk katında profesör Overbeck çalışıyor, bizi

değerli olarak takdir ettiğimiz ve aynı zihniyetteki dostumuz, yangın

eserine çalışıyor: “Şimdiki Tanrıbilimimizin Hıristiyanlığı” Evimiz

gün gelecek üne kavuşacak.

Romundt üniversite öğretmeni olarak çok talihli. Üniversite öğrencileri

onun birçok kez en büyük iştiraki açığa vurdular. O doğru

bir seyir yolundadır ve bana öyle geliyor ki biz hepimiz de öyleyiz.

Yalnız benim biçare dostum Rohde orada yukarıda tek başına gezinip

duruyor. Ona yardım edilmelidir.

Sadık dostunuz

Friedrich Nietzsche

Malwida Von Meysenburg’a

Basel, 6 Nisan 1873

Çok saygıdeğer matmazel, ben bu paskalyayı nezdinizde geçirmeyi

ne kadar çok isterdim ye davetinizi büyük bir teşekkürler aldım.

Eğer sizi avutmak için size yardımcı olamayacaksam, şurada

burada sizin düşüncelerinizi dağıtmak ve konu üzerine düşüncenizi

saptırmak benim için mümkün olacaktır. Ben ne yazık ki sımsıkı

bağlı olmak zorundayım, öyle ki sadece en kısa 8- 12 günlük paskalya

dolayısıyla özgürlüğüm var. Bunun sebebi üniversitedeki işimin

dışında bir Yunanca öğretmeninin memuriyetini de en üst sınıfta

pedagoji hazırlık okulunun en üst sınıfı için de üstlenmiş durumda

olmamdır ve bununla yazılı ve sözlü okul sınavlarının vs. can sıkıcı

eziyetlerine de katlanmak zorundayım. Buna göre özgürce zamanım

Floransa’ya yolculuğa çıkabilmem için çok kısadır: Ben bu

duruma ne kadar çok esef ettim. Çünkü sizi görmek ve sizinle konuşmak

için en içten bir ihtiyaç duymaktayım. Her halükârda sadece

sizin uğrunuza (herhangi başka bir resimler için değil) Floransa’ya

gelmek isterdim. Ben zaman zaman basılmış kâğıda karşı çocukça

bir nefret duyuyorum. O bana bundan sonra kirletilmiş kâğıt

gibi gelmektedir. Ben kendim için, içinde az bir şeyi okumak için ve

az bir şeyi yazmak için, ama çok düşünmek ve çok fazla iş yapmak

için bir zamanı düşünebilirim. Çünkü her şey binlerce yıldan beri

sürüp giden alışkanlıkları kendinden ve diğer insanlardan sıyırıp

atacak olan eylemde bulunacak insanı beklemektedir. Ve onu taklit

edecek kadar daha iyi yapacak olanı beklemektedir. Evimde biraz

önce çok övülecek olan bir şey ortaya çıktı.

Bugünkü Tanrıbilimimizin bir karakteristiği onun ‘Hıristiyanlığı’

bakımından. Dostum ve zihniyet arkadaşım Overbeck (Prof.

Overbeck), benim bildiğime göre yaşayan en özgür Tanrıbilimci ve

Kilise tarihinin en büyük uzmanlarından birisi her halükârda bu ka-

• 143 •

rakteristiği işlemektedir. Benim bildiğim ve hem fikir olduğumuz

ürkütücü gerçekleri açıklayacaktır. Giderek Basel sakınca uyandıran

bir yer olacaktır.

Şimdi hava karardı, yolculuğumu ve eşyamı paketlemeyi düşünmeliyim

ve sizi terk etmek mecburiyetindeyim, en saygm ve en içten

esen duyduğum kadın dostum. En azından Floransa’ya bir yolculuk

olaydı keşke.

Sadık dostunuz

Friedrich Nietzsche

• 144 •

Richard Wagner’e

Basel, 18 Nisan 1873

Çok değerli üstat,

Ben Bayreuth günlerini sürekli anımsayarak yaşayıp gidiyorum,

en kısa zamanda yeni öğrenilen ve yaşanılan şeyler giderek daha büyük

bir bollukta karşımda sergilenmekte. Eğer orada olduğunda

benden memnun olmadıysanız, bunda bir şeyi değiştiremeden sizi

çok iyi anlıyorum. Çünkü ben öğreniyorum ve çok yavaş algılıyorum

ve her an içinde nezdinizde bir şey öğreniyorum ki onları asla

düşünmemiştim. Onları belleğime nakşetmek ve kazımak arzumdur.

Sadık üstadım size böyle bir ziyaretin bir dinlenme olmayacağını

biliyorum. Evet bu arada katlanılmaz geleceğini çok iyi biliyorum.

Ben kendim için en azından daha büyük bir özgürlüğün ve bağımsızlığın

görünümüne, ihtimaline malik olmak isterdim, ama boşuna.

Yeter, sizden ricam beni sadece öğrenci olarak, mümkünse

elinde kalemi olan bir öğrenci olarak ve önünde defteriyle, bunu

için çok yavaş hareket eden ve asla becerikli olmayan bir ruhla. Benim

her gün daha melankolik oluşum doğrudur. Size ne denli istekli

bir şekilde yardım etmek, yararlı olmak istersem ve bunun için kesinkes

elverişsiz oluşumu hissettiğimde, öyle ki sizin kendinizi dağıtmanıza

ve şen-şatır olmanıza katkıda bulunamıyorum.

Ya da, belki de yine de bunu ifade ettiğimde, şimdi ellerimin altında

olanı, yani ünlü yazar David Strauss’a karşı bir yazı. Ben onun

‘eski ve yeni inancım’ şimdi iyice okudum ve yazarın ve düşünürün

budalalığı, bayalığı üzerine şaşkınlık duydum. En iğrenç türden üslûp

provalarının bir koleksiyonu resmen bu sözüm ona klâsik yazarın

ne durumda olduğunu bize göstermelidir.

Benim yokluğumda ev arkadaşım Overbeck’in “Tanrı Bilimimizin

Hıristiyanlığı” adlı yapıtı iyice ilerledi. O bütün partilere karşı

saldırgan bir karakter taşıyor. Diğer yandan o derece çürütülemez

• 145 •

idi ki öyle dürüsttü ki, o da eseri yayımladıktan sonra Prof. Brockhaus’

un ifadesine göre mesleğini mahvetmiş olarak aforoz edilecektir.

Basel giderek artık çekilmez hale gelecektir.

Dostumuz Rohde’den Lichtenfels’de ayrıldım ( ki onun istasyon

lokantasında büstü bulunmaktadır). Biz birlikte paskalya pazarında

bir sabah gezintisi daha yaptık. Vierzehnheiligen’e ki o Lichtenfels’den

bir saatlik bir uzaklıktadır. Öyle değil mi benim mükemmel

dostlarım var. Dünyanın en saygın zevcesine en iyi selâmlarımla bugün

Renan’m Paulus’ unu göndereceğim. Paul de Lagerde’nin vaat

edilen yapıtını Overbeck’inki ile birlikte eğer o tamamlanırsa göndereceğim.

Bizim dekanı hâlâ tanımamış olmamız ne denli esef vericidir.

Hoşça kalınız. Hoşça kalınız sadık üstadım, bütün evinizle birlikte.

Sadık dpstunuz

Friedrich Nietzsche

• 146 •

Erwin Rohde’ye

Basel, 5 Mayıs 1873

Çok sadık dostum

Sen tekrar sömestr etkinliğine başladın mı? Biz buna hemen hemen

bugünlerde başlayacağız. Geçen kış olduğu üzere ne kadar parlak

bir dönem olacak, ama yine de rezilce ve kesinkes kepazece,

(îersdorff bugün sabah Sicilya’dan bana yazdı. Overbeck yapıtım

(biz onu “Geleceğin Tanrıbilimi” diye adlandırıyoruz) bitirdi, yayımcısı

da bulundu. Ve bu acaba kim? Fritzschius! Tabiatıyla tıpkı

“Trajedinin Doğuşu” gibi güzel bir giysinin içinde göründüğü bütün

Tanrıbilimsel partileri tehevvüre sevk edeceğini kimse yadsımayacak.

Gersdorff ’ un hakkı var, eğer şöyle yazıyorsa: Basel volkanik

oldu. Ben de tekrar biraz lav püskürttüm. David Strauss’a karşı bir

yapıtım oldukça hazır bir durumda. En azından ilk taslağı içinde.

Ama senden mezar gecesi suskunluğunu rica ediyorum. Çünkü büyük

bir yutturmaca sahneye konacak. Ben Bayreuth’dan böyle bir

sürekli bir melankoli ile geri geldim. Öyle ki kutsal bir öfkenin içine

kapak atmaktan başka hiçbir yerde kendimi kurtaramadım.

Aelius Prometus üzerine yapıtmı gönderdiğin için (benim için ne

yazık ki şimdiye kadar tanınmamış olan bir bay) sana çok teşekkür

ederim. Onu en suçlu bir saygıyla okudum sana. Filolog çevresine

karşı kesinkes hakir bir herif olduğunu umutsuzca itiraf ediyorum.

Ama bunun için dostluk üzerine bir övgüde bulunamazsın, ne de papayı

bir solo şarkısıyla dışarıya ayartamazsın (vulger herauslitzen).

Biliyor musun, bizim son derece tantanalı ayrılık içkimiz Lichtenfels’de

beni sarhoş etmişti. Yani büyük bir çarkla fırfır döndürüldüğüm

gibi bir vehme kapılma olayı ortaya çıkmıştı. Bu arada başım

dönmüştü, uyumuştum. Bamberg’de uyanmıştım ve kahve içmiştim.

Bundan sonra eski durumuma gelmiştim. Öğleden sonrayı

Nümberg’de geçirmiştim. Tıpkı ikinci paskalya gününü olduğu gi-

• 147 •

bi. Bedenen keza son derece, aşırı melankolik hissetmiştim kendimi.

Bu arada bütün insanlar süslenmişti ve dışarıda oraya buraya

koşuşuyorlardı ve güneş o denli güzümsü yumuşaktı. Ben geceleyin

Lindu’ya son hızla gittim. Gece ve gündüz yıldızıyla (ayla ve güneşle)

savaşarak sabah erkenden saat beşte Leman gölüne geldim.

Zamanında Schaffhausen’de Renin akmasına yetiştim. Öğleyi orada

geçirdim. Yeniden melankoliye kapıldım, sonra eve döndüm. Lauffenburg’

un yanından geçerek kentin alev alev yandığını gördüm.

Buraya bütün yaz için Romundt’ un bir dostu muvasalat etti. Çok

düşünen ve yetenekli bir insan. Schopenhaer’in hayranı. Adı Ree

Ritschl Wilamewitçiliği damla damla içti ve Ren müzesinin söz konusu

nüshalarını bana gönderdi. Beni hiçbir zaman ilgilendirmiyor.

Bana öyle geldi ki bunun dışında doğru dürüst konuşmadık. Ama

bir arada çok şey öğrendik ve yaşadık ve bu müştereklik yine de daha

önemlidir.

Benim ders takririme başvuruda bulunmak üzere mektubumu

yazarken birkaç üniversitelinin ders takririme geleceğini düşünmüştüm.

Çünkü benim saatimdi. Ders saatimdi ama hiç kimse gelmedi.

Yazık! Yazık!

Allah’a ısmarladık. İyi, sevgili dostum. Ve beni dostça savun!

Fr.N.

• 148 •

Anneme

Basel, 21 Eylül 1873

Sevgili, iyi annem, böylece bizim iyi halamız yitip gitti ve biz

(ckrar daha yalnız kaldık. Yaşlanmak ve yalnızlaşmak aynı şey gibi

görünüyor ve en sonunda insan tekrar kendisiyle buluşuyor. Başkalarını

ölümümüzle yalmzlaştırıyoruz.

Ben babam hakkında az bir şey bildiğimden ve onu zaman zaman

anlatılan öykülerden kestirmeye mecbur olduğumdan, halalarımdan

daha çok onun en yakın akrabaları daha çok değer ifade ediyorlardı.

Eğer halam Rieckhen’i ve Plaunenschen’i düşünürsem,

acayip bir mizacı yüksek bir yaşlılığa kadar idame ettirdiklerini ve

dıştan değil ve insanların kuşku götürücü iyi niyetine bağlı olmadıklarını

düşünürsem, ki onlar içerisinde bir tutamak bulmuşlardı, bundan

memnun oluyorum, çünkü Nietzsche diye adlandırılanların ırk

özelliklerini buluyorum ve onların bizzat bende de olduğu kanaatine

varıyorum.

Bu sebepten iyi halam benim için daima en dostça düşünen birisiydi.

Çünkü bir ana meselede akraba olduğumuzu hissediyorduk,

yani Nietzsche’lerin esas meselesinde. Ben eğer yaşlanırsam kendi

kendimden ayrı düşmeyeceğimi, yani atalarımın ruhundan sapmayacağını

yürekten isteyerek onun hatırasını canlı tutacağım.

Sevgili, çok acı çekmiş olan yardımda bulunan anne şimdi benden

bir şey bekleme artık seve seve oğlunu düşün.

Friedrich Nietzsche

Carl Von Gersdorff’a

Naumburg, 26 Aralık 1873

Candan sevgili dostum,

Ben hasta idim, yatakta yatıyordum. Burada vatanımda; eski yakmış.

Böylece doğum günün için geciktim, keza Wagner için de.

Eğer ihmalimin sebebini bilirseniz, her ikiniz de bana kızmayacaksınız

sanırım.

Bayreuth’dan gönderdiğin mektubunu daha okumadım. O Basel’e

buradan gönderildi. Onda iyi haberlerin var olmasını candan

biliyorum. Rohde bana dün mektup gönderdi, Overbeck bir gün önce.

Buna göre Frittzsch “Zamanına Aykırı Oluşu” sayıyla ikitıci baskısını

yapıyor. Eğer bunu doğru olarak haber aldıysam. Baskının

kendisine göre şubat sonuna kadar bitirilmesini ön gören bir mukavele

yaptım. Oysa müsveddeyi 7 ocağa kadar hazır durumda teslim

edeceğimi vaat ettiğim gibi. Fritzsch kitabın ön sözünü yazdım, bölüm

I, II, III, IV, VII; X’uncu bölüme başladım.

Benim etkinliğim şudur; Şimdi hemen görkemli bir yeni haber

vereyim: hemen Görlitz’den “Bir Estetik Kâfirin On iki Mektubu”

nu temin et. Berlin verlag von Robert Oppenheim 1874. Sen çılgınca

bir sevinç duyacaksın, bunun yazarının kim olduğunu kestirmeyi

sana bırakıyorum. Daima yeni umutlar tekrar tekrar doğuyor ve

Umut edenlerin topluluğu büyüyor yavaş yavaş.

Bugün öğleden sonra Wilhelm Pinder ve nişanlısı ile birlikte gezintiye

çıktım ve bu iki canlı ruh durumunu bizimkisinin üzerine (ki

o bu fikre bağlıdır) ika edeceği bütün iyi niyetli alayı hissettim. Bizim

öyle bir durumdan devamlı kaçmamız mümkün olmaksızın. İyi

dostum, bu yıl için sana müteşekkir olduğum her şeyi, avuntu, yardım

ve eylemi için içten bir duyguyla hatta rikkatle düşünüyorum.

Ve yılın son taşlarından seni güzel bir kadehle kutlayacağım. Biz

birbirimize aidiz, öyle değil mi ve birbirimize sadık kalacağız. İsterse

araya kilometre taşlarından yüzlercesi ya da isterse kadınlar gir-

• 150 •

sinler. Bazen muhakkak ki kendini biraz yalnız hissedeceksin ve

Hasel’deki çay akşamlarını anımsayacaksın. Bundan sonra birbirine

uyan arzularımız ve umutlarımız muhakkak ki ilk yıl olan 1874’te

I nehirlerine değecekler, birleşeceklerdir. Onlar inşallah cesurca yenilmiş

olacaklardır.

Dostlar için avuntu

Ama düşmanlar için

Ebedi kıskançlık

Uyandıracaklar

Sadık dostun

F.N

Saygıdeğer ana ve babana saygılar sunarım, keza sana candan

selâmlarımı ailemin aile fertlerimin selâmlarını yollarım.

1874

Yılbaşı Bayreuth girişiminin çok büyük tehlike altında olduğu

görüldü. Onun paranın mevcut olmaması yüzünden akamete uğraması

tehlikesi doğdu. Bu dönemde Nietzsche Wagner ve sanatı üzerine

ilk eleştiren mülâhazalarını kaleme aldı. Sahneye koymaların

kesinkes güvende olduğu haberi geldiğinde o (15 Şubat 1874) de

Rohde’ye şöyle yazdı:

“ Böylece mucize olup bitti. Umut edelim! Yeni yıldan beri o

avuntu vermeyen bir durumdu, ki ondan kendimi en mucizeli tarzda

kurtarabildim sonunda. Ben araştırmanın bütün serinkanlılığıyla

bu girişimin niçin akamete uğradığını tahkik etmeye başladım. Bu

arada çok şey öğrendim ve Wagner’i şimdi çok daha iyi anladığımı

öncekine nazaran çok daha iyi kavradığımı sanıyorum.”

8 Şubat 1874’te Ludwigsburg’da David Strauss öldü ki onu Nietzsche

ilk “Zamana Aykırı Düşünceler” kitabının birincisinde son

derece sert eleştirmiş, ona saldırmıştı. 11 şubat Gersdorff’a yönelik

bir mektubunda şöyle yazmaktadır:

“Dün Ludwigsburg’da David Strauss defnedildi. Ona hayatının

son dönemini ağırlaştırmadığımı umut ediyorum ve benim yazdıklarımdan

bir şeyi bilmeksizin öldüğünü sanıyorum. Bu beni biraz

üzüyor.”

• 151 •

Carl Von Gersdorff’a

Basel, 1 Nisan 1874

Sevgili sadık dostum, benim için öyle çok iyi bir düşüncen olmasaydı

keşke. Ben senin benim hakkımda bir düş kırıklığına uğrayacağına

hemen hemen inanıyorum; ve bunu bizzat yapmaya başlamak

istiyorum, bununla kendimi en iyi şekilde tanımamdan yola çıkarak

senin övgülerine layık olmadığımı açıklamak istiyorum. Benim

ne denli çekingen ve melankolik olarak esasında kendim üzerine

üreten bir yaratık olarak düşündüğümü biliyorsundur. Ben hayatın

gerçek havasını aramaktan özgürlükten başka hiçbir şey yapmıyorum

ve kendimde takılı kalan birçok özgür olmayana karşı isyan

ediyorum. Eğer bir kimse özgürsüzlüğün içinden ve tutsak olmanın

yük duygusundan ve acılarından az bir ölçüde kurtulmuşsa, bu sürece

gerçek bir üretimin asla sözü edilemez. Acaba ben buna kavuşacak

mıyım? Kuşku üzerine kuşku. Hedef çok uzaktadır ve ona az

buçuk ulaşılmıştır, ama bunun için kişi çoğu kez uzun aramada mücadele

güçlerini tüketmiştir.

Özgürlüğe ulaşır ve akşamleyin bir günlük ömrü olan bir sinek

gibi bitkindir o kişi. Ben bundan çok korkmaktayım. Kişinin kendi

mücadelesinin bilincinde olması bir talihsizliktir, zamanında bunu

algılaması. Ben sanatçının ya da çilekeşin yaptığının aksine buna

karşı hiçbir eylemi çıkaramam. Çoğu kez benim için balaban kuşu

yakınmaları ne derece nefret ve zelil geliyor. Ben şu an onunla çok

doydum ve taştım.

Sağlığım bunun dışında mükemmeldir. Hiçbir endişe duyma.

Ama ben bana daha çok akıl, daha dolu bir yürek yanında vermesini

isterdim. Tabiatımdan dolayı gerçekten gayrı memnunum. Bende

noksan olan daima en iyisidir. Bunu bilmek en büyük insansal eziyettir.

Bir memurlukta düzenli çalışma çok iyi, çünkü o belirli bir

budalalığı birlikte getirir. B öylece daha az acı çekilir.

• 152 •

Şu halde güz içinde ah, sen acaba ‘şu halde’yi anlıyor musun?

Biz concillium subalpinium sive Rhaeticum’da birbirimizi görmeliyiz.

Eğer hepimiz bir arada olursak, üzüntüyü duymak için hiçbir

sebebi olmayan sapına kadar bir herif ortaya çıkar. Müşterek ve bir

arada tabiatın memelerinden sevinci içmeye izinli olan bir varlığız.

Ama bana birebir söyle buraya gelmen senin için ne zaman mümkündür?

Rohde son mektubunda kesinlikle buna onay verdi. Overbeck’de...

Romundt (dünden beri ev konuğumuz da). En az tatili

olan ben, ekimin ilk yarısı buna imkân bulabileceğimi düşünüyorum.

Sen bize bu zamanım armağan edebilir misin, sevgili, sadık

dostum?

Profesör Plüss’ ün Schulpforte’de Volksmann’m halefi olarak

Naumburg Litterarria’sında ‘Trajedinin Doğuşu’ ve Strauss için

yazdıklarım üzerine vecdli bir konferans verdiğini rastlantıyla işittin

mi? Çok şakamsı ve inanılmaz değil mi?

Bayreuth’ un görkemli mektupları.

Baskı hataları için teşekkürler. Ama en önemlisi mevcut değil:

Hölderlin için. Ama öyle değil mi? Her şey olağan üstü güzel görünüyor,

ama bunu hiçbir domuz anlamaz.

Benim yazılarım son derece karanlık ve anlaşılmaz olacak. Eğer

zaruret içinde olanların zaruretinin sözünü edersek, birinin anlayacağını

düşünüyorum. Bu muhakkak ki doğrudur. Ama ‘zaruretin

içinde’ olanlar- nerdeler? Benden şimdi edebî bir şey bekleme. Benim

yaz ders takriri için çok şeyler hazırlamam gerekiyor ve bunları

seve seve yapıyorum. (Belagat üzerine)

Bunun dışında Noel’den beri çok şeyi enikonu düşündüm.

Candan selamlar eder, saygı değer ana ve babana selamlarımı

yollarım. Evet, eğer hiç dostumuz olmasaydı ne büyük kayıp olurdu.

Buna katlanabilecek miydi? Şüpheli.

Friedricus

• 153 •

Carl Fuchs’a

Basel, 28 Nisan 1874

Sevgili ve değerli bay doktor, size uzunca bir mektup ad oculus

ile durumun ne mealde olduğunu gözler önüne serecektir, ki onun

sağlığı üzerine o derece katılarak bilgi edinmek istemektesiniz.

Bundan daha çok benim son yılda sizi pek çok, duygularımın bazı

değişim ile, bazen umutla ve endişe ile düşündüğümü daha etraflı ve

daha açık söylemenin zamanının geldiğini sanıyorum. Ama sizin

kendinize yardım etmekte ender bir güce malik olduğunuzun inancı

ve güveni içinde. Bununla elbette dile getirilen husus bu gibi mizaçlara

daha başka türlü yardım yapılamayacağını bilirsin ( Stranass gibi

konuşarak). Buna göre dostlarınızdan çabanıza ve yükselmeye

çalışarak katılımlı olarak bakılmasından başka bir şey beklemeyiniz.

Strauss gibi konuşmasından size kendileriyle faydalı olacak

olan tavsiyeler, çağrılar arkasından seslenmeler beklemeyiniz, her

ne kadar size uzaktan bir kere ve sık sık kişi elini camdan yardımsever

olarak size doğru uzatmak gibi bir iğvaya kapılsa da. Son zamanda

örneğin niçin hiç kimse Dr. Fuchs’a şimdiye kadar ayrı ayrı

ve üstelik bölük-pörçük yayınlanmış çeşitli küçük risalelerinin müzik

dergilerinde yayımlanmadıkları için en seri yoldan bir arada basılmasının

gerektiği hususunu tavsiye etmedi. Ben sizi felsefi, ianrıbilimsel,

müzikal, yazarlık yeteneğinizin zenginliğinden muvakkaten

bir örnek verilmesini doğru olacağını, bunun için sizi teşvik etmenin

gerektiğini düşündüm. Tamamıyla muvakkat olarak, yazı işleri

yönetimi ile bir zahmete girmeden tamamıyla istitraten, sadece

müzik dergilerinin büyüsünü bozmak için ve bizzat kendimize küçük

bir teşvikte bulunmak için. Sizin Lotze üzerine Schopenhauer

lehine ve aleyhine yazdığınız makaleyi düşünüyorum. Renan, Grillparzer

üzerine makaleleriniz aklıma geliyor. “Hazine bulucuları girişimleri”

ve bu fırsatta bu lanx satura (parça bohçası) neleri alacağınızı

muhtemelen onların hepsini tanımıyorum. Kan aldırmayı re-

• 154 •

çete olarak vermemişsiziniz ve ben size belki de kendi d ü ş ü n e n inizi

anımsatırım. Hemen hemen buna inanıyorum.

Bunun dışında çalışmalarınızın toplanmasına ilişkin böy^e bir

koleksiyon için çok müteşekkir kalacağım, çünkü sizden dainıa °&~

renmekteyim. Bir müzik gazetesini okumak bana zahmetli e ^ 'ğ 1

halde, gerçekten okumakta güçlüklere maruz kaldığım hal^e

‘müzik haftalık dergisinin’ kavranılamaz olan beceriksiz ve düşüncede

yoksul yazı bilginleri arasında adınızı ve düşüncelerinizi uzun_

tü ile gördüğümde, bu bana zahmet vermektedir. Biz daha son1"3 ^ır"

kaç yıl türümüz ‘kültür mücadelesi’ için (nasıl melun ifade be^rtır'

se) bir resmi tiyatro kurmayı düşünelim. Daha sonra eğer birfa? kişi

daha bulursak ve onlar artık çok az değilseler, şimdiki zaman^a

var olduğu gibi, o zamana kadar aramızdan her biri bütün gücüyle

tek başına savaşmalıdır. Ben birbirinin ardından yayımlay;lcaSım

son üç zamana aykırılıklarımla iyi bir silah oluşturdum. Ki on'ar^a

insanların kafasına vuracağım, bu arada bir parça şey o kafM^dan

ortaya çıksın diye.

Ben isterdim ki siz de böyle yapsanız mizacınızda n<3 varsa

olumsuz, polemik (eleştirel) kin duyan olarak bu yolda içini^en dışarıya

atsanız... Bundan sonra sükûnet bulmak için ve artık kendinizi’

çelişkelere kaptırmamak için... Ben böylece hesap et^y°rum

ve avuntu buluyorum ki bütün mücadele edişim, inlemenir1 ve ya'

kmmanın savuşturulduğu bir zaman gelecektir. Bu arada

‘amansız bir eskrim yaparak’ herhangi bir Brandenburg’h1 ^ f o r masyon

döneminin bir Markgrafı gibi savaşarak ilerlemek geı ekiyor.

Çünkü eninde sonunda hepimiz öyle derin ve sancılı atC1 e k e ceğiz

ki elimizde kılıç olduğu halde ancak en teçhizath s a v a § ı r s a k

buna dayanabiliriz. Kendimiz için hiçbir şey istemediğimi2*^60 se~

vinçli ve rahat vicdanımızla en sert demete bürünebildiği11112 15m

kendimizi şöyle teselli edeceğiz: “Sadece özgür bir adan1 °lmak,

kalmak isterse onun hiçbir alternatifi yoktur. Amansız bir savaşımla

ilerlemekten başka.” Hoşça kalınız ve cesur olunuz, silal1 arkadaşı,

zafer arkadaşı olarak ve severek düşününüz beni,

Sadık dostunuz

Friedrich pfietzsche

• 155 •

Erwin Rohde’ye

Basel, 10 Mayıs 1874

Çok sevgili dostum, ikimiz sömestr başlangıçlarının zorlukları

içinde değil miyiz? Benim bir buçuk haftalık tatil lokmam çabucak

yutuldu; ama ben son altı haftayı iyi uyguladım. Dostluğa ilişkin övgü

marşımı bestelemek ve en güzel şekilde dört el için kâğıda geçirmek

suretiyle yaptım bunu. Bu şarkı bütün sizin için terennüm edildi

ve cesurca ve samimi olarak kulağa çalınmaktadır. Öyle sanıyorum

ki bu ruh durumu ile uzunca bir zaman dünyada güçlüklere dayanabiliriz.

Bundan sonra zamana aykırı düşüncelerim o derece İfazırlandı

ki ben sadece sıcak semereli bir yağmuru bekleyebilirim.

Bundan sonra birden bir kuşkonmaz bitkisi bir şey ortaya çıkar.

Bayruth’da olanları bir mektupla ifşa ettim. Melankolim dolayısıyla

çok üzüldüler ve tedirgin oldular; ama en azından şunu biliyorum

ki o kötü bir melankoli ruh durumu ve bıkkınlık değildir. Tersine

böylece de insan ilerler. İyi sağlık, sinirli olmaksızın. Bu söylediklerime

sadece inan!

İyi dostun, son yazıma seni kucaklayarak son veriyorum.

Friedrich N.

Erwin Rohde’ye

Basel, Tak. 14 Mayıs 1874

Burada, çok sevgili dostum, zavallı dostum, melankoliğe karşı

bazı çareler... Bunlar bana ilkin hekim tarafından tertip edildi. Sen

onlardan ve kendi içinden beni üzen şeyin ne olduğunu karine ile

anlayacaksın. Ama senin ne kadar çok şey için acı çektiğini bildiğim

için bunun üzerine yakınmayacağım. Ben sık sık eğer benden sadece

iyi olan bir şey ve karar altına alınmış bir şey duyarsan, o zaman

daha avunmuş olacağını düşünüyorum. Ama bir kere bak birlikte

gönderilen mektuplara. Ben bu arada korkunç bir yakınmaya kapıldım

ve insan varlığımın derin bir melankolisinin bilincindeyim, bütün

şen-şatırlığıma rağmen; ama bunda bir şey değiştirilemez olduğundan,

sevinçliliğe kendimi ayarlıyorum, sefil durumum içinde neyin

bir genel durum olduğunu arıyorum ve her şeyden önce kişi selolandan

kaçınıyorum.

Tanrım, ben o denli belirsiz ve beceriksiz konuşuyorum ki sen

yine de beni anlayacaksın.

Bunun dışında plân yapmadan edemiyorum. Kendimi kesinkes

bağımsızlaştırmak için ve devlet ve üniversite ile olan bütün resmi

ilişkimi bitirerek kendimi en utanmazca yalnız ve tek oluşun mevcudiyetine

geri çekebilmek için, feci şekilde basit, ama haysiyetli.

Bir zamanlar Rothenburg’u kulaklarım gürültülere tıkamak için

özel kalem ve uzlethanem olarak seçmiştim. Yazın onu ziyaret etmek

istiyorum. Orada en azından hâlâ eski Alman âdetleri egemendir.

Ve karaktersiz karışık kentlerden nefret ediyorum, ki artık onlar

bütün değiller. Bundan başka oraları ucuz olabilir. İnsan orada düşüncelerini

sonuna kadar düşünebilir diye umut ediyorum ve onlarca

yıl için plânlar yapıyorum ve onları bitirmek istiyorum.

• 157 •

Benim “Historié” m bana Floransa’dan son derece sempatik bir

mektup kazandırdı. Tamamıyla yabancı bir adres: E. Guerrieri-

Gonzaga onun bir kadın olduğu izlenimini edindim.

Genç Vischer- Heussler fakültemize (ki ben onun dekanıyım)

100.000 frank armağan etti. Filoloji ve mukayeseli dil bilimi kürsüsünün

kurulması için. Yaşlı Vischer’in sağlığı çok bozuk, dehşet verici

safra kesesi sancıları var.

Benimle çok iyi tanışıklık eden Heinze yarın ‘mekanik ve teleojik

dünya görüşü’ üzerine göreve başlama nutkunu verecek.

Benim bundan sonraki ilk “Zamana Aykırı Düşüncelerim” Schopenhauer

Almanlar arasındadırlar.

Bugün havanın bozuk olmasına rağmen yolculuğa çıkacağım,

buz gibi ve nemli havada.

Sen yalnızmışsın gibi avuntusuz olma, acı ve sevgi, bunların

hepsi bizi birbirimize bağlamaktadır. Bundan sonra devamlı bir birleşme

için neyin gerekli olduğu üzerine kafa yormalıyız. *

Sadece bir parça daha zengin olsaydık.

Yine de bu halde en azı son derece çoktur. Bunun hakkmdaki düşüncelerini

bana yaz.

Ben sana övgümü (kaside) göndermek istiyordum; ama kopyasını

çıkartmakla güçlük çekiyorum, buna ilişkin bütün cesaretim kırıldı.

Önümüzdeki hafta Wagner’in doğum günü.

Hoşça kal candan sevdiğim dostum.

Friedrich N.

Arkadaşlarımız Overbeck ve Romundt sana en candan selâmlarımı

söylememi tembih ettiler; keza iki haftadan beri tekrar konuğum

olan kız kardeşimin de sana selâmı var.

• 158 •

Çok sevgili dostum,

Ben biraz önce Gersdorff’dan ve Bayreuth’lulardan haber aldığıma

göre sağlığımdan çok endişe ediyorlar ve ruh durumumu tehlikeli

ve yapmacık neşeli buluyorlar. Şimdi kendime yardımcı olamam,

benim en yakından gördüğümden bazı insanlar uzaktan durumumu

daha iyi görüyorlar. Endişelenmelerinin sebebi bu olmalı

herhalde. Ancak bedenen konuşursam diyebilirim ki sağlığım iyidir.

Midem, büyük abdest, yüzümün rengi, hepsi sağlıklı; buna ilaveten

tekrar iyice üretici ruh durumunun içindeyim. Yani şen- şatır kız

kardeşim yanımda, mutluluğun ne olduğunu bildiğim ölçüde denilebilir

ki bilebildiğim kadar mutlu insana benziyorum. Mutluluk diye

bir şeyin mevcut olmasından hiç kimse kuşku duyamaz. Şimdi

Gersdorff’ un mektubunu oku ve bu arada sana düşen payı düşün.

Keşke sağlığının daha kötü olmadığını bir bilebilseydim. Seni düşününce

içimi çekiyorum.

Bana söyle, çok sevgili dostum, benim bizzat, keza Overbeck’in

kullandığı çareciği de kullanmak istemez misin? Damarlar çizilir ve

biraz kan akıtılır. Çağa aykırı başkalarının dedikleri gibi, ki onlar

kan aldırmayı yenilmiş (demode olmuş) ve eskimiş bir şifalandmcı

ilaç diye mülahaza ederler. Ben diyorum ki senin ve bizim sefaletimizi

biraz boşaltmak istemez misin? Ve neden acı çektiğini söylemek

istemez misin? İnsanlara bizim gibilerin aslında onların arasında

ne gibi durumda olduğunu kabaca söylemekte kişiyi kurtaran bir

şey var. Biz mektuplarımızda melankoli kurdunu bertaraf edelim.

Bunu da başkalarını yazılarımıza, yapıtlarımızı yutarak okumaya

zorlayarak yapabiliriz.

Sizin orada da görkemli aylı geceler oluyor mu? insan evine

dönmek istemiyor ve ben burada havanın şarkı söylediğine gerçekten

inanıyorum. Ben demin üçüncü, zamana aykırı düşüncelerimin

önsözünü yazdım.

Bir güzel, çok candan bir pazar selamı sana.

Friedrich Nietzsche

Erwin Rohde’ye

Basel, 1 Haziran 1874

• 159 •

Carl Von Gersdorff’a

Basel, 4 Temmuz 1874

Şimdi, çok sevgili dostum, sana yaz güneşinin kor alevine rağmen

yine de bir şey anlatmalıyım. İlkin insan serinlemek özlemini

duymakta. İkincisi “Zamana Aykırı Düşünceler” yapıtımı iyice genişletiyorum,

tatile kadar bitireceğimi umut ediyorum. Ama bunu

yapamayacağım. Çünkü bedenim engel oluyor ve küçük bir cesaretlendirmeye

ihtiyacım var. Buna karşı her şey güzel bir bağlamın

içinde, eğer onu berbat edersem, yazık olacak ya da unutursam.

Muhtemelen kız kardeşimle Engadin’e gideceğim. Bayreuth ile iyi

niyetimi daha aşamadım; Yani bana öyle geliyor ki onların orada ve

hayatları tedirginlik içinde ve ziyaretimiz uygun düşmeyecektir.

Onlar bunun dışında sağlığım üzerine yatışmış dürümdalar. Onların

hepsi karamsarlıkta birbirini aştı. Sonunda şimdi ben yapıtımı bitirmekten

ve No: 3 “Zamana Karşı Düşünceler” in daha iyi olmasından





başka hiçbir şey düşünemiyorum. Sevgili dostum benim Bayreuth

ziyaretimi bir tehditle zor eline geçirmek gibi kaçıkça bir düşünceye

nasıl ulaşıyorsun? Hemen hemen öyle görünüyor ki sanki kendi

isteğimle oraya gidecekmişim gibi düşünüyorum. Geçen yıl iki

kez Bayreuth’ lularla buluşmuştum. Basel’den yola çıkarak ve acınacak

tatil şartları ile. Her ikimizde biliyoruz ki Wagner’in mizacı

güvensizliğe eğilimlidir. Ama bu güvensizliği artırmanın iyi sonuç

vereceğini düşünmüyorum. Ve üstelik, özellikle de benim kendime

karşı yükümlülüklerimin elduğunu, ki onların çok güç yerine getirebileceğini

düşün, benimki gibi çok netameli bir sağlığı olan insan

için. Gerçekten hiç kimse beni bir şey yapmaya zorlamamalıdır.

Bütün bunları içtenlikle ve insancıl olarak kabul et.

• 160 •

Bir düşün iyi yaşlı Vischer birkaç günden beri ölüm döşeğindedir

ve ailesi onun çevresinde toplanmış. Benim onunla neyi yitireceğimi

biliyorsun.

Biraz önce bana temyiz danışmanı Krug’ un öldüğünü haber verdiler.

O dostumun babasıydı. Dostum Pinder ve Gustav Krug güzde

düğün yapacaklar. B öylece kuşaklar çiçeklenmeyi sürdürecek.

Bir araya gelmemiz için çok güzel bir şey düşündüm. Ama senden

ricam kendi bakımından da bir şeyi birlikte getirmendir. Belki

de İtalyanca çevirileri:

Ama eğer zamanın ve boş vaktin olursa! Allah’a ısmarladık,

Sevgili, sadık dostum.

• 161 •

Gustav Krug’a

Basel, 6 Temmuz 1874

Sevgili dostum samimi bir üzülmenin birkaç sözünü bugün benden

işiteceksin. Bir babayı yitirmenin bir babaya sahip olmaktan

başka ne anlama geldiğini hemen hemen tecrübemle çok az biliyorum.

Bunun için benim ilk gençlik hayatım, hakkım olandan daha

ağır ir iç hayatım oldu ve daha acı çektirici oldu. Ve düpedüz ekseriya

gerçek mahrem ve seven bir danışmana olan ihtiyacımın içinden

bu kaybın derecesini ve kapsamını bugün anlamaya cesafet ediyorum.

Sana baktığımda muammalı şükran dolu sözler ölüm ve düğün

o denli çabucak birbirinin ardından gözlerimin önüne geliyor.

Hayatın ve çiçek açmanın sonunun kestirilmesi mümkün görülmemektedir.

Bizzat senin içinde baban yaşamını sürdürüyor ve onun

için en iyi yanı içinde yitmemelidir.

Ve o mucizemsi muazzam soru, ki onu ‘ölüm’ sözcüğü ortaya atmaktır.

Ona diğer sözcük yanıt vermelidir. Bir yanıt, belki de birden

çok yanıtı vardır bunun.

Eski sadık niyetiyle

F.N.

Saygın aile fertlerini tarafımdan selâmla ve kız kardeşimin selâmını

da onlara ilet lütfen. Samimi taziyelerimin ifadesiyle.

Nietzsche’nin kız kardeşi şunu belirtmektedir: 1874 baharında

erkek kardeşimle Basel manastırında Brahms’m ‘zafer şarkısını’

dinlemiştim. O ağustosta Bayreuth’a yolculuğa çıktığında bu yapıtın

kırmızı ciltli piyano ekstrasını yanına aldı. “Kendi kendini alaya

almaktan hoşlanan bir tarzı” olan Wagner’e bunu bizzat anlattıracağım.

Erkek kardeşiniz kırmızı ciltli kitabı piyanonun üstüne koydu.

• 162 •

N;ılona aşağıya indiğimde, kırmızı şey gözlerini daima bana dikinişiı.

O beni boğanın tıpkı kırmızı bezden tahrik oluşu gibi, Nietzsclıe’nin

şunu demek istediğini fark ettim: Bak iyi bir şey yapabilecek

lıiı i de var, o da benim, demek istemişti.

Wagner bu anısında içtenlikle güldü. Ben korkuyla sordum biraderim

bunun üzerine ne dedi? Wagner şöyle bir yanıt verdi, o hiçbir

,şcy demedi. Onun yüzü kızardı ve şaşkın ve alçakgönüllü bir vakarla

gözlerini bana dikti. Eğer ben Nietzsche’nin gösterdiği böyle güzel

bir davranışım olsaydı bunun için yüz bin mark verirdim. O daıına

kibar, daima haysiyetli olmuştur. Bir insanın milyarları olsa,

bunun yanında ne gibi yararı olurdu ki?

* 163 •

Carl Fuchs’a

Basel, 2 Aralık 1874

Beni son haberlerinizle ne derece çok sevindirdiğinizi kolay kolay

tasavvur edemezsiniz. Vallahi daha önceleri üzüntülü bir güvensizlikle

sizi düşündüm. Sizin durumuzda bir değişme sağlayabilmek

için kendime herhangi bir güç atfetmeksizin kötü ve en kötüsünden

korkmaktayım. Allah biliyor, bütün gerçek tabiatm muvacehesinde

giderek kaderci olacağım, bu durum sizde de geçerli oldu, bana gizlice

şöyle diyerek: Ona yardım edilemez, kötü! Kötü! Kendilerine

yardım edilebilecek olanların nezdinde, bu zahmete değmez* Şimdi

bizzat söyleyiniz siz tehlikeli bir bunalımı geride bıraktınız; ben onu

kendi kendime bir aktöresel (ahlâki) lohusa humması olarak düşünüyorum,

ki o eğer bir insan işi usulüne uygun olarak yaparsa ve

kendini dürüst olarak zorlarsa ve bunun ardından daha çok meyus

hale gelir ve bir süre yatalak gibidir. Bu zayıflığın içinde insan kolayca

yanlış iş yapar ve korku ve endişe uyandırır. İnsan ana meselelerinde

kendini temiz tutmalıdır. Bu benim herkesten sessizce istediğim

bir beklentidir. Oysa ben oldukça hoş görülü olarak, tâli

meselelerde gevşek ve ihmalkârımdır, kendimde ve başkalarında.

Eğer size şunu söylersem mutlak bağışlayınız: Bu yaz sonu beni bir

ürperti ve kuşku sardı; uzaktan böyle bir durumu iyileştirmek kolay

olmaz ve aşık kalpli mektuplarla şurada ve burada bazı şeyle daha

kötü hale getirilebilir. Kısaca biraz beklemeyi niyet ettim, yani davranışları

ve olguları beklemeye karar verdim.

Son mektubunuzdan bunun üzerine yeterli şeyleri öğrendim ve

olayları en avutucu ve yeniden telâfi edici yanından görmeyi ondan

öğrendim. Sizin bir müzisyen ve usta olarak büyüyebileceğiniz bir

küçük kenti keşfettiniz, orada ekmek ve hasat etmek mümkündür,

eğer kötü düşman hasadınızı berbat etmezse ve çalışmanın sevincini

sizden gasp etmezse. Bunun için size çoktan beri kim yardımda

• 164 •

bulunmak istemez? Ama eğer kendi kendinize bunun için yardım etmezseniz,

bunun hiçbir yararı olmaz ve nesnelerin, olayların böyle

bi görüşüne aşağıya ve yukarıya ulaşmak imkânım kendinize hazırlamazsanız.

(Îstitraten: Siz bana Mainz meselesi üzerine bilgi verdiğinizde

ve documentum illustre ibraz ettiğinizde ilk gelen çeyrek

saatte Bayretuth’a bunun üzerine yazdım ve bir şeyin yapılıp yapılamayacağını

sordum, documentum’u da (belgeleri) birlikte gönderdim,

ama derhal bu meselede ve bu yöntemde başarıya ulaşamayacağım

gibi biı- hisse kapıldım ve bu doğru çıktı). Sizin sanatçı yolculuğu

serüveniniz üzerine bana bildikleriniz Braslauerlilerden sanatça

intikammız ve bildiriş tarzınız kendinde özgürlük be kurtuluş

olandır. Ki onun üzerine ben daima sevinç duyuyorum. Siz böylece

sadece kendiniz yardım edebilirsiniz. Dostum Gersdorff sizi Bunzlaug

da dinledi, programı gönderdi ve Bach’in üzerine konferansın

üzerine bahusus ki iç ferahlığına kavuşmuş ve rikkate gelmiş olarak

bana yazdı.

Eğer “Nibelungen Yüzüğü” üzerine ödül yazısını okursanız,

onunla hiçbir kimseden bir şeyin alınmadığını görürsünüz. Siz gerçekten

sizin olan bir şeyi ancak sizin muktedir olabileceğiniz şeyi

kimsenin sizden alamayacağını elbette biliyorsunuz. Gelecek yaz

(1875) Bayreuth’a provalara gelecek misiniz? Ben Temmuz ortasından

Ağustos ortasına kadar orada olacağım. Gelmek için elinizden

geleni yapınız. Ben demek istiyorum ki kişi orada olmalıdır, aksi

halde hiçbir ‘mecburiyet’ artık yoktur.

Ve şimdi candan bir hoşça kalınız ve iyi yolculuklar dilerim ve

sadık dostuma bütün iyilikleri sadık olanın sadık olana temennisi

olarak iletirim.

Sadık dostunuz

Fr. Nietzsche

Tatile girmiş olan Overbeck’in adı ile de selâmlar.

• 165 •

Theo Der Opitz’e

Basel 21 Aralık 1874

Şimdi artık ikinci kez sizden en saygıdeğer bay sempatik bir

bağdaşımın bir işaretini almış bulunuyorum. Bunun için size teşekkür

etmeyi denerken bunu kendi tarzında yapmam için beni serbest

bırakmalısınız. Burada demek istediğim bunun mütevazı-kibirli bir

tarzda yapılmasıdır. Ben bu gibi rastlaşmaların kişisel olan yanından

sarfı nazar ediyorum. Ve beni övdüğünüzü ve tebcil ettiğinizi unutuyorum.

Ama kendi kendime siz ve ben herhangi bir çok önemli

şey üzerine aynı görüşte olduğumuzu düşünüyorum ve ikimizin de

haklı olduğu kanısındayım. Kişinin zamana aykırı olan görüşleriyle

bütün zamanın kendi zamanına uygun olandan daha çok haklı olduğuna

inanabilmek söz konusudur. Kibirli yan onda içkindir. Benim

sözünü ettiğim kibirde mütevazı yan da gizlidir. Çünkü yeşil bir kapı

için onun yeşil olduğunu söylemekte hiçbir meziyet yoktur. Biz

bununla kaçınılmaz olanı yapmış oluruz sadece işi kolaylaştırmış

oluruz. Çünkü taşları zahmetten kurtarmış oluruz ki eğer sussaydık

bağırmaya mecbur kalacaklardı. Çünkü Schopenhauer üzerine bir

şey söylemek için artık zaman çok geç olmuştur. Bana öyle görünüyor

ki burada zaten bunu daha önce taşlar haykırdılar.

İçten teşekkürlerim ile...

Friedrich Nietzsche

Nietzsche’nin Bayreuth’a karşı açığa vurduğu belirli bir çekingenlikten

ortaya çıkan güçlükler ve güceniklikleri Wagner’in aşağıdaki

mektubu gözler önüne sermektedir.

Sevgili dostum, mektubunuz bizde size dair tekrar çok büyük bir

üzüntü yarattı. Karım bugünlerde size daha etraflı olarak yazacaktır.

Ama benim bir ikinci bayram günleri serbest çeyrek saatim var. Ki

onu size-belki de sizi öfkelendirerek hasretmek istiyorum. Sizin

• 166 •

üzerinize ne konuştuğumuzu ilkin size bildirmek için. Diğerleri arasında

sizin Basel’de akşam saatlerinde malik olduğunuz gibi yaşamımda

erkeklerden bir çevrem olmadı. Sizin hepiniz melankolik

iseniz muhakkak ki bunun çok büyük bir değeri yoktur. Ama şimdi

genç bayanların kadınlar olmadığı anlaşılıyor. Bu demektir ki yaşlı

dostun Sulzer’in bir zamanlar dediği gibi olmalı ve çekinmemelidir.

Bir şeyin algılandığı yerde onu çalmamalıdır. Bu arada zaruret yüzünden

de kişi çalabilir. Ben şunu demek istiyorum. Siz evlenmelisiniz

ya da bir opera bestelemezsiniz. İyi kötü birisi size yardımcı

olacaktır. Evlenmeyi yine de daha iyi telakki ediyorum. Şimdilik size

bir yatıştırıcıyı salık verebilirim; ama ilaç dolabınızı önceden öyle

düzenleyiniz ki o ilacınızı oraya koyamamalıyız. Örneğin biz burada

evimizi vs. öyle düzenleriz ve düpedüz sizin için de benim büyük

hayat zaruretlerimde, sıkıntılarımda asla bulamadığım bir yer

ayırırız. O zaman bütün yaz tatilini bizimle geçirmelisiniz ama son

derece tedbirli olarak kışm başlangıcında yaz tatilini yüksek ve

münzevi bir İsviçre dağında geçirmeye karar verdiğinizi bize bildirmelisiniz.

Bu bir olası davetin tarafımızdan titizlikle önlenmesi gibi

kulağa çalınıyor mu? Biz sizin için bir şey olabiliriz. Siz bunun niçin

her fırsatta hor görmüyorsunuz? Gersdorff ve bütün şifalı ve baharatlı

bitkiler burada zamanı geçirmekten hoşlanıyorlar. Burada

çok şey cereyan etmekte. Benim bütün Nibelungen şairleri geçit resminde

bulunuyorlar. Dekorasyon ressamı resmini yapıyor, makinesi

sahneyi yoluna koyuyor. Bundan sonra bütün gücümüzle oradayız.

Ama dost Nietzsche’de bunu ya da bu acayiplikleri tanıyoruz.

Ben artık sizden daha çok söz sarf etmeyeceğim, çünkü bu, sözlerimin

size bir yaran olmayacak.

Ah Allah’ım, zengin bir kadmla evleniniz. Niçin sadece Gersdorff

bir erkek şahıs olsun. Bundan sonra yolculuğa çıkınız ve Hiİdebrand’ın

o denli çok yanlı ve (sizin gözünüzde) kıskanılmaya değer

olarak yaptığı görkemli tecrübelerle kendinizi zenginleştiriniz

ve operanızı besteleyiniz. Ama muhakkak ki o müthiş güç sahneye

konacaktır. Hangi şeytan sizi mürebbi yaptı?

Haberlerinizin beni tekrar ne denli köktenci olarak etkilediğini

görüyorsunuz. Ama, Allah bilir, ben böyle bir şeyi birlikte göremem

bunun dışında Dr. Fuchs beni sevindirdi. O Overbeckten’den bir pa•

167 •

sajı alıntıladı ki ben onu yetkin buldum ve yeniden yapıtına yöneldim.

Şimdi, bunun dışında önümüzdeki yıl yazın provalar bol bol

yapılacak (keza orkestra ile de). Bayreuth’da 1876’da sahneye konacak

daha önce bu mümkün değil.

Ben her gün yıkanıyorum, çünkü bağırsaklarımla artık katlanılmaz

bir haldeyim. Siz de yıkanınız! Et de yiyiniz!

En candan selâmlarımla

R. W1875

2. Noel Günü 1874

• 168 •

Çok sevgili dostum, sağlığının tatmin edici olduğunu haber veren

bir sözcük de olsa ne denli sevindiğimi ifade edemem. Ben son

zamanda gördüğüm bir düş ile (eğer o bir düş ise) bir tedirginliğe

kapıldım. Bayreuth’dan da senin hakkında haber yollamam için

benden ricada bulunuldu. Sen biliyorsun ki ve yeterli bir belirginlikle

biliyorsun ki orada (Bayreuth’da) seni candan ve sıcak olarak düşünenler

var ve onların ne denli endişelendiklerini bilmelisin. Halihazırda

kız kardeşim Bayreuth’da ve orada birkaç hafta kalacak.

Ben hemen bayan Wagner’in çağrısını sana bildirmeliyim, buna göre

bu yaz orada konaklayabilmek için en kısa zamanda ve ısrarla

Bayreuth belediye reisine başvurmalısın. Bütün konular için yatacak

yer bulmak çok güç olacak ve oturma sorunu tamamıyla çözümlenmemiş

durumda olduğu için belediye reisi sıkıntı içindedir. Sen

bir mütevazı daire talep etmek istemezsin. Kızkardeşim kendi ve

benim için bir yer bulmaya çaba harcıyor. Şimdiye kadar bunda başarılı

olamadı.

Sömestr sonuna yaklaşıyor. Üniversitede daha üç hafta ders var.

Beş hafta Pedagoji Fakültesi’nde. Burada her şey büyük bir heyecanın

içinde bulunuyor, çünkü Basel kentinin yeni anayasası şimdi büyük

Meclis’ te damşılacaktır. Bütün partiler bir kararsızlık içindeler.

Baharda halk bundan sonra (Bugün tarafımdan devletin iktidarsızlığı

üzerine (Zamana Aykırı Düşünceler No:3’den bir pasaj, politik

mücadele için birlikte kullanıldı. Bu benim için eğlenceli oldu.)

Pedagoji kurumumuz paskalya ile sonunda emekliliğe ayrılacak

olan yaşlı Gerlach’ı yitiriyor. Ama bundan sonra neyin olup biteceğini

kim kestirebilir? Bundan sonraki ilk sömestrde en üst sınıfa

haftada dört saat Latince ders verip veremeyeceğimi sordular. Ben

hayır diye yanıt verdim, gözlerimden dolayı.

Erwin Rohde’ye

Basel, 28 Şubat 1875

• 169 •

Bunun dışında genellikle sağlığım iyidir. Sanki bir kale kumandam

haline geleceğim gibi bir duyguya kapılıyorum. Yaşama tarzım

giderek son derece siperlenmiş ve ruhen dışımdan bağımsızım.

Paskalyada “Zamana Aykırı Düşünceler”imin No: 4 ’ü bitmelidir.

No 3’ün Fransızca çevirisinin bitirildiğini ve mektup türünden bir

ithafla (kendime mektup şeklindeki bir ithafla) donatılmış olduğunu

sana daha önce anlatmış mıydım?

Gersdorff martın 12. günü bir zaman için buraya gelecek, bunu

sen de biliyorsun.

Ama şimdi senin de bilmediğin bir şey var, en mahrem ve hissettiğimi

birlikte hisseden bir dostun olarak bilmek hakkı olan bir dostumsun.

Biz de -Overbeck ve ben- bir ev hastalığına tutulduk, bir ev

hayaletidir bu. Romundt’ un Katolik Kilisesi’ne geçmeyi planladığım

ve Almanya’da katolik bir rahip olmak istediğini işitirsen sakın

sandalyeden yere düşme! Bu haber son zamanda duyuldu. Bizim

sonradan dehşet içinde öğrendiğimiz gibi birden çok yıllık Bir düşüncedir.

Şimdi olgunlaşmaya şimdiye kadar olduğundan daha yakın.

Ben bu yüzden ruhen yaralanmış durumdayım. Ve bana verilecek

olan zararların arasında en kötüsü olarak hissediyorum bunu.

Tabiatıyla bununla Romundt hakkında bir kötülük düşünmüyorum:

O şimdiye kadar kendinden daha başka hiçbir şeye bir parça kafa

yormadı ve ‘kendi ruhunun hidayeti’ için diye lanetli vurguları onu

dostluk dahil bunun dışında olan her şeye karşı körelmiş duruma sokuyor.

Sonunda o itiraflara ulaştı ve şimdi, hemen hemen üç günde

bir patlamalara yol açtı. Zavallı dostum umutsuzca bir durumda ve

hiçbir avuntuya açık değil. Bu demektir ki bulanık amaçlar tarafından

çekilmektedir ki bu bize tıpkı gezinen bir istemseme (irade-i zaife)

olarak görülmektedir. -Bizim iyi protestanca havamız!- ben

şimdiye kadar asla Luther’in ruhuna bu denli tabi olduğunu hissetmedim.

Ve bütün bu kurtarıcı dehalara bu talihsiz şimdi sırtını mı

dönmek istemektedir? Onun kaçık olup olmadığını ve soğuk su banyolarıyla

tedavisinin gerekip gerekmediğini kendi kendimden sormaktayım.

Benim yanı başımda sekiz yıllık mahrem bir ilişkiden

sonra böyle bir umacının başmı kaldırmasını kavranamaz görüyorum.

Bu din değiştirmenin (tanassur) lekesinin takılı kaldığı kişi sona

kadar benim. Allah biliyor, ben kendimi korumak için bencilce

• 170 •

bir koruyucu duygusuyla dile getirmiyorum. Ama ben kutsal bir şeyi

temsil ettiğime inanıyorum. Bana derinden nefret teşkil eden bu

katolikle herhangi bir ilişkim olduğu kuşkusuna karşı çıkarsam derinden

bir utanç duyacağım.

Bu muazzam öyküyü bana olan dostluğunu gör düzelt ve bana

birkaç avutucu söz söyle. Ben dostluk noktasında yaralandım ve çok

dostlukların sinsice samimi olmayan ruhuna her zamankinden daha

çok kin duyuyorum ve daha temkinli olmaya mecburum. Romundt’

un kendi din dışı kişilerin bu toplantısından bizzat kendini iyi hissedecektir,

buna kuşku yok. Ama o aramızda acı çekmektedir, bana

şimdi öyle göründüğüne göre fasılasız olarak.

Ah çok sevgili dostum: Gersdoff’ un sık sık şöyle söylediğnde

hakkı var: “Dünyada olduğundan hiçbir yerde kaçıklıktan daha çoğu

yoktur.” Kederle...

Dostun Friedrich N.

Aynı zamanda Overbeck’ in adı ile

Eğer uygun görürsen bu mektubu yak!

• 171 •

Carl Fuchs’a

Steinabad, bad schwarzwald,

Ağustos ortası 1875

Sevgili, biçare bay doktor acı yaşadınız ve haklı olarak sizi sevenlerin

sizi neşelendirmeyi denemesi gerekir. Ama bunu yapmak bazen

ne denli güçtür. Çoğu kez kişi hiçbir şeyi çoğu kez, bildirmeye mecbur

kalmaması için susmalıdır. Çünkü bildirmek tekrar bir nebze acıyı

içerir. Bakınız biz ikimiz Bayreuth’da değiliz, orada bir nebzeden

daha çoğu gizli. Orada oturan dostlarımdan, Gersdeff’dan, Overbcek’den

ve Rohde’den aldığım her mektup bende üzüntü veren bir

krampa sebep oluyor, sonunda şunu söylüyorum: Orada diğerlerinin

bulunması benim için bir mutluluktur. Ama o zaman siz tekrar hatırıma

geliyorsunuz ama bütün diğerleri orada değil ve avuntum tamamıyla

eksik kalıyor.

Büyük planlarıma ve hayatımın bağlamına karşı nasıl davrandığımdan

çıkardığıma göre durumum kötü gidiyor. Bu kez durumum o

denli kötüleşmişti ki ben hemen hemen bir plân yapmaksızın günümü

gün ederek yaşamaya karar verdim. Ben burada daha cesurca yaşamayı

öğrendim tekrar, en tedbirli varoluş bazı bakımdan bir ana meseleye

ilintisinde daima en cesurcasıdır. Ve ben şimdi böyle yaşıyorum ve

yaşayacağım ana mesele için çok cesurca ve çok tedbirli olarak, beni

en çok kez dehşete düşüren şey ölüm değildir, tersine hayatın anlamını

yitiren hastalıklı hayattır.

Burada dağlarda ve ormanlarda başıboş gezintilerimde -daima

yalnız ve daima en iyi şekilde eğlenceli olarak- sizi çok düşündüm

şimdiye kadar ki hayatınızın kendine özgü güç anlaşılır olan hastalık

öykünüzü.

Ben kendimden bunun neden böyle olduğunu sordum, dedim ki sizin

iyi ve fedakârlıkla yaptıklarınızda iyi niyet ve başkalarının sevinci

niçin mevcut değil, bütün doğru yapılanlar sizi geriye doğru yaralamaktadır

aynı zamanda. ‘Ellerin mantığı’ öyküsü sizi düşünürsem

beni üzmektedir. (İyice anımsadığıma göre o yapıtın bitirilmesinden

• 172 »

sonra sizi sevindirmek yerine üzmekte katkım olmuştur.) Keza “Mu~

kadderat”ınızı da tekrar anımsadım, onun sebebi sizin onu ‘Doktora

tezi’ olarak yayımlamamzdır, siz en güzel oklarınızdan birini atıp tükettiniz,

bundan öfkelendiğimi ifade etmekten başka elimde bir şey

gelmiyor, çünkü bu yapıtın düşünce içeriğinin estetik (güzel duyumsal)

eleştirel olarak bir benzeri olmadığına inanıyorum. Sizin Fritsch’e

haftalık dergi için teslim ettiklerinizin hepsi de orada büyüye tutulmuş

gibiydi ve müzisyenlerin anlayışlı sempatisini hiçbir zaman uyandırmadı.

Şimdi başarısızlığın bu acayip tarzının neye bağlı olduğunu bulup

çıkarmak için kafamı yoruyorum.

Eğer bu arada Liszt’in onu göklere çıkaran dostları hakkında söylediği

bir sözü anımsarsam, bundan dolayı bana kızmazsın değil mi?

Bana öyle^geliyor ki belirli bir aşırı övgü, beklemek istememek sizden

bazı başarıları gasp etmiştir. İnsan yazgıya ne istediğini sezdirmemelidir.

Beş dakika sonra insanın yazgısı kendiliğinden o derece iyi olacaktır

ki, bir öneride bulunmak için. Shakspeare’de hazır olmak her

şeydir diye belirtilmektedir sanıyorum. Belki de benim burada söylediklerim

çok bilmişlik oldukça şanslı hallerle ekilmiş olan hayattan

alınmış bu kuramdan başkası değildir. Ama bana inanabilirsiniz ki bir

meseleyi yıllar boyu içtenlikle istemek ve kendime bunu hissettirmemek,

sezdirmemek hususu tamamıyla benim en iç zihniyetime uygun

gelen bir durumdur. Ama sonra eğer o meseleyi tutarsam, onu sineye

çekmek âdetindeyim: “ben hazırdım”. Bu içtenlikle isteyişte aslında

bir arzu söz konusu değildir, bende sizdekı ateş eksiktir. O bir tür tasarımdır,

eğer ... Siz benim bu türden ne denli büyük ve görkemli tasavvurları

kendimde taşıdığıma giiç inanırsınız, ki onlar için ben birden

‘hazır’ olacağım.

Şimdi aklıma gelen düşünce şudur: Mukadderatınızı Fridzsch

nezdindeki kansız varoluşundan kurtarınız ve bundan yeni bir şey yapınız.

“Dr. Cari Fuchs tarafından müzik üzerine mektuplar.” Böyle bir

şeyi zihnimden geçiriyorum, çünkü sizin bunu düşünmek için ender

hakkınız var, mektup biçiminin gerçek bir sanat biçimi olarak ne denli

ele alınmasının gerektiği hususunda. (Aristoteles eskiler için düz yazı

sanatının klasiği olarak geçerli olmuştur, bizim malik olduğumuz

yapıtlarından dolayı değil, tersine onun diyalog ve mektupları dolayı•

173 •

sıyla.) Biz diğer ölümlülerin mektupları yayımlamak hakkımız yoktur,

aksi halde yaptıklarımızı göstermek isteyen kaçıklar oluruz ve bunu

resmen teşhir etmek istemek durumuna gireriz.

Bütün bunları dostane bir şekilde eni konu düşünmelisiniz. Ben

herhangi öğütle izah edici bir duruma düşmek istemem, ama bu arada

bir başkasının diline gelen bir şeyi söylemesi isabetli olur. Bu daima

bir küçük sevinç verir. Ben size candan arzumun ne olduğunu söyledim,

size bir sevinç sağlamak için.

Weimar mektuplarım - ben hepsini ne denli iyi tasavvur edebiliyorum,

özellikle Listzt’inkileri - zikredilen adrese gönderdim.

Postanın Basel’e gönderdiğiniz hemen hemen bütün mektuplarınızı

‘yetersiz pullanmıştır’ diye ele alınmasına ne dersiniz?

Sizin bunların üzerine yapıştırdığınız pulların asla daima hesaplanmamasından,

yani israf edilmesinden dolayı yakınıyorum. Son mektubunuz

için örneğin benden iki frank daha istendi. Benim bunu zikretmem

sizi kızdırmıyor değil mi? Sevgili gök bizim özgür rûMar olmamamızı

sağla, bunun dışında her şeyimizi kendine sakla.

Sizleri sadakatle düşünen, hasta daima bakılmaya muhtaç ve hastalıklı

aynı zamanda saygıda kusur etmeyen.

F. Nietzsche

Sabahtan beri ben Basel’de iyi kız kardeşimin yanındaydım.

Erwin Rohde bugünlerde bir talihsiz gönül işine kendini kaptırdı

ve dostuna (Nietzsche’ye) yakınan mektuplar gönderdi. Bunlar bu kitaptaki

mektuplara dahil edilmedi. Nietzsche Gersorff’a 26 Eylül

1875 bunun üzerine şunu yazmaktadır:

“Hayatın talihsiz çömleğine elini sokmak âdetinde olan dostumuz

Rohde ve alışılagelmiş olarak bir parça mayhoş şeyleri o çömlekten

çıkarmaya çalışır. Burada benim yanımda idi. Burasının dünyada biricik

yer olduğunu kendisini orada evde hissettiğini belirtti... Ben bu

bir arada oluşta şimdiye kadar olduğumdan daha fazlasına malik oldum,

o ender derecede benimle mahremdi ve sevgi dolu idi. Öyle ki

bu saçma durumunda olduğundan daha çoğu olmaktan ve ona yararlı

olmaktan samimi olarak sevinç duydum. Şimdi hayatımın bir küçük

kızın mihverinde döndüğü bir zamandır, Tann bizi seni ve beni aynı

yazgıya maruz kalmaktan inşallah korur.

• 174 •

Erwin Rohde’ye

Basel, 7 Ekim 1875

Allah biliyor ki sevgili dostum, sen bu kez hangi ışıkta doğum

gününün sabahını görüyorsun? Eğer sana gün gri geliyorsa, hatta

korkunç görünürse, senin benim ve bizim için ne olduğunu biraz düşün

ve ruhumuzun içinden Tanrı’ya bunun için teşekkür et, yaşadığın

için müteşekkir kal. Seni sevenlerle, bütün o insanlardan dolayı

sevinç duy, eğer kendi kendinin içinden aksi halde acı ve melankoli

emmeyi bilirsen. Ama belki de gün seni bir başka çehre ile beklemektedir.

Daha neşeli bir yüzle... Ben bu arada senin başına neyin

geldiğini bilmiyorum. Ben kendimi sana herhangi bir bakımdan salık

vermeye kendimi elverişsiz hissettiğimden ve hissetmekte olduğumdan

bu arada umut etmeyi büsbütün unutmadım. Tıpkı aşkının

bunu unutmadığı gibi. Bütün karartmalar yemden aydınlanacak, bütün

duraksamaların bertaraf edilecek ve senin soylu cesur ruhuna

ayrı bir zihniyet aynı cesaret tekabül edecek, bunu umut etmekten

vazgeçme.

Senin filoloji konferansın üzerine şimdiye kadar Overbeck gazetelerden

bir şey bildirmedi. (Ben üç buçuk yıldan beri hiçbir gazete

okumuyorum) Bana konferansını göndereceğini düşünebilir miyim?

En azından bundan dolayı büyük bir sevinç duyacağım. Acayip bir

tarzda bizim filologlar olarak birbirimizi tanıdığımızı hemen hemen

daha çok unutuyorum. Bu arada müşterek olan bir çok şeyimiz oldu,

öyle ki başlangıçtaki müşterek olana artık sahip değilim. Ben

son zamanda hemen hemen dehşet uyandırıcı bir tarzda kişi nedir ve

o şimdi ne yapabilir hususuna düşüncemi yöneltti çünkü biz geleceğin

insanı yiyip bitiren öncelemesine kendimizi çok pek çok bıraktık.

Şimdiki muktedir olmayı gözden kaçırmak için. J. Burckhardt’m

bir yargısından yola çıkılarak benim üzerime tekrar bir şeyler

söylendi. (O. Lörrach’da tamamıyla mahremi olduğu bir hekime

• 175 •

bunu dile getirmişti) diğerleri meydanında şunu da söylemiş: “Böyle

bir öğretmeni Basel’ liler tekrar göremeyecekler.” Bu benim Pedagoji

Enstitü ’sündeki etkinliğim için söylenendir. Buna göre esaslı

bir hocalığa o gerçekten ulaştı. Hemen hemen istitraten. Çünkü

ben bu âna kadar ben bu göreve sadece yüküm duygusuyla her türlü

kibirden uzak olarak kendimi verdim. Bundan sevinç de duymadım.

Belki de istitraten başarırım ve uykuda hemen hemen söylenmiş

gibi filolog da olmayı başarırım.

Ben genel zaruretlerle öyle doluyum ki esnaf gibi filoloji ile uğraşıyorum.

Demek istiyorum ki insanın her saatte yapabileceği ve

yapmaya mecbur olduğu bir şeymiş gibi, bunu çok düşünmeksizin.

Benim “Richard Wagner” in Bayreuth mülahazam basılmayacak.

O hemen hemen bitti, ama ben kendi isteğimin çok gerisinde

kaldım. Böylece bu yapıtım benim için sadece şimdiye kadarki yaşantılarımızın

en güç noktası üzerine bir yeni yön buluştur. Ben bunun

üzerinde değilim ve bu yön buluşun tarafımdan büsbütün başarıya

ulaştırıldığı kanaatinde değilim. Başkasma yardım edilmek hususu

bir yana.

Aynı nokta üzerine, o daha nihai olarak işlenmiş değil. Ben baharda

“Biz filologlar” başlığı altında bir görüş serdettim. Eğer daha

uzun süre birlikte yaşayacağımız ve birbirimizin dünyasında yaşayacağı

bir dönem gelirse, bu takdirde sana bazı hususları bildirmek

istiyorum. Bunun hepsi de bizzat yaşanmıştır ve bu sebepten onlar

içimden biraz güçlükle kurtulup ifadesini bulacaklarıdır. Bunu söylüyorum,

çünkü çoğu kez seninle birlikte olduktan sonra yeterli bildirmediğim

için kendimi suçluyorum.

Bu durum açıklığımın olmamasından değil, bunu biliyorsun (...)

Sevgili dostum, zor durumda bunu unutma. Üzüntünün suyunda

yine de birkaç tutunacak kalasın olduğunu düşün. Eğer bir kalas

yoksa, yine de senin sımsıkı sarılacağın, ne olup biterse bitsin, onu

tutunacağın bir dost eli mevcuttur ne olup biterse bitsin.

Ben mavi, dingin bir göz gününün dışarıda egemen olduğunu görüyorum.

Çok sevgili dostum, hoşça kal ve dostluğumdan emin ol!

Keza kız kardeşim en içten dileklerle seni selâmlar.

F.N.

• 176 •

Carl Von Gersdorff’a

Basel, 18 Ocak 1876

Sevgili dostum,

İyi haberlerin için teşekkür ederim, ben onları özlemle bekliyordum;

şimdi artık bizden birine, o buna layıksa ve ihtiyacı varsa, seninle

umut ederim ve bilirim ki iyi bir şey nasip olur. Bana öyle geliyor

ki her şey öyle iyi başlatılmıştır ki biz kendimizi tutarak sonunu

bekleyebiliriz. Acaba bu son paskalyada mı gelecek?

Bana yazmak zahmet veriyor. Bunun için mektubumu kısa tutacağım.

Çok sevgili dostum, ben en kötü, en sancılı ve en uğursuz

noeli geride bıraktım. Bu benim yaşadığım noeldi. İlk noel günü bazı

daima sık sık gelen sinyallerden sonra kelimenin tam anlamıyla

bir çöküntüyü yaşadım. Ben ciddi bir beyin rahatsızlığına katlanmak

zorunda olmaktan kuşku duymuyorum. Midem ve gözlerim bu

merkezi sinir sisteminin etkisiyle o şekilde sancılanıyordu. Babam

36 yaşında öldü, bir beyin iltihabından (menenjit). Mümkündür ki

bende bu hastalık daha çabuk ortaya çıkacak. Şimdi birkaç saat buz

torbaları, başıma soğuk su dökmeleri sabah erkenden Immermann’ın

öğüdü üzerine uygulanmaktadır ve bir hafta büsbütün bir

bitkinlikten ve kendimi sancılı bir azaba soktuktan sonra tekrar biraz

daha iyi duruma geldim. Bununla birlikte bu bir nekahet değil

ve telkin olmayan durum bertaraf edilmiş değil. Her an ben bu durumu

anımsamak zorunda kalıyorum. Benden Paskalya’ya kadar

Pedagoji derslerimi almışlardı. Üniversitede tekrar ders veriyorum.

Ben sabırlıyım, ama kuşku doluyum, ne olacak diye. Ben hemen hemen

tamamıyla sütle yaşıyorum. O bana iyi geliyor ve düzenli uyuyorum

keza. Süt ve uyku şimdi malik olduğum en iyi şeyler. Ah keşke

en azından korkunç, günlerce süren krizler gelmeseydi. Bunlar

olmadan en azından insan kendini bir günden diğerine sürükleyebilir.

Kız kardeşim bana çok şey okuyor, çünkü okumak ve yazmak

• 177 •

bana güç geliyor. Walter Scottu süt ile uykunun yanında zikretmeliyim.

Aşağı yukarı 19 martta mümkünse Leman gölüne gideceğim.

O zamana kadar kış çok sert ve soğukta gezintiye çıkmak bana yarar

yerine zarar verir. Annem kısa bir süre sonra buraya gelecek.

Lütfen bu mektubun içeriğini kendine sakla, biz Bayreuth’ luları

tedirgin etmemeliyiz. Ah Bayreuth! Şimdi içimden geçirdiğim şudur:

Ya ben oraya gitmeye mezun değilim, ya da gidemeyeceğim.

Ama bir üçüncü imkân daha var, eğer ne gibi acılardan geçtiğimi

düşünürsem, bu kışı da atlatabileceğime inanıyorum.

Sen en azından sağlıklı yaşa, ben mutluluğumu daha çok dostlarımın

mutluluğunda aramalıyım. Benim bütün kendi planlarım evet

duman gibi. Ben onu karşımda görüyorum ve onları yakalamak istiyorum.

Çünkü onlarsız yaşamak acı vericidir. Sen Paskalya’da benimle

birlikte gidebilir misin? Yani Leman gölüne... Bu tamamıyla

muvakkat bir sorumdur sana. Matmazel von Meysenburg’a, o seni

ilgilenerek soruyor. *

Seni sevenlerin eski sadakati ile...

F.N.

Sen Basel’den yakın bir zamanda iyi bir şey duyacaksın, bunu

sana vaat ediyorum.

• 178 •

Sevgili dostum, Tanrı’ya teşekkür, sonunda sağlığın arzuna göre.

Belki de o şimdi hızını yitirmiştir ve güneş ışığı yeniden seni aydınlatıyor,

seni avutmak ve telâfi etmek için, çünkü hiç kimse sana yardım

etmesini bilemiyordu. Ah dostlarının güçsüzlüğü! Biz daima

acı çeken merhamete mahkûmduk. Ben kendim bunun için susmaya

mecburdum. Hatta şimdi bile. Ki sonunda senin iyileşmenden

dolayı duyduğum sevinci dile getirmeliydim. Kafam hâlâ kötü durumda,

ne okuyabiliyorum ne de yazabiliyorum, şimdi üniversitedeki

bütün ders takrirlerinden vazgeçtim, geçen haftadan beri. Hoş bir

hayvan eziyeti! Martta ben Gersdorff ile birlikte Leman gölüne gitmek

istiyorum. Hoşça kal, daha başka söyleyeceğim bir şey yok.

Gerçek dostum

Kız kardeşim mutluluk dileklerini gönderiyor.

Keza Overbeck ailesinin, tahmini hilafına üniversite mutlusunun

da selâmı var.

Annesi ve kız kardeşi aynı zamanda matmazel Meysenburg zaman

zaman Nietzsche için uygun bir eş bulmak amacıyla uğraşıp

duruyorlardı. Birkaç kez Nietzsche bizzat evliliği düşünmüştü. Kendini

yoklayan bir düşünceydi ve onu her zaman çabucak savuşturuyordu.

Sadece iki durumda onun daha derinden bunu istediği görüldü.

Bir kez daha sonra Hugo von Sangerfs’in ikinci karısı olan matmazel

Mathilde Tranpedach idi. Bir başka kez (şimdi evlenmiş olan)

Paris’de yaşayan Elsaslı Loise Ott idi. (S. 192 ff. Aşağısına bakınız.)

Nietzsche’nin matmazel Tranpedach’a yazdığı kramplı kararlığı ki

onu kısa bir birlikten sonra ona göndermişti. Böyle bir kararın Nietzsche’nin

ne denli havada asılı olarak hissettiğini belirgin olarak

bize göstermektedir. Ona yakın olan insanların önerilerinin sonu

Erwin Rohde’ye

Basel, 18 Şubat 1876

• 179 •

gelmiyordu. Ocak 1886’da kız kardeşine ve eniştesine yazdığı mektubu

bir hayat arkadaşının ‘belirteçlerinin’ şöyle zikretmektedir:

Neşeli, hoş, hâlâ çok genç ve bunun dışında irene Seydlitz gibi

cesur biri (ben onunla hemen hemen “sen” diye hitap ederek konuşurum)

Matilde Trampedach “Excelsier” adındaki Longefellow şiirini

Nietzsche için kopya etmek istemişti. Aşağıdaki mektubun başlangıcı

bununla ilintilidir.

• 180 •

Mathilde Trampedach’a

Cenova, 11 Nisan 1876

Matmazelim\

Bu akşam siz benim için bir parça bir şey yazmıştınız, ben de sizin

için bir şeyler yazmak istiyorum. Benim burada size yönelteceğim

soru karşısında yüreğinizin bütün cesaretini harekete geçiriniz

ki dehşete düşmeyiniz. Siz karım olmak ister misiniz? Ben sizi seviyorum

ve bana öyle geliyor ki siz zaten bana aitsiniz. Eğilimin

birdenbireliği için hiçbir söz söylemeyeceğim! En azından bunda

hiçbir suçum yok. Ama bilmek istediğim husus sizinde keza benim

gibi hissedip hissetmediğinizdir. Biz denilebilir ki birbirimize hiçbir

zaman yabancı olmadık. İkimizden her birisinin, bu birleşmede aramızdan

her birinin tek tek olduğundan, yani excelsior (yüce) daha

özgür ve daha iyi olacağına inanmaz mısınız? Benimle birlikte hayatta

yürümeye cesaret etmek istemez misiniz? İçtenlikle kurtulmaya

ve daha iyi olmaya can atmaya, benim gibi biriyle. Hayatın ve

düşünüşün bütün patika yollarında...

Şimdi açık sözlü olunuz ve hiçbir düşüncenizi gizlemeyiniz. Bu

mektubun ve sorun hakkında müşterek dostunuz bay vs.’den başka

hiçbir kimse bilmemektedir. Yarın saat l l ’de ekspresle Basel’e döneceğim.

Dönmeye mecburum. Basel’deki adresimi mektubuma ekliyorum.

Eğer soruma evet diye yanıt verebilirseniz, ben sizden annenizin

adresini rica edeceğim. Evet ya da hayır için çabuk karar

vermek bakımından bütün gücünüzü toplayınız. Böylece sabah saat

10’a kadar mektupla yanıtınız Hotel garni de la post adresine ulaşsın.

Ebediyen sizin için bütün iyilikleri ve mutlulukları dileyerek.

Friedrich Nietzsche

• 181 •

Mathilde Trampedach’a

Çok saygıdeğer matmazel! Siz beni bağışlamak hususunda son

derece cömertsiniz. Bunu gerçekten lâyık olmadığım mektubunuzdaki

hoşgörüden anlıyorum. Ben düşüncemde gaddar davranış tarzından

dolayı acı çektim. Size bu lütûfkârlığımz için nasıl teşekkür

edeceğimi bilemiyorum. Hiçbir şeyi açıklamak istemiyorum ve

kendimi nasıl haklı kılacağımı kavramıyorum. Size son arzumu ifade

etmek isterdim. Eğer bir gün adımı okursanız ya da beni bizzat

tekrar görürseniz, size sebep olduğum bu dehşeti düşünmeyiniz.

Sizden ricam her halükârda benim kötü hale getirdiğimi sev£ seve

telâfi etmek istediğime inanmanızı rica ederim.

Saygılarımla

Friedrich Nietzsche

• 182 •

Erwin Rohde’ye

Basel, Charlfreitag 11 Nisan 1876

Sevgili dostum, ben dün değil evvelki günden beri buradayım.

Dört hafta Leman Gölü’nde Chillon sarayında kaldım ve son haftayı

Cenevre’de benimle dost olan insanların arasında geçirdim. Ben

çok daha sağlıklıyım ve ruhen daha özgür, daha umutla doluyum,

kendimi zamanlarıma ve plânlarıma verebildim; güç, hemen hemen

dayanılmaz, katlanılmaz olan dönemden soma... Ben o zamanlar

her şeyden mutsuzluk duyuyordum.

Cenevre’de ben gerçek bir dost kazandım, hepimiz için bir zenginleşme,

sen onu Bayruth’da tanıyacaksın. O Cenevre Orkestrasının

Genel Müdürü Hugo von Senger’ dir. Bu tanışma benim yolculuğumun

büyük kazancıdır. Ben size gerçek dostlanma sadık kalabilmem

için bizzat kendime sadık kalmalıyım; ama kuşku ve güvensizlik

beni yiyip bitirmektedir. Keza beni yazılarımın (yapıtlarımın)

gizlice yaşamını sürdürmesi beni yükümlü kılmaktadır: Daima

yeniden burada ve orada beni dinleyen insanlardan bir çevre bulunmaktadır.

Kişi daha yükselmemi ve daha özgür olmamı bekliyorlar.

Bu arada daha özgür olmak için bizzat daha özgür .olunmalıdır. Sen

Longfellow’ un “Excelsior” şiirini biliyor musun? Ve sen şimdi biraz

önce yayınlanan “Bir İdealist Kadının Anıları” adlı üç ciltlik yapıtım

okudun mu? Senden bunu yapmanı çok rica ederim. O bizi

görkemli kadın dostumuzu Meysenburg’ un hayatım. O içine ve cesaretlendirilmiş

olmaktan çok keza utanarak ve utanmış olarak baktığımız

her becerikli insan için bir aynıdır: Uzun zamandan beri hiçbir

şey okumadım, beni içinden ters yüz eden ve sağlığa yakınlaştıran

olarak b öyle bir kitaptan başka. Biz evet bu kış çok farklı şeyleri

taşımak zorunda kaldık, ama bana iyi gelen bir şey sana da iyi

gelecektir, mizaçlarımızın ve rahatsızlıklarımızın farklı olmasına

rağmen. Overbeck onu nişanlısına okudu; her oturumdan sonra

• 183 •

(okuduktan) sonra yeniden esriklendiğini ve rikkate geldiğini belirtti.

Bundan en yüksek caritas mevcuttur.

Sevgili dostum sağlığın ne âlemde? Sana bir şeyle ulaşamamak

gibi bir üzüntülü düşünceye kapıldım. Senin için hiçbir şeyde yardımcı

olamamak. Bunun sebebi yalnızca aramızdaki uzaklık değildi.

Eğer daha iyi bir hayatı yaşarsak, onda kendimizi birbirimize

ebediyen yakın hissedeceğiz. Ben senin dostunum, bugün buna

inan.

F. N.

• 184 •

Carl Gersdorff’a

Basel, Paskalya pazarı 15 Nisan 1876

Sevgili dostum,

Yeşil Perşembeden önce akşamın Cenevre’den tekrar geri geldi

ve orada altı gün geçirdim. Bazı deneyleriyle çok zengin günlerdi

bunlar. Printanière’de biricik konuk olarak kaldığım senin yolculuğa

çıkmandan sonraki zamandan bir hafta önce kendimi içimde toplamak

ve arıtmak için kullandım ve birçok bariz ve kaprisli ve netameli

olan ne varsa onlara egemen oldum tekrar, ama özellikle hedeflerimi

yeni bir hırsla gözlerimin önünde tuttum ve (onunla seni de

üzdüğüm) kendime karşı haksız oluşumun eğilimini yok ettim. Tekrar

vicdan rahatlığına ulaştım, elimden geldiğince kurtuluşum için

her şeyi yapıncaya kadar ve böylece diğer insanlara gerçek bir hizmette

bulunmuş oldum. Bu yolun üstünde tekrar ilerliyorum ve

mutsuzca geriye bakmaktan ve ileriye bakmaktan artık kendimi

uzak tutuyorum. Bizim görkemli kadın dostumuz Meysenburg’ un

kitabına çok şe.y borçluyum ve onunla birlikte en yüksek ahlâki

komşulukta geçirdiğim o pazarı, sabah erkenden geceye kadar dışarıdaki

zamanı unutmayacağım.

Cenova ikametim tam zamanında geldi yalnız karar verenin doğrulanması

ve güçlendirilmesi için isabetli oldu. Her şeyden önce hepimizin

zenginleştirilmesi için Senger’de gerçek bir dost daha kazandım.

Birkaç hafta önce bu sayede ne kadar çok şeyi elde ettiğimi

bilmiyordum. Sen onu tanıyacaksın, şimdilik daha başka bir şey

demeyeceğim. Eğer tekrar görüşürsek sana Voltaire’nin oturduğu

yerden Ferney’i anlatacağım (ki ona ben ilk itiraflarımı yapmıştım)

parlak, mûcizeli bir şekilde dağ silsilesine yakm olan ve özgürlüğü

soluyan Cenova’dan söz edeceğim. Diotatl villasını tek tek insanları,

Cenova’ daki en iyi ayakkabıcıyı (ünlü bir komünist partisinin

üyesi), içinde benim için Berlioz’ un kanımca Benvenuthe - Celini

• 185 •

- Quertüre’sinin bestelendiği Concert populairenin. Sengers’in karısından,

son derece karakterli bir İngiliz kadını olarak ve onu layık

olmayan çocuklarından Leile ve Agener, Madam de Saussure’den

banker Köckert’ ten (önceki virtüöz) bir İngiliz pansiyonunda kalan

iki sempatik Rus kadınından, Savoyische’ye yaptığımız gezintilerden,

benim büyük bir piyanist olacağıma dair keşiften, çok sayıda

aktöresel konuşmalardan, bay Jansen’den ve tefeciden vs. söz edeceğim.

Ama esas meselede ben çok şeyi tanıdım. Her türden insanın

biricik tanıdığı ve kabul ettiği ve onların karşısmda referans yaptıkları

birçok şeyi, yüksek niyetli eylemi öğrendim. Bütün bunlara intibak

için bir adım atılmalıdır. Eğer insan kendine sadık kalırsa, ancak

o zaman büyük bir başarıya kavuşur. Ben şimdi müfuzu elde ettiğimi

anlıyorum ve sadece kendime değil büyümüş insanlara da zarar

vereceğim. Eğer daha zayıf ve daha kuşkulu olursam onları mahvedecektim.

Sevgili dostum senin için yararlı olması amacıyla: benim* sana

zayıf saatlerimde izdivacından dolayı söylediklerimin bazılarını ısrarla

rica ediyorum. Hiçbir zaman bir geleneksel evlilik yapma. (Senin

tarafından zikredilen ve sana başkaları tarafından önerilen evliliklerde

olduğu gibi. Biz bu noktada karakterin temizliğine önem

vermeliyiz ve bunda tereddüde düşmemeliyiz. Böyle bir şey yapmaktansa,

on bin kez daima yalnız kalma evladır. Bu meseledeki

parolamdır bu açıkladıklarım.)

Tatilini benim için feda edişinden ötürü sana tekrar candan teşekkürlerimi

sunarım. Senin gösterdiğin dostluk hizmetleri dolayısıyla,

ki onların benim için değeri üzerinde hiçbir an seni üzen düşüncelere

kapılmamalısın. Bir başka kez mektuplarım daha şen-şatır

ve daha cesurca olacaktır. Bu kez genellikle hastaydım, özellikle

moralman rahatsızdım. Dünyanın şirretliği üzerinde daha çok şey

konuşmanın anlamı yok. Ama doğru ve haklı olanın kabul ettirilmesi

ve gerçekleştirilmesi için ne kadar konuşsak azdır. Bu arada her

türlü güceniklilik yok olur ve her kas daha gergin ve sert hale gelir.

Müteşekkir bir sevgi ile

Dostun F. Nietzsche

Kız kardeşim ve rektör Overbeck içten selâm ediyorlar.

• 186 •

Erwin Rohde’ye

Basel, 16 Mayıs 1876

Sevgili dostum, haberlerin beni ne denli sevindiriyor bilemezsin.

Ama mektup yazmak için şimdi hiçbir heves duymadığını da düşünüyorum.

Bu durum beni bir parça tedirgin ediyor, romanın çıkmasını

haber vermediğim için. İnşallah yeni bir şeytan engel olmaz.

Bizzat benden sana Leman gölünden döndüğümde gönderdiğim birkaç

satırı almış olacaksın (Jena adresiyle). Sağlığım katlanılır derecede,

sadece gözlerim hizmetini göremiyor. Ama başım ve midem

sağlıklıdır. Ama ben de kendimi yormuyorum. Yarı uyku da sürebileceğim

bir çift yaşlı, uysal tayı üniversite öğrencilerime gösterdim.

Onun için bütün gücümü topladığım çalışma zamanım Bayreuth’daki

çalışmalarımdır. Noel’de bu çalışmayı göreceğime inanmıyordum.

Benim için birkaç yıl Basel’e gelmiş olan ve benim yeteneğimden

ve ruhumdaki iyilikten dolayı çok takdir ettiğim bir genç

müzisyen bana bütün çalışmalarımda yardımcı olmaktadır. Ben de

ona bir meselede seve seve yardım da bulunmak istiyorum. Kendi

kendimden soruyorum, onu nasıl Bayreuth’a getirtebilirim. Wagner

sayesinde, kesinlikle bilmekteyim ki bu mümkün değildir. Acaba

sen dört akşamlık bir süreye tasarruf edebilir misin? Acaba benim

garantime dayanarak bu müzisyene buna ilişkin hakkı verebilir misin?

Onun adı Peter Gast’tır. Ve bir çalgıcı müzisyen olarak Bayreuth

festival konuklarının kaoşu altında sanatına lâyık biri ve gerçek

anlamda öğrenci olarak bulunabilecektir.

Lütfen bu sorun üzerine bir açıklamada bulun, sadık, sevgili dostum.

Sadık dostun F. N.

• 187 •

Richard Wagner’e

Basel, 21 Mayıs 1876

Sizin doğum gününüz olan böyle bir günde, çok saygın adam,

sadece en kişisel olan bir açıklamanın hakkı var aslında. Çünkü her

bir insan sizin sayenizde bir şey yaşatmıştır ki bu onu tek başına,

onun en içinde ilgilendirir. Bu gibi yaşantıları toplamak mümkün

değildir ve birçoklarının adında mutluluk dileği bireyin en alçakgönüllü

olan sözünden daha az bir değer ifade edecektir.

Size Tribschen’de ilk ziyaretimi yaptığımdan beri tamı tamına

yedi yıl geçti ve ben doğum gününüzde size o zamandan beri her bir

yılın mayısın da manevi doğum günümü kutladığımı belirtmekten

daha başka bir şeyi dile getirmeyeceğim. Çünkü o zamandan beri

içimde yaşıyorsunuz. Daha önce içimde muhakkak ki artık malik olmadığım

yeni bir damla kan gibi durmadan beni etkiliyorsunuz. Kökeninin

sizin içinizde olduğu bu ortam beni sürüklüyor, utandırıyor,

teşvik ediyor (cesaretlendiriyor) beni dürtüyor ve bende hiçbir dinginlik

bırakmadı artık, öyle ki bu tedirginliğin beni düpedüz daha

özgür ve daha iyi olmaya durmadan harekete geçiriyor. Sizi harekete

geçiren kişiye en derin teşekkür duygusuyla müteşekkir kalmalıyım.

Bu yazın olaylarından beklediğim en güzel umutlarım birçoklarının

benzer tarzda sizin ve yapıtınız sayesinde o tedirginliği kapılmalarıdır

ve bu sayede ruhumuzun ve özgeçmişinizin büyüklüğüne

katılmalıdır. Bunun onun olup bitmesi için bugün sizin için benim

biricik mutluluk dileğimdir. (Size temenni edebilecek olan mutluluk

daha başka nerede var olabilir ki?) Bunu dostça benim ağzımdan

kabul ediniz.

Sizin gerçek dostunuz

Friedrich Nietzsche

• 188 •

Erwin Rohde’ye

Basel, 23 Mayıs 1876

Şimdi birlikte yapıtm bittiği için sevinelim, sevgili dostum. Benim

daima endişelerim vardı. Çünkü onun Yunanca olacağım önceden

hissetmiştim. Ve şimdiye kadar bazı bakımdan bir Yunanca olmuştu.

Hissediyorum. Artık o elimizdedir. Üstelik bir güzel postçuğa

da bürünmüş olarak duruyor, parıldıyor ve bana sevinç veriyor.

Çok hoş bir tarzda beni düş kırıklığına uğrattı. Çünkü ben sanki

cüz’i filolojik bilgeliğimin bu ıssız alanda büsbütün budalalık, çılgınlık

olarak kendini açığa vurmasından az bir korku duyuyordum.

Şimdi çok şeyleri fark ediyorum. Senin ulaştığın sonuçlardan (genel

olanlardan ve zaman zaman elde edilen sonuçlarla) çok büyük bir

yararı kendime sağlayacağımı seziyorum. Bu kitaptan yoksun kalmamak

için Greklerin bağlanımda yeterli düşündüğümü söyleyebilirim.

Keza Jacob Burckhardt için de aynı durum geçerlidir. Ki ona ben

bunu anlatmıştım. (Ben şimdi onunla her gün en mahrem bir arkadaşlığın

ilişkisi içindeyim.) Şimdiye kadar okuduklarım arasında

birkaç mesele var ki onlar içime tıpkı bir zeytinyağı gibi kaydı. Örneğin

roman ile novel nasıl birbirinden ayrılır. Bundan sonra S. 56

F. Aristotelesçilerin karakterolojik etütleri, daha sonra S. 18 (x morale

de solidari ile) Çok öğretici bir bölüm 4 s. 22 ff. ; daha sonra S:

67 kadın okuyucular, S: 121 İskenderiyeli şairlerin gerçek popülaritesinin

türü, sonra S: 142 ‘açıklama’ ile birlikte ağıtsal öykü sanatı

üzerine çok güzel bir açıklama. Senin homoseksüel durumlar üzerine

bana çok az bir şey yazman gözüme çarptı. Bununla birlikte

Eros’un idealize edilişi aşk tutkusunun daha temiz olarak öreklerde

hissedilişi ilkin o zemin üzerinde büyümüş ve bana öyle göründüğü

üzerine oradan yola çıkarak cinsel sevgiye aktarılmış olması, oysa

cinsel hayatın daha önce daha yüksek gelişiminin hemen hemen engel

teşkil ettiği belirtilebilir. Daha eski dönemlerin Greklerinin erkekleri

eğitimi bu tutku (cinsel tutku) üzerine dayandırmış olmaları

ve bu cinsel terbiyeye uzun bir süre malik oldukları, cinsel sevgi

hakkında genellikle olumsuz düşündükleri yeterli kaçıklıktır. Ama

bu bana doğru görünüyor. S. 70 ve S. 71’de senin bu şeyleri anımsamak

zorunda kalacağına inanıyorum. Yunanca olarak Eros ki o

Yunanca en iyi dönemde eşcinsel olandır! Senin bir ölçüde aşırılığa

düşünmüş olarak zikrettiğim ki ona göre Afrodistik olan (behimî)

Erosda önemli değildir. Tersine vesilemsi ve arızî olarak görülmekteydi.

Ana mesele bence Grekliğe aykırı gelmemektedir. Ama bana

öyle geliyor ki maksatlı olarak bütün alandan kaçındın, Jacob

Burckhardt’da ders takririnde asla bunun sözünü etmemektedir.

Belki de bunun dışında kitabının ileri sayfalarında bunun üzerine de

işaretler bulacağım. Ben daha oraya gelmedim. Gözlerim çok kötü.

Sen anlatım üzerine çok büyük bir titizlik gösterdin ama, ben seni

asıl Rohde’yi yine de daha çok esaslı dinlemeliyim. Üslûbun bfi takdirde

o derece işlenmemiş olması kaybım göze alarak. Nasıl ben

Overbeck’in üslûbundan kişisel olarak memnuniyet duyuyorsam,

bütün “Obwohl” arma rağmen. Senin sık sık kullandığın uzunca sıfatlarına

ve sıfat fiillerin bir araya getirilmesinde, ‘fışkırarak doğurgan

bir yetenek’ yapay olarak sağlanmış olan ‘zahmetle titiz bir

yöntem’ hafif meşrep çalışma bulunmaktadır. (S. 127)

Bununla birlikte bu gibi şeylerin üzerine ağzımı açmayacağım.

Ama ağzımı kapatmakla bağlantılı olan büyük bir şaşkınlığı üzerinden

atmalıyım: sen ne acayip bir insansın! Bu son yıllarda, onların

senin için daha hastalıklı olduğu üzere, böyle bir kitabı işleyebilmek

imkânını nasıl bulduğuna şaşıyorum. Bu hususu havsalam almıyor.

(Anti parantez, her zaman için benim yeteneğimi de aşıyor: Ben

böyle bir şeyi yapmak istesem de bunu yapmam mümkün değil.) Filolojinin

şeytanı senin bünyende o denli gizlenmiş ki ben bu arada

onun öfkesinin kudurmasından (zekâ ve dizginsiz bilginlik bakımından)

son derece korkuyla ürpermekteyim. Böyle bir şeyi bekleyebileceğim

hiçbir insan yok. Ve bu as filolog bununla birlikte sapına

kadar insan ve benim en özlü dostum oluşu, bu vallahi bir Yunanca’

dır, ama bu bir yana Tanrı’mn iyi bir armağanıdır.

Hoşça kal, sadık dostum

• 190 •

Müzikolog P. Gast ile bir başka tarzda bir sonuca vardıralım,

Overbeck bana bunun için yazacak.

26 mayısta Mathilde Trampedach ile olan yaşantısı Gersdorff’a

yazdığı şu sözlerde kendini duyurmaktadır:

“Evlenmeyeceğim. En sonunda ben olayların bütün ‘uygarlaştırılmış’

düzene örülmeyi ve sokulmayı nefretle karşılaşıyorum, herhangi

bir kadının beni izlemek için yeterli bir rindlikte olduğunu

sanmıyorum. Giderek aklıma Yunanlı filozofların erişilmesi gereken

yaşama tarzının örnekleri gözlerimin önüne gelmektedir.”

Yazgı dolu bir yıl olan 1876 Bayreuth ilişkisindeki iç dönüm

noktası tıpkı Nietzsche ve Erwin Rohde arasında da cereyan etti.

Dışsal ayrılık her iki halde de ancak yıllar sonra olup bitti: Rohde’den

kopuşu 1887 yılında (S. 417 ff. Aşağıya bakınız) Bayreuth’dan

kopuşu ise “Wagner Fenomeni” ile 1888 yılında cereyan etti.

Rohde “Trajedinin doğuşu lehinde” hareket ettiğinde o dostluğun

ve gençliğin âlicenap dürtülerine tabi olmuştu. Daha sonra onu artık

yapmadı. Her iki adam arasmda özlerine göre ortaya çıkan uçurum

mevcudiyetini sürdürdü ve mektuplarda bütün belirginliğiyle

onların bundan hiçbir şeyi önceden hissetmedikleri bir zamanda ortaya

çıktı. Bizzat Rohde’nin 1869’da yazdığı mektubu bunun emarelerini

taşır. Böylece burada başka herhangi bir yerde olduğum gibi

sağlıklıyım, başlangıçta içte öfkeyle baş kaldırarak, giderek feragat

ediyorum ve diğerleri gibi kumda yuvarlanıp duruyorum. “Rohde

mücadeleye girişmedi. Kendisini sıkıştıran realite karşısında ‘temaşanın’

saf, üzüntüsüz, ihtiyaçsız dünyasına kaçtı. (Nietzsche’ye

yazdığı 15 Şubat 1870 tarihli mektup) düzenlendirilmiş bilimsel etkinlik,

‘bizzat kendinin kendisine uyguladığı mecburiyet’ tedirgin

arzuların tamamıyla şifalandırıcı bir ayarlanışım sağladı (29 Aralık

1870). Bizzat Nietzsche’yi daha sonra dehşete düşüren açıklamalarının

tarzı gençlik döneminin mektuplarında bulunmaktadır. Özveri,

eğer bir insan yürekçiğini dikkatle uyutursa, o denli güç öğrenilen

bir şey değildir. Özveri... Özveri kurşun kanatlı tanrıça ve mahmur

ay ya da bira kupasıyla donatılmış olarak insanlar tarafmdan “memnuniyet”

diye adlandırılmış olan, o bize lütufkâr olsun inşallah,

Amin! (22 Nisan 1871) Her şeyi açıklayan bir formül gibi 1878 tarihinden

bir mektubundaki şu tümce: “Bizim gibi kuramsal bir et*

191 •

kinliğe bağlı olan bir iradenin tembelliğiyle ve meslekle...”

Her an değişen bir halet- i ruhiye adamı olan Rohde’nin yiğitlik

unsuru yoktur hiç. Bayreuth onun için o dönemin en iyilerinin çoğu

için olduğu gibi günlük gailenin bir yeridir. Orada kendimi ve hastalıklarımı

ve aynı zamanda filolojiyi ve bütün Wagner’ciliği ve bu

feci akademik istimli havayı, büsbütün üzerimden attığım ve zevk

dolu bir denize tamamıyla, dalabildiğim bir yerdir. (Nietzsche’ye

yazdığı 2 Temmuz 1876 tarihli mektubu.) Nietzsche ona dostunun

tamamıyla bünyevî olan mutluluğu talep eden dünyevî yarımını taşımakta

ne denli güç geldiğini kavramayan daha mutlu, şanslı olan

biri gibi görünmektedir.

Rohde’ye Nietzsche’nin ‘dünyayla’ ilişkisi olmayan biri olarak

görülmesi daima bir parça tekinsiz geliyordu. O kişisel mutluluk ihtiyacının

şömine ateşini, ki onun çevresinde diğer insanlar bütün

çömleklerini ve tavalarım o derece gayretle ve başarıyla koymaya

alışkındırlar. En azından bu ateşi tamamıyla sürdürtmek isterfıiyordu.

(13 Ekim 1874) Bu ocak ateşi sonunda alev almak istiyor. Grek

romanı üzerine kitabının bitirilmesinden sonra, 1876 yılının temmuzunun

başında Nietzsche’ye beklenmedik bir zamanda nişanlılığım

haber verdi. Aşağıda verilen mektup bu bildiriye Nietzsche’nin verdiği

yanıttır. Bundan anlaşıldığına göre ayrılığı önceden görmek gibi.

Dostunun güvendiği ruh artık Rohde olmayacaktı. Sonraki bir

mektupta iyi niyetli satırları okuduğunda acı bir şey hissetmiş olmalıdır.

“Sevgili dostum daima bir şeyi düşün benim gelecekteki evimde

kalbim ve ocağım her zaman için senin emrinde olacaktır. Bir armağan

gibi değil, tersine senin kendi ve hukuka uygun malın gibi. (20

Mayıs 1877 Nietzsche’ye yönelik mektubu.) Nietzsche dostunun

bütün burjuva dünyasıyla barışı yapmak için hiçbir şeyden geri kalmayacağım

biliyordu.

• 192 •

Erwin Rohde’ye

Basel, 18 Temmuz 1876

Sevgili sadık dostum, inşallah en iyiye, gerçekten iyi olana ulaşır

bana bildirdiğin şey. Bunu sana bütün kalbimde dilerim. Buna

göre sen 1876 ruhun hidayeti yılında yuvanı inşa etmek istiyorsun.

Tıpkı bizim Overbeck gibi. Ve ben belirteyim ki sizin daha mutlu

olmanız benim için kayıp olmayacaktır. Ben seni daha dingin olarak

düşünebileceğim, sana bu adımda refakat edemesem de. Çünkü sen

tamamıyla güvenebileceğin bir ruha ihtiyaç duymaktaydın ve bunu

ve kendi kendine daha yüksek bir kademe buldun. Benim için durum

daha başka, Tamı bunu biliyor ya da bilmiyor. Bana bütün bunları

o denli gerekli olmadığı görülüyor. -Ender günler müstesna-

Belki de benim içimde kötü bir gedik var. Benim şiddetli isteğim ve

ihtiyacım başkadır: Bunu söyleyemem ve açıklayamam.

Dün gece bundan bir dize yapmak aklıma geldi: Ben şair değilim

ama beni yine de anlayacaksın.

Bir yolcu gecenin içinden yürüyor

O onu birlikte alıyor

Gece güzeldir

O yürümesini sürdürüyor

Ve durmuyor

Yolunun nereye gideceğini bilmiyor

Ama tam o sırada bir kuş gecenin içinden şarkısını söylüyor:

-Ah kuş sen ne yaptın?

Niçin ruhumu ve ayaklarımı engelliyorsun

Ve tatlı yürek bıkkınlığını döküyorsun

Üzerime, öyle ki ben şimdi durmak zorundayım

Ve kulak vermeye mecburum

Ve kulak vermeye mecbursun

Sesini ve selâmını yorumlamak için mi?

iyi kuş susuyor ve şöyle diyor:

• 193 •

“Hayır yolcu, hayır!

Seni selâmlamıyorum şarkılarımla

Ben şakıyorum, çünkü gece çok güzel

Ama sen yoluna devam etmelisin

Ve asla şarkımı anlamamaksın!

Sadece buradan git

Ve adımların uzaktan yankılansın sadece

Gece şarkıma tekrar başlayacağım

Elimden geldiğince

Hoşça kal, sen biçare yolculuğun adamı!”

F.N.

Kız kardeşimin en candan mutluluk dilekleriyle.

Uzun bir kesintiden sonra çoktan başladığı Nietzsche’nin Richard

Wagner hakkındaki düşünceleri haziranda bitirildi. 1874 Ağustosundan

beri o Wagner’i tekrar görmemişti. Onun için kişisel bir

sesi tekrar eline geçirmesi kolay değildi. 1874 yılının notlarının gösterdiği

üzerine o ruhen Bayreuth’dan zaten çok uzaklaşmıştı ve yapıtının

orada nasıl etki edeceğini bir hükme bağlayamıyordu. Dördüncü

“ Zamana Aykırı Mülahazaları” aşağıdaki (gönderilmemiş

olan) refakat ettiği mektupların taslakları bunu açıklığa kavuşturmaktadır.

“Öyle görünüyor ki ben kendimi bizzat tekrar kumara yatırdım.”

Sizden bütün kalbimle ricam şudur: Ne olup bittiyse bırakın olup

bitmiş olsun. Ve kendini tehlikelerden korumayan birine merhametinizi

ve suskunluğunuzu bahşediniz. Bu yapıtı sanki o sizi söz konusu

etmiyormuş gibi okuyunuz. Ve bu benim yapıtım değilmiş gibi.

Aslında yapıtım üzerine yaşayanlar arasında iyi bir şey söyleyecek

çıkmayacaktır. O biraz yer altı dünyası içindir.

Eğer ben bütününde üzüntülü geçmiş olan yılı geri düşünürsem,

bana öyle geliyor ki gerçekte onun bütün iyi saatlerini bu yapıtın düşünüşüne

ve işlenmesine ayırdım. Bugün bu zaman fasılasından bir

meyve kazanmış oluşum benim için bir gurur vesilesidir. Belki de o

iyi niyetine rağmen on dört yaşından beri bu kez olanların onların

üzerinde konuşmaya cesaret ettiğim bu şeyleri içimde taşımamış olsaydım,

bu benim için mümkün olmayacaktı.

Olası olarak gönderilmiş olan mektuplar aşağıdaki mealde idi.

• 194 •

I

Richard Wagner’e

(taslak) Temmuz 1876

Burada çok sevgili ustam, Bayreuth festival vaazının bir türü.

Ben ağzımı kapayamadım. Ve birçok şeyi açıklamaya mecbur kaldım.

Şimdi sevinenlerin sevinçlerini muhakkak ki çoğaltacağım.

Bugün bu benim gururum ve güvenimdir. Sizi bizzat bu itirafları nasıl

karşılayacağınızı bu kez asla kestiremiyorum. Benim yazarlığım

benim için nahoş sonucu beraberinde getiriyor. Eğer bir yapıt yayımlarsam

her keresinde kişisel ilişkilerimde herhangi bir şey kuşkulu

hale geliyor. Ancak neden sonra humoru kullanarak bu ilişki

yerli yerine yerleştiriliyor. Bunu bugün bu derece de büsbütün özel

olarak hissettiğimi daha belirgin olarak dile getirmeyeceğim. Benim

bugün neye cesaret ettiğimi teemmül edersem, bu takdirde ardımdan

başım dönüyor ve kendimi tutuk olarak hissediyorum ve Leman

Gölü’nün üzerindeki binici gibi bir ruh haline kapılıyorum. Ama siz

bana ilk mektuplarınızda Alman özgürlüğüne inanmanın sözünü etmiştiniz.

Bugün bu inanca başvuruyorum. Ben ancak bu cesaretten

etkilenerek yaptığım şeyi yapmak cesaretini elde ettim.

Bütün kalbimle

Dostunuz Fr. N.

• 195 •

An Cosima Wagner’e

(taslak) Temmuz 1876

Siz muhakkak ki bütün Bayreuth’lu dostların hangi zihniyetle sizi

düşündüğünü biliyorsunuz. İçimizden kim size bu yaz herhangi

bir tarzda en büyük şükranım göstermek istemez? Bu yüzden bugün

cesaret ettiğim için, benim en yeni yapıtlarımdan iki festival nüshasını

size ve ustaya (Wagner) göndermeye cesaret ediyorum. Onların

okunması için siz, sonsuz derece de endişelendiren ve meşgul edilenler

olacaksınız ama bu yazdan sonra onları okumaya hevesiniz

ve zamanınız olacak diye düşünüyorum. Siz onlardan anlayacaksınız

ki ben kendimi yalnız ve uzaktan bu yazın muazzam olanına ve

büyük olanına hazırlanmaya katlanamadım. Öyle ki size sevincimi

iletmeye mecbur kaldım. Sevincinizin ezgisini şurada ya da burada

sezer gibi olacağımı umut etmekteyim ve bunu ifade edeceğinizi!

Kendime bundan daha güzel bir şey dileyemem.

Wagner’in yanıtı şu mealdeydi:

“Dostum, kitabınız muazzamdır! Siz bu deneyi benden nerede

aldınız? Hemen geliniz ve provalarla izlenimlere alışınız.” Dostunuz

Cosima. Wagner şu telgrafı çekti: “Sadık dostum size güçlü sanat

izlenimleri yanmda biricik ferahlığı ve yükseltilişi borçluyum.

Bu size teşekkür olarak inşallah yeterli olur.” Cosima.

1876 yazının ilk Bayreuth festival oyunlarında Bismarck’ın Almanya’sı

ilk kez kültür alanında ortaya çıktı. Yeni devletin imparatoru

orada hazır bulundu. Mucizeli bir ulusal geleceğin başlangıcı

olan bir olaya katılacağına inanılıyordu. Gerçekten söz konusu olan

içinde çöküşün tohumunu taşıyan bir şimdiki zamanın yansıması

idi. Realite bir devletti. Onun için yavaş yavaş ‘ekonomi’ tarafından

oyuluyordu. Her erkek iradesini önderlik ve egemenlik için boğan

bir toplum durumu idi. Burjuva endişesizliği parola sözü idi ve kendini

bilimsel olarak adlandıran bir kültür bu rahatlığa yol açıyordu.

• 196 •

En iyilerinin üzerinde boğuk bir keyiflilik duruyordu. Bayreuth sanat

yapıtına Rohde’nin ilişkisi kesinkes tipikti: Kısılmış ışıkta ‘günlük

dağdağadan’ kurtuluş aranıyordu: Var oluşun unutuluşu... Felç

edilen irade sanatkârca bir sarhoşluğun içine kaçarak kurtuluş arıyordu.

Ve yüce bir dünya kaçışma sığman bir felsefeden medet

umuyordu, ‘iktidara’ karşı dünyayı hidayete kavuşturan bu sevgi.

Bu söylediğimiz Nibelungen Ringi’niıı felsefesiydi. Nietzsche’nin

bu durumunun yalanım ve sanatın sahteliğini hissetmesi ve bu hissine

var oluşsal bir ifade kazandırması onu dönemin örnek ve hatta

politik siması haline getirmiştir.

Bayreuth girişiminin ortasında Wagner bulunuyordu. O artık

genç değildi. Ama hâlâ güçlü olarak etki edendi. Avrupa’nın en akıllı

ve iradesi güçlü kadım tarafından danıştırılarak, onun ruhu yiğitçe

olmaktan uzaktı. Bu adamın dünyası dostluğunun bölgeleri ona

kapalıydı. Onu başkasına yukardan bakan hayat mücadelesine sürükleyen

saik ve şehvanilik o mizacın ölçüsüz mutluluk iştiyakı idi.

Onun duygusal enerjisi alıp sürükleyiciydi, mutlak boyunduruk altına

alıcıydı. Hiç kimse Wagner’in Bayreuth’da kutladığından daha

büyük bir zaferi kazanmamıştı. Kudretin hayali ve örneği, onu bu

adam sergiliyordu. Nietzsche’yi büyülemişti. Ama sonunda bir gün

geldi kişi kayıtsız şartsız doğrudan yana olan Wagner’in orkestra

ezgisinin aldatıcı iç yüzünü, yiğitçe olmayan yan mı, insanın sinirlerini

yok eden yanının iç yüzünü gördü ki onu Overbeck’in seyyal altınla

karşılaştırdığı gün geldi. Eylem iradesini sinirleri tahrik ederek

felç eden bir sanata sırt çevireceği gün geldi. Nietzsche’nin Bayreuth

festival vaazında vaat ettiğinin tam tersi olan bir sanattan yüz

çevirmişti. Çünkü o mücadele gününde cesaretle ortaya çıkan gençlik

için sabah dinî merasimi değildi. Tersine yükseltmeye ihtiyaç

duyan bir burjuvazinin akşam eğlencesiydi. 1876’nın olaylarının dış

seyri kız kardeşine yazdığı aşağıdaki mektuplarından belli olmaktadır.

Nietzsche Bayreuth’dan Klingenbrunıı’akaçtı. (Bohemya ormanında)

o arada daha sonra ‘insansal olan, çok insansal olan’ yapıtına

giren ilk notlarım burada kaleme aldı, (saban demiri) 10 gün sonra

seansların ilk çevriminin başlamasından sonra geri döndü. O muhakkak

ki Bayreuth ile hesabını kapatmıştı, ama daha uzun bir süre

Wagner ile ilişkisini koparmadı.

. 197 .

Sevgili iyi kız kardeşim,

Hemen hemen bundan pişmanlık duydum, çünkü şimdiye kadar

bu durum acınası idi. Pazar öğlesinden pazartesiye kadar gece ağrıları

sürdü. Bugün bir gevşeme içindeyim. Ben kalemi kullanacak

durumda değilim. Pazartesi günü provalarda bulundum. O benim

hiç hoşuma gitmedi ve dışarıya gitmek zorunda kaldım. Giessels ile

işleri yoluna koydum. Taşındım, ama günü güzel serin bir bahçesi

olan Matmazel Meysenburg’ un nezdinde geçirdim. Öğlelerimde orada

yemek yiyorum. Sen gelinceye kadar ve ev idaremizi düzenleyinceye

kadar bu böyle olacak. Katharina’nm kızı hazırdır. Burada

anlamsız boğuk bir sıcaklık egemen. Biraz önce bir kasırga vardı iyi

kardeşim, yolculukta şimdiye kadar bu denli ihtimam görmüş değildim.

Besinler örnek olacak kadar güzel. Geceleyin Heidelbeg’de

idim. Durum bu merkezde...

Olga ava matmazel Meysenburg’ un candan selâmlan var sana.

Hepsi de seni burada çok beklemekteler.

Acele et! Acele et iyi Lama

Kız kardeşime

Bayreuth, 1 Ağustos 1876

Not: Lama kız kardeşinin lâkabı

Çevirenin notu.

• 198 •

Sevgili kardeşim,

Benimle işler yürümüyor, ben bunu görüyorum. En kötü türünden

olmamasına rağmen sürekli baş ağrıları ve bitkinlik. Sün Walküre’yi

(Wagner’in eseri) sadece karanlık bir odada birlikte dinleyebildim.

Bütün görmek imkânsız! Ben buradan ayrılmayı özledim.

Burada kalmam saçmadır. Bu uzun sanat akşamlarının her birinden

dehşete düşüyorum ve yine de ayrılamıyorum. Bu güçlüğün içinde

sana şunu öneriyorum: ikinci seansın çevrimi için iyi dostlarla konuş.

Giessels’in dairesinde birlikte oturabilirsiniz. Bu daire bizim

malik olduklarımız gibidir. Bayreuth’da en ucuz dairedir. Diğer fiyatların

ne olduğuna bir bakmalısın.

Sen bu kez de benim için dinle gör. Ben buna tamamıyla doydum.

İlk temsilde de ben orada olmak istemiyorum. Tersine herhangi

bir yerde, burada olmasın da nerede olursam olayım. Burada sadece

üzüntüden başka bir şey yok benim için.

Belki de sen X’e bir çift açıklamayı yazılı olarak yaparsın. Ve

ona ilk temsil için bana ayrılan yeri önerirsin. Ya da istersen bir başkasına,

kime istersen ona. Benim yüzümden katladığın zahmet için

beni bağışla. Ben çamlık dağlara ya da bir başka yere gideceğim.

Fritz

Matmazel v. Meysenburg’a ulaştığını telgrafla bildir. Tabiatıyla

sen genel prova için giriş müsaadesi aldın, bu kararlaştırılmıştır.

Kız kardeşime

Bayreuth, 5 Ağustos

• 199 *

Klingenbrunn, 6 Ağustos 1876

Ludwigstein Gasthaus’ u (Konuk Evi)

Çok sevgili kız kardeşim, inşallah sen Bayreuth’dasm. Ve senin

için ilgilenen, ben oradan kaybolduktan soma, sana yardımcı olan

iyi insanları orada bulmuşsundur.

Ben orada duruma katlanacağımı çok iyi biliyorum. Aslında bizim

bunu daha önce bilmemiz gerekirdi. Bir düşün şimdiye kadar ne

kadar tedbirli yaşamaya mecbur kaldım, son yıllar. Oradaki kısa

ikametimden dolayı kendimi o denli yorgun hissediyorum vejjitkin

durumdayım ki tekrar hiçbir zaman kendime gelemeyeceğim. Burada

kötü bir gün geçirdim. Yatakta yattım. Ama kafamda sürekli ağrılar

var. Basel’deki belirli dönemlerimde olduğu üzere. Burası çok

iyidir. Jura’da olduğu üzerde derin ormanlık ve yükseklerin havası.

Burada kalmalıyım, belki de 10 gün. Ama Bayreuth üzerinden geri

dönmemeliyim. Çünkü bunu yaparsam param yetmez.

Senin dairen ile nasıl yapacağını düşünerek endişeleniyorum.

Ama belki de iyi arkadaşlarınla plânın başarıya ulaşmıştır. Onlar dairenin

kirasını senin için ödeyebilirler. Ve onlar bu takdirde himaye

kartlarını bilâ bedel almalılar. Bütün bunları yap, onlar sana iyi görünüyorsa.

Krug 100 Taler karşılığında bir ilmühaber satın aldı. Bunu

bana Manheim’den Heckel anlattı.

Buna göre biz bu yıl belki de tekrar görüşemeyiz. Bununla birlikte

belli olmaz, olaylar ne getirir. Ben bu yazın sınırsız düş kırıklığına

katlanabilmek için bütün gücümü toplamalıyım. Dostlarımı

da görmeyeceğim. Şimdi her şey benim için zehir ve zarar.

Senden Basel ve Arlesheim’i öyle kolayca zihninden çıkarmamanı

ciddi olarak rica ediyorum. Bu bana biricik mümkün olan diye

görünüyor. Seni matmazel von Meysenburg ve onun ailesi nez-

• 2 0 0 •

dinde oturur görmekte seviniyorum. Onlar iyi insanlardır; onlara benim

adıma en içten teşekkür et. Senin biraderin olarak sevgiyle düşünüyorum.

Bayreuth’un festival konukları arasında Nietzsche’nin yanında

sık sık göründüğü güzel genç bir kadm vardı. O Frau Lousie Ott idi

ki, onu Nietzsche çöküşünün ortasında en nazik düşüncelerle kuşatmıştı.

Nietzsche’nin kadınlarla olan ilişkisi üzerine bazı isabetli tespitleri

burada yapmalıyız:

“Bir derin bedensel erotik tutkuyu o yaşamış görünmüyor. Sadece

aşkının türü değil derecesi göze çarpmaktadır. O bazı hallerde

uysal bir aşıklığa yükselmiş olan kesinkes dişi kadınlara yönelik bir

eğilim duyuyordu.” (K. Hildebrandt)

“O kadınlara hiç kuşkusuz son derece etki ediyordu, şaşırtıcı bir

ölçüde. Kadınlar onun dudaklarına gözlerini dikiyorlardı, eğer o konuşursa.

Onun tarafından estetik bir hayranlığa sürükleniyorlardı,

ama bir kadının herhangi bir kez ona tam anlamıyla âşık olması yolunda

dair emareler mevcut değildir. Her hâlükârda onların arasında

ince ruhlular sürekli olarak ruh atmosferinde yaşayan bir insanın

karşısında olduklarını içgüdüsel olarak hissediyorlardı. Nietzsche’nin

bedensel görünümden bir şehvanî seyyale yayılmıyordu.” (

C. A. Bemoulli)

“Ekseriya tehlikeli olan büyüden özgür olması kadın cinsine karşı

ona belirli bir de doğallık kazandırıyordu ve kadınlar üzerine serin

kanlı ve doğru bir hükmün zamanında vermeyi elverişli kılıyordu.”

( P. J. Möbius )

• 2 0 1 •

Frau Lousie Ott’a

Basel, 30 Ağustos 1876

Sevgili Bayan Ott!

Siz Bayreuth’u terk ettiğinizde çevremde karanlık çöktü. Bana

öyle geldi ki sanki biri benden ışığı çekip almıştı. Ben neden sonra

kendimi bulabildim, bunu başardım ve siz şimdi endişelenmeksizin

bu mektubu elinize alabilirsiniz.

Bizi bir araya getiren ruh temizliğine sımsıkı sarılmalıyız. Biz

bütyn iyi olanla birbirimize karşılıklı sadık kalmalıyız.

Ben sizi öyle kardeşçe bir samimiyetle düşünüyorum ki keçimizi

o sizin kocanız olduğu için sevebiliyorum. Küçük Marcel’inizin

günün her saatinden on kez aklıma geldiğine inanmalısınız.

Sizi benim ilk üç “Zamana Aykırı Düşüncelerimi” benden ister

misiniz? Benim neye inandığımı ve ne için yaşadığımı bilmelisiniz.

İyi kalınız ve ödevim neyse onda bana yardım ediniz.

Katıksız bir niyetle.

• 2 0 2 •

Frau Lousie Ott’a

Basel, 22 Eylül 1876

Sevgili iyi dostum,

Bir süre size yazamadım, çünkü bir göz tedavisine tâbi tutuldum.

Ben şimdi uzunca bir süre mektup yazmaya izinli değilim. Buna

rağmen sizin iki mektubunuzu tekrar tekrar okudum. Ben öyİe sanıyorum

ki sizi çok okudum, ama bu yeni dostluk bir yeni şarap gibidir:

Çok hoş, ama belki de bir parça tehlikeli.

Ama ne türlü bir rinde düştüğünüzü düşününce sizin için de bu

tehlike var; her gün kendisini yatıştıran herhangi bir inancını yitirmekten

başka bir isteği olmayan ve ruhunun bu gündelik kurtuluşta

mutluluğunu arayan ve bulan bir kişiliğim. Belki de hatta daha büyük

bir özgür ruh olmak istiyorum, muktedir olabileceğimden daha

çoğunu. Şimdi biz ne yapmalıyız? Mozart’ın müziği olmaksızın

‘inancın sarayından kız kaçırma’mı yoksa?

Siz Matmazel von Meysenburg’un “Bir İdealist Kadının Anıları”

unvanı ile yayımladığı özgeçmişimin öyküsünü okudunuz mu?

Zavallı küçük Marcel’in dişçiği nasıl oldu şimdi? Biz fizikî ve

ahlâkî olarak esaslı ısırmayı öğrenmeden önce acı çekmeliyiz. Kendimizi

beslemek için ısırmak. Anlaşılıyor mu: Isırmak için değil,

beslenmemiz için ısırmak.

Belirli güzel sarışın kadıncığın güzel bir fotoğrafı var mı?

Pazar günü sekiz gün için İtalya’ya yolculuğa çıkacağım. Uzun

bir süre orada kalmak üzere. Siz oradan benden mektup alacaksınız.

Basel’deki adresime (Schützengraben 45) göndereceğiniz mektup

her halükârda elime geçer. Bütün kalbimle biraderce duygularımla.

Friedrich Nietzsche

• 203 •

Richard Wagner’e

Basel, 27 Eylül 1876

Çok saygıdeğer dost, bana verdiğiniz küçük siparişle sevinç verdiniz:

Bu bana Tribschen’deki dönemleri anımsattı. Benim şimdi

geçmişi, yakın ve uzak bir zamanı, olup bitenleri düşünmem için zamanım

var. Çünkü çoğu kez karanlık odamda oturuyorum, yurda

döndükten sonra gerekli görülen bir Atropinkur tedavisine gözlerimden

dolayı tâbi tutulduğumdan. Bu yazdan soma gelen güz tam

bana göre ve daha doğrusu sadece benim için değil. Önceki güze

göre daha çok güz. Büyük olayın ardında duran en kara melankolinin

bir şeridi yaratmayı ya da İtalya’ya gidilerek her ikisini de sığınılarak

kurtulur insan. Sizi İtalya’da olarak düşünürsem ya da, sizi

Rheingold Musikinin orada ilhamının geldiğini düşünüyorum. Sizin

orasının, başlangıçların ülkesi olarak kalmasını dilerim. Böylece Alınanlardan

bir süre için kurtulursunuz. Ve onlar için esaslı bir şey

yapabilmek şurada ve burada gerekli gözüküyor. Belki de biliyorsunuz

önümüzdeki ay İtalya’ya gideceğim. Ama başlangıçların bir ülkesine

gider gibi değil sanırım. Tersine hastalıklarımın sonunun ülkesine.

Bu hastalıklar tekrar tepe noktasına ulaştı. Gerçekten en kritik

zaman: Makamlarım ne yaptıklarım biliyorlar. Eğer buna bütün

bir yıl izin verirlerse bu kurbanın o derece küçük bir cemaat için nispeten

büyük olmasına rağmen. Onlar bana bü çareyi denebilir ki beni

şu ya da bu tarzda yitireceklerdi. Son yıllarda mizacımın sabrı sayesinde

sancı üstüne sancıyı yuttum. Sanki sırf bunun için ve daha

başka bir şey için doğmamışım. Bunu aşağı yukarı öğreten felsefeye

pratikman bedenimi bol bol ödedim. Bu sinir hastalığı o derece

esaslı ve bilimsel olarak işe koyuluyor ki hangi sınıra kadar sancılara

katlanabileceğimi kelimesi kelimesine sondajlıyor ve bu tahkik

için her keresinde otuz saatlik bir zamanı kullanıyor. Her dört ve her

sekiz günde bir bu dersimin bir tekrarını hesaba katmak zorunda ka•

204 •

lıyorum: Görüyorsunuz ki bu bir bilginin hastalığıdır. Ama şimdi

buna doydum ve sağlıklı yaşamak istiyorum ya da artık yaşamamak.

Tam bir dinginlik, yumuşak hava, gezintiler, İtalya’dan bunları beklemekteyim.

Orada görmek ya da bir şey işitmek mecburiyetinde

kalmak karşısında tüylerim diken diken oluyor. Asık suratlı olduğumu

sanmayınız, ruh durumumu melankolik kılan hastalıklar değil,

sadece insanlar ve çevremde yardıma hazır ve bana değer veren

dostlarım var; ilkin geri döndükten sonra moralist Dr. Rêe, şimdi

müzisyen Köselits, bu mektubu yazan kişi; Frau Baumgartner’i de

iyi dostlar arasında zikretmeliyim, belki de son yapıtımın bu kadının

kaleminden Fransızca’ya çevirisini önümüzdeki ay basılacağını

duymak (Richard Wagner in Bayreuth) sizi memnun edecek. Eğer

ruhum elverişli olursa size bir yolculuk mutluluğunu şiirleştireceğim.

Ama bu leylek (ilham) yuvasını yeniden üzerimde yapmadı. Ki

bu durum dolayısıyla bağışlanabilir. Size iyi refakatçiler olarak izleyecek

en samimi dileklerimle şimdilik yetininiz. Size ve saygıdeğer

eşinize, zevcenize. ‘Benim en soylu kadın dostuma’ Yahudi Bernays’a

en izin verilmeyen Germencilikten birini aşırmak için Sadık

ve daima dostunuz.

Friedrich Nietzsche

1 ekimde Nietzsche bir yıl izin alır. O Sorrent’e gider ve kışı

Malwida von Meysenburg’ un annece nezareti, koruması altında geçirir,

dr. Paul Rêe’in ve genç bir üniversite öğrencisinin (Albert

Brenner)’in ki o bundan kısa bir süre sonra veremden ölür. Yolculukta

onu Frein, Isabelle vun Pahlen (Ungem- Stemberg)’in daha

sonraki baronesi tanınır. Cenova’da bir yumuşak ekim ayında ruhun

hidayeti gününde 1876’da ki o bana uzun zamandır özlemini duyduğum

bir ikametin arzusunu İtalya’da yerine getirecekti, bir annemsi

kadm dostun koruması altmda neşeli bir ruh ile bize rahat bir

gece dinginliği bahşedecek olan birinci sınıf vagonuna bindim.

Çünkü orası boştu, sadece bir erkek silueti hareketsiz bir köşede

koltuğuna dayanmıştı. Amaca hizmet eden kuştüyü yastık sayesinde

bana refakat eden kadm dostum huzur dolu bir uykuya dalmıştı,

bu arada uyumayı sağlamak için hazırlıklarda bulunamadım. Benim

şişirmek için boşuna çabaladığım babamın beni düşünerek verdiği

• 205 •

bir hava yastığımı bir türlü şişiremiyorum. Bu yitirilmiş sevgi dolu

zahmete kapılmış olarak bir parmak gördüm ki o onun sahibinin

araştırma itiliminin hakkım vererek bir türlü şişmek bilmeyen kauçuk

yastığa yaklaşıyordu.

Obje ile mücadelemden yorgun düşmüş olarak işe başlamamdan

gülen şu sözlerle vazgeçtim: Lütfen bakınız ve bana yardım ediniz.

Eğer benden daha çok nefesiniz varsa bana yardımcı olunuz. Büyük

bilinmeyen kişi bunun üzerine gevşek kılıfı yakaladı ve başarı ile

ona ruhunun içine üfledi. Bırakalım o yerinde kalsm, her ikimiz de

uykudan vazgeçelim ve geceyi en canlı konuşmayla geçirelim. Bu

düşüncenin gerçekten (cümbüş taşkınlığı) o hayatımın kendine özgü

bir yaşantısı olarak sık sık gözlerimin önüne gelir yeniden. En taze,

aydınlatan bir anının içinde kalmıştır.

Onun konuşması artık sosyal alandan yola çıkarak dinsel ve felsefi

konulara yayılmıştı. Ki ona benim mevcudiyetim buna rağmen

bazı anlayışı sağlamıştır. Çünkü anımsadığıma göre o ansızın* bana

şu soruyu yöneltmişti. “Matmazel siz de bir ateistsiniz değil mi?

“Ben bu adlandırmaya karşı çıktım, çünkü bu adlandırma 18: yy. m

son çeyreğinde belirgin kılman “Esprit fort” ansiklopedistlerin güçlü

ruhundan güçlü bir eleştirel nüans taşımaktadır ve şunu ekledim:

“Benim arzum bir rind (ateist) olmanın doğrultusundadır. Bunu

Fransızların “libre penseur”u karşılar. O konuşmamızın seyrinde sık

sık olup bittiği üzere günlüğüne bir açıklama kaydetti. Ben daha

soma 1880 tarihinde bunu anımsadım. ‘İnsansal çok insansal olan’

yapıtımın başlığının unvanında şu eklemeyi yapmıştım: Özgür ruhlar

için bir kitap eki canlı olarak bana o saati anımsattı.

• 206 •

Anneme ve kız kardeşime

Sorrent, 28 Ekim 1876

İşte biz Sorrent’teyiz. Bex’den buraya kadar ki bütün yolculuk 8

gün sürdü, Cenova’da hasta yattım. Oradan 3 günlük bir deniz yolculuğuna

ihtiyacımız vardı aşağı yukarı. Ama işe bak ki biz deniz

tutmasından kurtulduk. Ben bu tarz yolculuğu benim için çok korkunç

olan demir yolculuğuna tercih ederim. Matmazel von Meysenburg’u

Napoli’de bir otelde bulduk ve dün birlikte yeni vatana yolculuk

ettik. Villa Rubinacci, Sorrente pres de Naples. Ben tamamen

büyük yüksek bir odadayım. Önünde bir terası var. Ben ilk deniz

banyosundan geri geliyorum. Rêe’ye göre su kuzey denizinin Temmuzdaki

sıcaklığından daha sıcaktı, dün akşam Wagner’ lerdeydik.

Onlar (Wagner ailesi) bizden 5 dakika uzakta Victoria otelinde oturuyorlar

ve kasım ayında orada kalacaklar.

Sorrent ve Napoli güzeldir. Bunu söylerken abartmıyorum. Burada

hava deniz ve dağ havasının karışımıdır. Gözlerim için çok şifalandırıcıdır.

Terasın önünde bir büyük yeşil elma ağacı var. (O, kışın

da yeşil kalıyor) Onun ardından çok karanlık bir deniz, onun ardında

da Vezüv bulunuyor.

Umut edelim

Bütün sevgide ve sadakatte

sizin F.

Güneyin Nietzsche üzerine etkisi sarsıcıydı. Onun ilk haberi şu

mealdedir:

“Benim kuzey için yeterli güçlerim mevcut değil. Orada hantal

ve yapay ruhlar egemendir. Onlar sürekli ve zorunlu olarak tıpkı bir

kunduzun yuvasını inşa etmesi gibi tedbirin kurallarını işler. Onla-

• 207 •

rm arasında bütün gençliğimi geçirdim. İlk kez akşamın Napoli’de

yükselmesini gördüğümde göğün kadife grisi ve kırmızısı ile onun

üzerime çullandığını fark ettim. Sen bunu görmeden ölebilirdin dedim.

Bana acıyın ve benden dehşete düşen hayatımı yaşlılaşmakla

başladığım için ve gözyaşlarının ve hissin, son anda kurtulmuş olması

dolayısıyla. Benim güney için yeterli ruhum var!”

Peter Gast şöyle yazıyor: “Ben içinde Nietzsche’nin, Beethoven’in

A-Durs senfonisinin Allegrette’sini (ılımlı hızlı müzik parçası)

önemli bir tarzda kendine ilintili kıldığı iki çeyrek formundaki

sayfalarım anımsıyorum o her sabah yukarısında selvilerin ve yaban

güllerinin yanında geçiyordu.” Ve bunu yaparken düşüncelerinin

peşinden gidiyordu. Bu düşünce teselsülünün gölge mutluluğu o esrarengiz

Allegretto’da ezgisinin yankılanarak son bulduğu ve onu

vizyoner bir tarzda kelimelerde ifadelendirdiği zamandı... Ben

1877’nin güzünde bu parçayı tanıdığımdan beri -maalesef şöyle gelişigüzel

okuduğumdan- Nietzsche’yi onu Sorrent’e gittiğini ¿anımsar

anımsamaz bu parçanın ışığında görüyorum; o ruhu tarafından

harekete geçirilmiş olarak bizzat Beethoven gibi dünyanın içine

baktığını ve bu yeni bakıştan sarhoş olarak ona yeni tanımaların

(bilgilerin) tamamlayıcı bir dünyasını ve uzaktan bakışı sağladığım

düşünürüm.

Rubinacci villasında sakin bir hayat yaşanmaktadır. Nietzsche

7,5’ te yataktan kalkamaya başl’ar, uzak gezintiler yapılır. Akşamleyin

Jacob Burckhardt’ın Tarih, Thukydides, Platon dağ silsilesinde

gezindiğim soğuk, ama eskisinden daha çok soğuk ve daha keskin

Papaların Tarihi (Ranke’nin) İncil ders takriri dinlenir. Daha sonra

Nietzsche Malwida’ya onun için Ree ve Brenner’in Sorrent’teki

yalnızlığında çok bir şey ifade ettiğini yazmıştır. Onun içinde güzelliğe

susamış olan bir Yunanlıyı gördüğü Malwida’mn idealist barışkan,

çok idealist ruhundan biraz acı çekmiştir. Nietzsche Sorrent’i

terk ettiğinde daha önce yolculuğa çıkan Dr. Ree’ye şöyle yazar:

“Nietzsche yarın gerçekten gidecek. Biliyorsunuz ki eğer o bir şeye

niyet etmişse isterse gök bütün uyarı işaretleriyle buna karşı çıksın,

bunu yapar. O bunda, bu davranışlarında bir Yunanlı gibi hareket etmemektedir.

O falın sesini artık dinlemez. Keza o gezintilerini eğer

en kötü hava bile olsa yapar. O ölüm derecesinde bitkin olmasına

• 208 •

rağmen şimdi gidecek buradan ve denizi altüst eden rüzgâr esmektedir.

Ve onu her halükârda deniz tutulmasma maruz kılacak olsa da,

çünkü o kesinkes Napoli’den Cenova’ya gemi ile gitmek istemektedir.”

Dr. Rêe Nietzsche’yi Basel’de 1874 yazında Romundt sayesinde

tanımıştı. Başlangıçta o kendini teslim edenlere dahildi. Nietzsche’nin

Bayreuth’daki yaşantısı ile içinde bulunduğu tecrit Rêe’yi

onun dostu olmaya şevketti. Onun metafizikten etkilenmeyen soğuk

aklı Nietzsche’ye iyi geliyordu. Nietzsche’nin kız kardeşi isabetle

şunu belirtmektedir: “O onunla eski dostlarının anlamadığı bir dilikonuşabilmektedir.”

Sorrent’de Wagner ve Nietzsche birbirlerini son kez gördüler.

Muhtemelen Nietzsche’nin daha basılmamış notlama dayanarak.

Nietzsche’nin kız kardeşi şöyle belirtiyor:

“Birlikteliklerinin son akşamı Wagner ve biraderim sahil boyunca

ve tepelere doğru harika bir gezinti yaptılar. Ki orada insanın bakışı

engine, adalara ve koylara kadar uzanabilmektedir. Ve görkemli

tabloyu içine alabilmektedir. Güzel bir güz günü idi. Yumuşak

(ılımlı) kışın gelişini önceden hissettiren bir aydınlatışm belirli melankolisi

vardı, havada. “Veda Ruh Hali” dedi Wagner. O zaman birden

ilk kez etraflı olarak Parsifalı söz konusu etmeye başladı. Hem

de bir sanatçının planından söz edercesine değil dikkate değer şekilde

bir Hıristiyan-dinsel yaşantıyı konu eder gibi. Belki de Wagner

bir sahne kutsal oyununu kardeşime Tribschen’de kendini daima

öyle gösterdiği üzere, hoşgörüsüz bir ateist tarafından düşünülmüş

ve bestelenmiş olarak (muhakkak ki bütün dostlarımızın yetmişli

yılların başlangıcına kadar en küstahça açıklamalarında öyle tanıdığı

gibi - öyle olsa da- o birden bire bıraderinıe-Hıristiyanca inaklarına

olan her türlü eğilimlerini itiraf etmek için pişmanlık gibi Hıristiyanca

duygularım ve tecrübelerini ve o ona örneğin kutsal akşam

yemeğinin kutlanmasına borçlu olduğu hazzı anlattı. Biraderim

samimi, dürüst Hıristiyanlara ilişkin büyük bir sevgi duymaktaydı.

Tıpkı onlara örneğin Basel’de rastladığı üzere. Ama o Wagner gibi

en aşırı mantıksal sonuçlarına kadar kendini ateist (tamı tanımaz)

olarak dile getirmiş olanların herhangi bir kez tekrar bir dinsel naif

inanca geri dönmesini mümkün görmüyordu. Bu sebepten Wag-

• 209 •

ner’in ani değişimi Almanya’da dinci olmuş olan egemen güçlerle

biricik bir amaç için zemin hazırlamanın bir girişimi olarak telakki

ediyordu: Başarıyı eline geçirmek gibi. Bu olasılık biraderimin tarafından

işkembe-i kübradan doğmuş değildi. Tersine Wagner’in bir

açıklamasına dayanıyordu. Bayreuth’daki festival alalarımn yetersiz

ziyareti söz konusu olduğundan Wagner kızarak şunu belirtmişti:

Almanlar şimdi putperest Tanrılardan ve kahramanlardan bir şey

işitmek istemiyorlar, onlar tersine hıristiyanca bir şeyi duymak istiyorlar.”

Konuşma sürdürüldü ve Wagner’in Nietzsche’ye yönelik kitabını

adayışmda son buldu. O kâğıtları arasında insansal ve çok insansal

olan yapıtını bir araya getirdiği halde Parsifal şiirinin bir nüshası

Nietzsche’nin eline geçti. Onun içine Wagner şu sözleri kaydetmişti:

Sadık dostum Friedrich Nietzsche’ye candan selâm ve dileklerimle.

-Richard Wagner- (Üst kilise danışmanı: Profesör Overbeck’e

dostane bildiri olarak.) «

• 2 1 0 •

Paul Deussen’e

Rosenlauibad, Ağustos başı 1877

Sevgili dostum, kitabının armağanı için teşekkürümü ne kadar

geç alıyorsun. Ama yolculuklarım ve dolaylı olarak ikametimin bu

süreksizliği bunu gereli kıldı, bir de sağlığım. Çünkü ben geçen yılın

ekiminden beri artık Basel’de değilim. Tersine her yerdeyim.

(Özellikle Güney İtalya’da ve yüksek Alpler’de kaldım.) Bu açıkladığım

özel hal ve şartlar yapıtının elime ancak geç olarak geçmesine

yol açtı. Ben sonbaharda Basel’deki işimi tekrar önceki gibi üstlenmek

denemesine girişeceğim. Buna pek güvenmiyorum. Kronikleşen

bir baş sinir iltihabının sonucu çok sancılar çekiyorum ki bu

durum benim yazgım oldu. Ona katlanışım benim ana meselemdir.

Sen yıllarını çok güzel kullandın. Öğrenmenin güçlü iradesi, kazanılan

belirlilik ve bildirmeye yönelik kesin elverişlilik -ki o belki

de sözlü konferansta daha büyük bir aşamada bulunmaktadır- kitabının

her sahifesi bunu dile getirmektedir. Schopenhauer’i tanımanın

yararlı olacağı, ki onlar onun bilgisini denetlemek isteyen herkese

sen mükemmel bir kılavuz kitabı sağladın. Her bir okuyucu bunun

dışında senden kendisi için müteşekkir olacağı bazı şeyler bulacaktır.

(Özellikle kendisine güç ulaşılabilir olan Hint etütlerinin

alanından.)

Ben tamamıyla şahsî olarak bir şeyden çok yakmıyorum. Bir çok

yıl önce seninki gibi bir kitabı alamadığım için üzgünüm. O zaman

sana ne kadar daha teşekkür borçlu olurdum. Ama insanın düşüncelerinin

kendi yolundan gittiği bir zamanda kitabın benim artık gerçek

telâkki etmediğim şeyin mutlu bir toplanışı olarak göründü bana.

Bu acıdır. Yargılarımızın farkı ile sana acı vermemek için artık

bunun sözünü etmeyeceğim. Schopenhauer üzerine küçük yapıtımı

kaleme aldığımda bütün dogmatik (inaksal) noktalara hemen hemen

hiçbir değer affetmedim. Ama o zaman olduğu gibi şimdi de muvakkaten

Schopenhauer’in yapıtlarını okuyarak onun etkisinden

• 2 1 1 •

geçmek ve ondan mürebbi olarak yararlanmak son derece önemlidir.

Artık insanın Schopenhauer felsefesine eğilimine inanmıyorum.

Hoşça kal dostum, beni bağışla, gözlerim daha çok yazmamı engelliyor!

Mektubunuzun bazı sözleri beni hemen hemen dehşete düşürdü.

Acaba siz gerçekten düşüncelerinizde en korkunç yoldan da onun

via-mala sonuçlarıyla mı gittiniz? O yoldan tekrar gitmeyecek misiniz?

Ben bundan bir şey bilmiyordum. Sizi tanıdığım kadarıyla yine

de şunu kendime söyleyebilirim: Mizacınız ve hayat pozisyonunuz

bunun için elverişli değildir. Memnuniyetsizlik ve acı sizin yazgınız

olacaktır. Ve bundan kimsenin yararı olmayacaktır.

Sizden seve seve üzerinizdeki etkiden bilmek isterim. O benim

nezdimde uzaktan hayatıma tasarruf edebilmek için öğüdüyle ve eylemiyle

bir hayata karışmak hususundaki tekrarlanan girişimleriyle

bunu imkânsız kıldı. Böyle bir şeyden nefret ederim. Beninl eski

dostlarımdan hiçbirisi bana bu gibi küstahça şeyleri önermeye cesaret

edemez. Utanmasının mevcut olmayışıdır bu. Böyle bir kimseden

tamamıyla uzak durmalıyım. Bu takdirde onun bir dostu olmayı

başarabilirim. Ama in partibus.

Bu kez yetkin ve soylu niyetli mektup yazıcısına teşekkür etmeyi

bana bırakan iyi kız kardeşim, şimdi benim en son kitabımı okuyor,

ama bunun üzerine kötü bir şey düşünmekten çok uzak. Öyle

sanıyorum ki sizin atıfta bulunduğunuz partelire (özgür ruh ve evlilik)

doğru telâkki etmektedir. Bizim kardeşler olarak bir süre birlikte

yaşamaya karar verdiğimiz ve kimsenin yakînen tanımaya ihtiyacı

olmadığı anormal özel hal ve şartlarla hiçbir işi yok. Ben öyle sanıyorum

ki bu gibi şeyleri okurken bütün kadınlar hiçbir ateisti kocalar

olarak almadıkları için kedilerine mutluluk diklerlerini iletirler.

Ve ben evlilik hayatım genellikle teşvik ettiğimi sanıyordum.

Ben dönmeler oluşturmak hususunda tamamıyla ondan uzağım. Hiç

kimse beni özgür ruh (ateist)’in tehlikeli yanını o denli çok uyarıda

bulunarak belirtmemiştir ve ondan korkmamıştır.

Sevgili dostum, bana iyi olarak kaimiz. Size ve saygıdeğer zevcenize

saygılarımla

Size sadakatle bağlı olan Frienrich Nietzsche

• 2 1 2 •

Peter Gast’a

Basel, 31 Mayıs 1878

Sevgili dostum, Voltaıre’nin gününde bana iki şey gönderildi:

Her ikisi de rikkate getirici ve beni etkileyici idi. Sizin mektubunuz

ve sonra Paris’ ten anonim bir gönderi, Voltaire’nin büstü, üzerinde

şu sözlerin bulunduğu bir kart iliştirilmişti: “I ’ âme de Voltaire fait

ses compliments â Friedrich Nietzsche”

Eğer ben size her ikisini de eklersem, ki onlar gerçekten kitabımdan

memnun kaldılar. Ree ve Burckhardt (ki o onu tekrar tekrar ‘şahane

kitap’ diye belirtti), böylece ben bunun üzerine insanların nitelikte

olmasının gerektiğinin işaretini edindim.

• 213 •

birey - Felsefe

•Aforizmalar E Nietzsche

• Bilginin Arkeolojisi Michel Foucault

• Psikoloji ve Ruhsal Hastalık Michel Foucault

• Yapısalcılık ve Post Yapısalcılık Michel Foucault

•Metafizik Nedir? G. Marshal, Bergson, R. Guenon

• İslam Felsefesine Giriş Dr Muhsin Gerviyani

• Felsefi Tasavvuf Dr. Muhammed Akil

•Albert Camus ve Başkaldırma Felsefesi

Doç. Dr. Ali Osman Gündoğan

• Sağduyu Eylem Felsefesi Dr. H. Mustafa Açıköz

.0

• Güç İstenci - F. Nietzsche

• Felsefede Bir Çıraklık- Gilles Deleuze Michael Flardt

• Filozofların Tutarsızlığı- Tehafüt’ül- Felasife Gazali

• Düşünmede Doğru Yöntem Gazali

• F. Nietzsche Hayatı ve Felsefesi

Ahmet Nebil - Baha Tevfik- Memduh Süleyman

• Deleuze ve Guattari Üzerine Bir İnceleme Ronald Boue

• 19. Yüzyıl Avrupalı Aklın Sekülerleşmesi Owen Chadwick

• Defterler (1914-1916) - LudwigWittgenstein

• Otobiyografiler - Jacques Derrida

• Henri Bergson Modem Dinin Filozofu - Dr Emil OTT

• Mektuplar I - - F. Nietzsche

• Merhamet ve Bağışlama - Jacous Derrida

• Çalman Poe - Lacan ve Derrida

• Filozoflarla Birer Saat - Mustafa Rahmi

• 214 •

Güç İstenci

F. Nietzsche

Felsefe, 500 sh. ISBN: 975-8257-70-06

“Benim burada anlatacaklarım, önümüzdeki yüzyılın tarihidir.

Ben neyin geleceğini, neyin olacağım anlatacağım, başka türlü bir

şeyin olup bitmeyeceğini: Nihilizmin Yükselişini. Bu tarih şimdiden

anlatılabilir, çünkü zorunluluğun kendisi burada harekete geçmiş

durumdadır. Bu gelecek şimdiden yüzlerce işaretle dile gelmektedir,

bu yazgı her yerde kendini şimdiden haber vermektedir.

Geleceğin bu müziği için zaten bütün kulaklar dikkat kesilmiş bulunmaktadır.

Bizim bütün Avrupa kültürümüz uzun süreden beri on

yıldan on yıla büyüyen gerilimin bir işkencesiyle, tıpkı bir felaketin

doğrultusunda son hızla yol almaktadır. Tedirgin, cebren güç

kullanarak, aşırı acelecilikle: Tıpkı yolunun sonuna gelmek isteyen

ve artık kendini düşünmeyen ve kendi üzerine düşünmekten korkan

bir ırmağa benzetmektedir.”

Aforizmalar

F. Nietzsche

Felsefe, 256 sh. ISBN: 975-8257-46-3

“Ben her türlü ahlaki hüküm vermeye, övmeye ve mahkum etmeye

karşı derin bir tepki duyarım. Alışılagelen ahlaki hükümlere

karşı şunu sorarım: Hükmü veren hüküm vermeye esas itibariyle

haklı mıdır? O onun yeterli derecede üstünde midir? Onun sağgörüsü,

hayal taze, serin ve doğallığım yitirmemiş olarak tutun! His dolu

olanların ilik havası, duygusalların boğucu sıcak havası sizden

uzak olsun!...

İradene inan ve hepimize şunu söyle: “ben sadece bu olmak istiyorum.”

Cezanın kendi yasasım kendi üzerine as. Biz olanların infazcısı

olmalıyız!... Erişilen mutluluğun mührü nedir? Kişinin kendisinden

utanç duymasıdır. Siz en yakınlarınızın çevresine sokuluyorsunuz

ve bunun için özel sözleriniz var. Ama ben yine de şunu

söylüyorum: Sizin en yakınınıza olan sevginiz kendinize olan fena

sevginizdir.”

• 215 •

ANARŞİST FELSEFE

-OTORİTEYE BAŞKALDIRI, İMKANSIZI İSTEMEKSokaktaki

vatandaştan üniversitedeki öğrencisine, sağcısından solcusuna,

devlet görevlisinden esnafına, basından askeriyeye kadar hemen

hemen herkes el ve ağız birliğiyle anarşizme karşıdır.

Anarşizme karşı bu denli güçlü bir önyargının beslenmesinin nedeni,

bu kavramın yergi dolu, çoğu olumsuz çağrışımla gündelik yaşamımıza

yerleşmiş olmasıdır. Kaos, kargaşa, kuralsızlık, terör, yıkıcılık,

makine kırıcılığı, ilkelliğe dönüş isteği, küçük burjuvalık, başsızlık, iktidarsızlık,

kanunsuzluk, ahlaksızlık, mülkiyet düşmanlığı, örgütsüzlük,

otorite karşıtlığı, dinsizlik, bireycilik, sorumsuzluk, disiplinsizlik gibi

çağrışımları anarşizm kavramının dosdoğru anlaşılmasına engel oluyor.

Hal böyle olunca, anarşizm çoğu zaman bir suçlama nedeni olarak

öne sürülmektedir. Eski Yunan’dan beri politikacılar rakiplerini anarşistlikle

suçlamışlardır. Nitekim Ecevit’in de, izlediği ekonomi politik

nedeniyle Özal’ı ciddi ciddi anarşistlikle suçladığını hatırlıyoruz.

Anarşizm yanlış kavramlarla kuşatılmış bir düşünce ve eylem biçimidir.

Bunun temel nedeni ise anarşizmin gerçekten basit sloganlarla ve

parti politikalarıyla ifade edilemeyen farklı bir düşünüş tarzına sahip olmasıdır.

Anarşizm siyasi bir felsefe olmanm ötesinde siyasi, sosyal ve

kişisel yanları kuşatan bir yaşam tarzıdır.

Anarşizm hakkında doğru bir anlayışa sahip olmak için öncelikle

kuramın yukarıda sözünü ettiğimiz, gündelik dildeki eksik, çarpık ve

yanlış kullanımlarını geçersiz kılacak doğru bir tanımlamasını yapmak

gerekiyor.

Bu kitap: Anarşizmin Etimolojisi ve Tanımları, Anarşizm Türleri,

Anarşizm Sembolleri, Anarşizm Kurucularından: 1. Bakunin, 2. Koropotkin,

3. Prodhoun, 4. Emma Goldman’m hayatını ve makalelerini inceleyerek

yeni bir bakış açısı sunmakta.

Ayrıca Noam Chomsky İle Anarşizm Üzerine, John Zerzan İle İlkelliğe

Dönüş Üzerine, Todd May İle Postyapısalcı Anarşizm Üzerine yapılan

röportajları gündemimize taşımaktadır.

• 216 •

Nıetzche, “Kim kendini yalnızlığına teslim ederse,

o zamandan sonra yalnız kalır” diyor.

Nıetzche, Yalnızlığım ve dışlanmışlığmı yazdığı

mektuplarla anlayabildiğimiz düşünür,

mektuplarında samimi itiraflarda da bulunuyor.

Yer yer sitemlere rastladığımız bu yazılarda,

düşüncelerinden dolayı çok zor bir hayatı seçiyor.

“İşte sevgili dostum, bu sözlerimle neyi

amaçladığımı görüyorsun. Bundan ne kadarının

senin elinde olduğunu bilmiyorum. Her halükârda

senin her bir başkası gibi kendi ağırlığınlg

düşmenden korkmuyorum; ben senin her bir

Tanrıbilim öğrenimini sadece bu halin olarak

belirtebilirim. Tersine başkaları tarafından

çekilerek düşeceğinden ürküntü duyuyorum.

Bunların kim oldukları muhakkak ki aldırış

edemcyeceklerimizdir. Ama bu adımın hayat için

kesin rol oynayacak olan önemini düşünerek bu

‘başkaları’ söz konusu olmamalıdırlar.

Görüyorsun ki ben senin ‘filolojik uçuşuna’

yönelik umudumu hâlâ yitirmiş değilim.

Bu umut buna göre çok güçlü olmalı. Ben senin

“Tanribilimini” düşünürsem öfkeleniyorum.

Bunun için eğer ben bakışımı bu mektupta

ondan başka yana çevirirsem beni bağışla!”





