GEORGES	 SIMENON	 KÜÇÜK	 KÖPEKLİ	 ADAM

Mavi	 Defter

13	 Kasım	 Çarşamba

Acaba	 pazar	 günkü	 olay	 ona	 atfetmeye	 kalkıştığım	 öneme	 sahip	 mi?	 Abartmaya	 kaçmadan,	 olay	 bile

denemez	 buna.	 Sokakta	 rasgele	 bir	 karşılaşma.	 Paris	 kalabalığında	 meçhul	 bir	 çift.	 Bir	 bakışma.

Yine	 de,	 üç	 günden	 beri,	 ruh	 halim	 değişti	 ve	 kesin	 olduğunu	 sandığım	 kararlar	 artık	 gözüme	 o	 kadar

kesin	 görünmüyor.	 Bu	 kararlan	 ne	 dramatik	 ne	 de	 duygusal	 bir	 şekilde	 hatırlıyorum.	 Ben	 diğerleri

arasında,	 diğer	 milyonlarca,	 milyarlarca	 insan	 arasında,	 yaşayanlar,	 yazdığım	 şu	 anda	 doğanlar	 ve

ölenler	 arasında	 herhangi	 bir	 insanım	 yalnızca;	 aynı	 toprağa	 basmış,	 aynı	 havayı	 teneffüs	 etmiş,

mevsimlerin	 aynı	 akışını	 yaşamış,	 az	 çok	 bana	 benzeyen	 yüz	 milyarlarca	 varlık	 da	 cabası.

Her	 halükârda	 yazacaktım,	 ancak,	 bu	 son	 pazar	 gününden	 önce,	 düşündüğüm	 sadece	 bir	 mektup

yazmaktı;	 belki	 hayli	 uzun,	 kimseye	 hitaben	 yazılmamış	 bir	 mektup,	 gönderecek	 kimsem	 yok	 çünkü.

Ne	 var	 ki	 dün,	 dükkânı	 kapattıktan	 sonra,	 bir	 okul	 defteri	 almak	 için	 karşıdaki	 kırtasiye	 dükkânına

gittim.	 Bana	 mavi,	 pembe,	 yeşil	 ve	 sarı	 defterler	 gösterdiler.	 Mavi	 olanını	 seçtim;	 pazar	 günü,	 öğleden

sonra	 saat	 üçe	 doğru	 Pantheon'un	 üzerinde	 bulutların	 arasından	 beliren	 mavi	 gökyüzü	 parçası

yüzünden	 şüphesiz.

Mektubumun	 üslubu,	 şu	 anda	 yazmayı	 tasarladığım	 şeyin	 üslubundan	 çok	 farklı	 olacaktı.	 Yarın,	 ertesi

günler,	 gelecek	 haftalarda	 nasıl	 bir	 üslup	 tutturacağımı	 doğrusu	 bilmiyorum,	 zira	 bunun	 uzun

sürebileceğini	 ve	 kendime	 tanıdığım	 süreyi	 uzatacağımı	 sezinler	 gibi	 oluyorum.

Cumartesi	 günü	 kararımı	 vermiştim.	 Sakin	 ve	 huzurluydum,	 sonun	 yaklaştığını	 bir	 çeşit	 alaycılıkla

görüyordum;	 bu	 alaycılığı	 da	 mektubumda	 hissettirecektim.	 Nasıl	 başlayacağım	 konusunda	 tereddüt

ediyordum.

"Ben,	 Paris	 III.	 Bölge,	 Arquebusiers	 Sokağı	 3	 numarada	 oturan,	 kırk	 sekiz	 yaşında,	 Felix	 Allard. ."

Vasiyetnamelerde	 olduğu	 gibi,	 "aklen	 ve	 bedenen	 sağlam	 olarak. ."	 diye	 ekleyecek	 miydim?

Başkalarının	 beyninde	 neler	 olup	 bittiğini	 bilmesem	 de,	 dolayısıyla	 neyin	 normal	 olup	 olmadığı

konusunda	 karar	 vermem	 güç	 olsa	 da,	 aklen	 sağlam	 olduğuma	 yemin	 ederdim.

Tutturmayı	 düşündüğüm	 üslup	 buydu.	 Hafif	 bir	 üslup,	 şurasında	 burasında	 azıcık	 acı	 alay	 olacaktı;

başkasını	 değil	 beni,	 kendimi	 hedefleyen	 bir	 acı	 alay.

Bu	 defterin	 ilk	 sayfasını	 yavaş	 yavaş	 karaladığım	 şu	 anda,	 her	 zamanki	 gibi	 sakinim,	 belli	 belirsiz

gülümsüyorum,	 fakat	 bir	 parçacık	 heyecan	 duymadığımı	 da	 iddia	 edemem.

Pazar	 günü	 rastladığım	 o	 çift	 yüzünden	 mi?	 Belki.

En	 iyisi	 o	 günü	 kısaca	 anlatmak.	 Her	 sabah	 olduğu	 gibi	 saat	 altıda	 uyandım,	 hava	 hâlâ	 karanlıktı.	 Yine

diğer	 günlerde	 olduğu	 gibi,	 elimi	 elektrik	 düğmesine	 uzatır	 uzatmaz,	 yorganın	 üstünde,	 ayaklarımın

dibinde	 yatan	 Bib,	 ufacık	 kuyruğunu	 sallayarak	 vücudumun	 üstünde	 sürünmeye	 başladı	 ve	 yüzümün

hizasına	 gelince,	 sevinç	 içinde	 birkaç	 kere	 kısa	 kısa	 havladı.

İkimiz	 gevezelik	 ettik.	 Gevezelik	 ettik	 diyorsam. .	 Elbette	 Bib,	 aynı	 diğer	 köpekler	 gibi,	 gerçek

anlamda	 konuşmaz.	 Ben	 onunla	 konuşurum,	 o	 da	 bana	 kendince	 cevap	 verir.	 Mesela	 sabahki	 sevgi

gösterilerimizden	 sıkıldığı	 zaman,	 üstümü	 açmak	 için	 çarşafı	 çekiştirir,	 sonra	 da	 döşemeye	 atlar.

Ropdöşambrımı	 giydim,	 çıplak	 ayaklarıma	 terliklerimi	 geçirdim	 ve	 kapıya	 yöneldim.	 Her	 gün	 aynı

saatte	 tekrarlanan	 bu	 hareketler,	 insanların	 çoğunun	 gözünde	 önem	 taşımazlar,	 biliyorum;	 bir

köpekle	 yalnız	 yaşayan	 bir	 adam	 içinse,	 bir	 ayin	 töreninin	 ciddiyetine	 bürünürler,	 hele	 bu	 adam,	 iyi

ve	 kötü	 yanlarını	 iyice	 tarttıktan	 ve	 enikonu	 düşündükten	 sonra	 çekip	 gitmeye	 karar	 vermişse.

Yaşantımda	 başka	 alışkanlıklarım,	 başka	 geleneklerim	 oldu.	 Sabahlan	 kahve	 kokusu	 ve	 annemin

mutfaktaki	 ayak	 sesleriyle	 uyandım,	 daha	 sonraları	 bir	 çalar	 saatle,	 sonra	 bir	 kadın	 vücudunun

hareketleri	 ve	 hayvani	 sıcaklığıyla.	 Bebek	 viyaklamaları,	 yan	 odada	 bir	 çocuğun	 pıtır	 pıtır	 yürümesi

beni	 uykudan	 uyandırdı.	 Daha	 sonra. .	 Böyle	 gidersem	 sonunu	 hiç	 getiremeyeceğim	 ve	 pişmanlık

duyuyormuşum	 gibi	 yanlış	 bir	 izlenim	 verebilirim.

Hiç	 pişman	 değilim,	 hiçbir	 şeyden	 pişman	 değilim,	 bunu	 hemen	 belirteyim.	 Bu	 açıklamanın	 bazı

kimseleri	 kızdıracağını	 bildiğim	 halde,	 utanç	 duyduğum	 bir	 şey	 de	 yok.	 Bu,	 şu	 an	 için	 doğru.	 Yarın	 ne

düşüneceğimi,	 hele	 ne	 gibi	 bir	 sonuca	 varacağımı	 -‐eğer	 bir	 gün	 varırsam-‐	 öngörmeye	 çalışmıyorum.

Sonuç,	 herkes	 için,	 çaresiz	 olarak	 aynı	 değil	 mi?

Bib	 merdivende	 önüm	 sıra	 koşuyordu;	 ahşabı	 griye	 çalan	 ve	 pürtüklü,	 cilasız	 eski	 bir	 merdiven.	 Boş

evde,	 topu	 topu	 iki	 kat	 indik.	 Birinci	 kattaki	 emaye	 levha,	 iş	 günlerinde	 on	 beş	 kadar	 genç	 kızın

çalıştığı,	 yapma	 çiçek	 imal	 eden	 küçük	 bir	 ticarethaneye	 ait.	 Giriş	 katında,	 Montluçon	 taraflarında



dikilip	 hazırlanan	 yağmurluklar	 satılıyor,	 sadece	 toptan	 olarak.

Ne	 kapıcı	 var,	 ne	 de	 başka	 kiracılar.	 Bib	 ve	 ben	 her	 akşam	 saat	 altıdan	 sonra	 ve	 pazarları	 bütün	 gün,

yalnızız.

Zinciri	 çıkarıyor,	 sürgüyü	 çekiyor,	 kilitten	 çıkmayan	 koca	 anahtarı	 çeviriyorum.	 Bib,	 kapı	 onun

geçebileceği	 kadar	 geniş	 açılır	 açılmaz,	 aralıktan	 süzülüp	 dışarı	 fırlıyor	 ve	 karşı	 evin	 kö-‐

şeşine	 doğru	 seğirtip	 bacağını	 kaldırıyor.

Yağmur	 yağmış.	 Şiddetli	 bir	 yağmur	 değil.	 Kaldırım	 taşlarını	 karartıp,	 sona	 eren	 geceye	 ıslak	 bir	 koku

vermeye	 yetecek	 kadar.	 Eşikte	 durup	 bir	 sigara	 yakıyorum,	 ropdöşambrımın	 cebinde	 daima	 sigara	 ve

kibrit	 bulundururum.	 Düşünmüyorum.	 Belli	 bir	 şeye	 bakmıyorum.	 Bib,	 ben,	 köşedeki	 sokak	 lambası

ve	 dekorun	 bir	 parçası	 olan	 sokaktaki	 diğer	 iki	 lamba.

Arquebusiers	 Sokağı	 başka	 sokaklara	 benzemez.	 Önce,	 dik	 bir	 açı	 yapar.	 Beaumarchais	 Bulvarı'ndan

başlayıp	 yüz	 metre	 kadar	 ileride,	 tam	 benim	 oturduğum	 yerde	 bitiverir	 ve	 yön	 değiştirerek

Saint-‐Claude	 Sokağı'na	 doğru	 devam	 eder,	 orada	 karşısına	 başka	 binalar	 çıkar.

Saint-‐Claude	 Sokağı'nda	 bir	 kilise	 vardır,	 Saint-‐Sacrement	 Kilisesi,	 çanlarını	 duyanm.	 Daha	 doğrusu

duymam	 gerekirdi,	 ama	 buna	 dikkat	 ettiğim	 yok.

Bib	 bir	 kaldırımdan	 diğerine	 gidip	 geliyor,	 çöp	 tenekelerini,	 park	 etmiş	 kamyonların	 lastiklerini

kokluyor;	 ben,	 kapıyı	 aralık	 bırakarak	 ağır	 ağır	 daireme	 çıkıp,	 panjurları	 açıyor,	 sonra	 da	 gaz	 ocağını

yakıp	 kaynaması	 için	 suyu	 üstüne	 koyuyorum.	 Yaklaşık	 sekiz	 yıl	 boyunca	 durum	 buydu	 -‐ilk	 iki	 yıl	 Bib

yoktu-‐	 ve	 bu	 sabah	 binlerce	 defa	 tekrarladığım	 hareketleri	 yapıyorum.	 Tavanı	 -‐dairenin	 her	 yerinde

olduğu	 gibi-‐	 eğik,	 küçücük	 tuvalete	 giriyor	 ve	 elektrik	 ampulünün	 yansıdığı	 aynanın	 karşısında	 saçımı

tarıyorum.

Seyrelmiş	 saçlarım	 bir	 türlü	 alışamadığım	 bir	 renk	 aldılar.	 Artık	 san	 değiller.	 Yaşıtım	 erkeklerde

görülen	 o	 ipeksi	 ve	 gümüşi	 gri	 de	 değiller.	 Kullanıla	 kullanıla	 eskimiş	 yer	 bezlerinin	 renksiz	 ve	 kirli

tonuna	 sahipler	 ve	 aralarından	 kafatasımın	 beyaz	 derisi	 görünüyor.

Başkaları,	 yaşlandıklarında,	 sabahleyin	 aynaya	 bakarken	 benim	 duyduğum	 şaşkınlığı	 duyuyorlar	 mı,

merak	 ediyorum.	 Kendimi	 öyle	 çirkin	 buluyorum	 ki,	 kendi	 kendime	 surat	 bu-‐

ruşturuyorum.	 Belki	 de	 hiçbir	 zaman	 yakışıklı	 olmadım;	 yine	 de,	 hayatımın	 büyükçe	 bir	 bölümünde,

kendi	 suretime	 tiksinmeden,	 hatta	 gizli	 bir	 hoşnutlukla,	 bakabildim.	 Uzun	 boylu,	 adaleliydim,

Allard'lara	 özgü	 o	 sağlam	 yapıya	 sahiptim.

Boyum	 mu	 kısaldı?	 Olabilir.	 Koca	 vücudum	 porsudu,	 yüzüm	 şişti,	 sağlıksız	 bir	 görünüm	 aldı,

gözlerimse	 balıkçı	 tezgâhlarındaki	 mezgit	 gözlerini	 hatırlatıyor	 bana.

Yanlış	 anlaşılmasın.	 Sızlanmıyorum.	 Kaderime	 ağlamıyorum,	 geçmişi	 özlemle	 aradığımı	 sanmak	 hata

olur.

Aklım	 başımda,	 hepsi	 bu,	 aynaya	 bakıp	 yüksek	 sesle:

-‐	 Çirkinsin!	 diyebiliyorum.	 Hatta	 bazen:

-‐	 Senden	 iğreniyorum!	 diye	 ekliyorum.

Hınç,	 özlem	 duymaksızın,	 dahası	 kimseye,	 ne	 kadere,	 ne	 insanlık	 durumuna	 gücenmeksizin.	 Uzun

zaman	 önce	 kabullendim.	 Kabullenmek	 kelimesi	 tam	 olarak	 doğru	 değil,	 çünkü	 başka	 türlüsünü

yapamazdım.	 Mütevekkil	 kelimesinden	 hoşlanmıyorum.	 Kendimi	 bu	 duruma	 uydurdum	 diyelim.

Mutfakta	 fokurdayan	 suyun	 sesini	 işitiyorum	 ve	 suyu	 azar	 azar	 kahveliğin	 filtresine	 döküyorum.

Bib'in,	 koklanacak	 ne	 varsa	 kokladıktan	 sonra	 ciddiyetle	 eve	 döndüğünü	 bilmek	 için	 pencereye	 kadar

gitmeme	 gerek	 yok.	 Kapıyı	 kafasıyla	 itecek,	 sonra	 da,	 daha	 ilk	 günlerde	 edindiği	 bir	 alışkanlıkla,

kapıyı	 aynı	 şekilde	 kapatıp	 merdivenden	 çıkacak.

Islanmış	 ve	 üstünde	 yağmurlu	 sabahlara	 has	 kokusu	 var.	 Eski	 kömür	 sobasına	 bir	 göz	 atıyor;	 bu

sabah	 hava	 yumuşak	 olduğundan	 sobayı	 yakmadım.

Sonbaharda	 ve	 kışın	 her	 pazar	 sobayı	 yakarım,	 zira	 günün	 büyük	 kısmını	 evde	 geçiririz.	 Hafta	 içi

sobayı	 ancak	 işten	 döndüğümde,	 saat	 altı	 buçuğa	 doğru	 yakarım.	 Bib	 günlerden	 pazar	 olduğunu

biliyor	 ve	 bu	 pazarın	 neden	 öbür	 pazarlar	 gibi	 olmadığını	 merak	 ediyor	 mu?

Aslında,	 her	 ikimiz	 de	 son	 pazarımızı	 yaşayacaktık.	 Bu	 karan	 haftalar	 önce	 almıştım.	 Başlangıçta,	 belli

bir	 tarih	 saptama-‐mıştım.	 Sabahlan	 aynada	 kendimi	 seyrederken,	 daha	 doğrusu	 tıraş	 olduğum	 sırada,

kendi	 kendime:

-‐	 O	 noktaya	 geleceğim	 zaman...	 diyordum.

Kafamda,	 iki-‐üç	 aylık	 bir	 mühlet	 anlamına	 geliyordu	 bu.	 Hangi	 safhayı	 aşmak	 istemediğimi	 biliyorum,

ama	 bunu	 tam	 tamına	 belirleyebilmek	 zor.	 Durmadan	 erteleyerek,	 günün	 birinde	 kendimi	 güçsüz	 ve

iradesiz	 bulma	 tehlikesiyle	 karşı	 karşıya	 bulunuyordum.



Daha	 pazar	 sabahı,	 kendimle	 ilgili	 her	 şeyi	 artık	 bildiğimi	 sanıyordum.

-‐	 Dostum	 Bib,	 bugün	 uzun	 bir	 gezinti	 yapacağız. .

Her	 söylediğimi	 anladığını	 ve	 kuyruğu,	 kulakları,	 bakışıyla	 bunlara	 kendi	 tarzında	 cevap	 verdiğini

düşünmek	 bir	 oyun.	 Gezinti	 kelimesi	 aşina	 olmadığı	 bir	 kelime	 değil	 ve	 coşku	 içinde	 gidip	 gelerek

sevincini	 belli	 ediyor.

Sofrayı	 kuruyorum,	 zira	 yemeklerde	 masa	 örtüsü	 sermeyi,	 belli	 bir	 yol	 yordamı,	 daha	 doğrusu	 asgari

bir	 kendine	 saygıyı	 korumayı	 sürdürüyorum.

Çatı	 penceresinin	 ötesinde	 gökyüzü	 daha	 şimdiden	 soluk.	 Sokaktaki	 hemen	 hemen	 bütün	 binalar

ambar	 ya	 da	 atölye	 ve	 içlerinde	 pek	 az	 insan	 yaşıyor.	 Onlar	 da	 pazar	 keyfi	 yapıyordur.	 Beaumarchais

Bulvarı'nda	 bile	 otomobiller	 tek	 tuk,	 zira	 hava	 insana	 kırlara	 gitme	 arzusu	 vermiyor.

Tam	 Kasım'lık	 bir	 pazar	 başlıyor.	 Ölüler	 Yortusu	 geçmiş	 olmasa,	 bir	 Ölüler	 Yortusu	 günü	 diyeceğim.

Bu	 bana	 Puteaux	 Mezarlığı'nı	 ve	 kasımpatıların	 kokusunu,	 bir	 de	 yıllar	 sonra,	 elimde	 bir	 çocuk	 eli,

Boulogne	 Ormanı'ndaki	 gezintileri	 hatırlatıyor.

Peksimet	 paketinin	 kâğıdını	 yırtıyorum	 ve	 Bib	 peksimetini	 bekliyor.	 Sakarin	 hapları	 kahvemde	 minik

baloncuklar	 çıkan-‐

yor.

Her	 şey	 hoş,	 gökyüzü	 gibi	 grimtırak	 ve	 binlerce	 mutfakta	 insanlar	 benim	 gibi	 kahvaltılannı	 ederken

bu	 pazar	 günü	 ne	 ya-‐pacaklannı	 düşünüyorlar.

Ben	 ne	 yapacağımı	 biliyorum.	 Hep	 yapageldiğim	 gibi,	 ev	 işleriyle	 başlamalıyım.	 Bu	 işlerle	 benden

başka	 ilgilenen	 yok.	 Her	 sabah	 bir	 ya	 da	 iki	 saatliğine	 bir	 gündelikçi	 kadın	 tutabilirdim.	 Bütçem

sarsılmazdı,	 hele	 ki	 talih	 beni	 neredeyse	 zengin	 ettiğinden	 beri.	 /

Yabancı	 bir	 kadının	 eşyalanma	 dokunduğunu	 ve	 az	 da	 olsa	 hayatımıza,	 Bib'le	 benim	 hayatıma

girdiğini	 görmekten	 tiksinmem	 mi	 beni	 bundan	 alıkoyan?	 Emin	 değilim.	 Kendi	 deyimimle	 inimi

temizlemekten,	 temiz	 ve	 derli	 toplu	 tutmaktan,	 yatağımı	 yapmaktan,	 toz	 almaktan,	 mutfağın	 ve

tuvaletin	 kırmızı	 yer	 karolarını	 sabunlu	 suyla	 yıkamaktan,	 son	 olarak	 da,	 haftada	 bir	 yatak	 odamın	 ve

bu	 kümes	 gibi	 yerin	 döşemesini	 alalamaktan	 derin	 bir	 haz	 duyduğumu	 itiraf	 ederim.	 Cilanın	 güzel

kokması	 da	 cabası.

Bib	 beni	 gözleriyle	 izler,	 onun	 durduğu	 köşeye	 geldiğimde	 yer	 değiştirir,	 arada	 sırada	 onunla

konuşurum,	 ona	 herhangi	 bir	 şey	 söylerim.	 Pek	 çokları	 gibi	 ben	 de	 hayatımın	 bir	 bölümünü	 bir

kadınla	 geçirdim.	 Akşamlan	 boş	 saatler	 olurdu,	 ve	 özellikle	 çocukların	 doğumundan	 önce,	 bugünküne

oldukça	 benzeyen	 pazar	 sabahları	 olurdu;	 birbirimize	 neler	 derdik	 diye	 düşünüyorum	 da,	 Bib'le	 olan

sohbetimden	 çok	 farklı	 bir	 şey	 gelmiyor	 aklıma.

Bib	 de,	 belli	 bir	 süre	 sonra	 dikkatin	 kendisine	 yönelmesini	 ister.	 Karım,	 birdenbire,	 sanki	 bir	 rüyadan

uyanmış	 gibi	 sorardı:

-‐	 Ne	 düşünüyorsun?

Ona	 bir	 defa	 olsun	 gerçeği	 söylediğimi	 sanmıyorum.	 Yalan	 söylemek	 ya	 da	 ondan	 bir	 şey	 saklamak

gereğini	 duyduğum-‐

dan	 değil,	 bunun	 hiçbir	 anlamı	 olmayacağından.	 En	 basit	 düşünce	 başka	 düşüncelere,	 eski	 ya	 da	 yeni

hatıralara,	 geçici	 izlenimlere	 bağlanıyor	 ve	 ben	 hiçbir	 zaman	 ruh	 halimi	 anında	 tanımlayabilecek

güçte	 hissetmedim	 kendimi.

Üzerinden	 pek	 az	 zaman	 geçmiş	 olmasına	 rağmen	 o	 pazar	 günü	 neler	 olduğunu	 kafamda	 yeniden

kurmaya	 çalışırken,	 bugün	 de	 bunu	 yapabilecek	 güçte	 değilim.	 Günlerden	 çarşamba	 akşamı.	 Evdeyim,

pazar	 sabahı	 Bib	 oyun	 saatinin	 geldiğine	 karar	 verdiği	 sırada	 parkesini	 ovmakta	 olduğum	 bu

kümesteyim.	 Alnıma	 sıcaklık	 veren	 lambanın	 önünde	 uzun	 zamandır	 yazıyorum,	 küllüğün	 içi	 izmarit

dolu,	 hava	 dağılan	 dumanla	 ağırlaşmış.	 Koltuğumda	 yatan	 Bib	 uyur	 gibi	 yapıyor,	 onu	 görmediğimi

sandığı	 zaman	 gözlerini	 aralıyor.

.	 Doğru	 olması,	 sahici	 olması	 için	 her	 dakikayı	 hatırlamak,	 her	 bir	 dakikanın	 rengini,	 ritmini,	 seslerini,

kokularını	 vermek	 gerekir.

Gün	 doğdu,	 tahmin	 ettiğim	 gibi	 yumuşak	 bir	 grilikte,	 hemen	 hemen	 bir	 mezar	 taşının	 grisi	 -‐	 bunu

ölümle	 ilgili	 hiçbir	 niyet	 taşımaksızın	 söylüyorum.

Bib'in	 oyuncak	 sepetine	 yaklaşması	 ve	 içinden	 en	 sevdiği	 kırmızı	 lastik	 topu	 seçmesi,	 topu	 dişlerinin

arasında	 tutması,	 sonra	 da	 getirip	 ayaklarımın	 dibine	 bırakması	 gözümün	 önüne	 geliyor.

-‐	 Oynayalım!

Çeyrek	 saat	 oynadık,	 bu	 arada	 insanlar	 pazar	 ayinine	 yetişmek	 için	 kaldırımda	 hızlı	 hızlı

yürüyorlardı.



Az	 önce	 de	 çeyrek	 saat	 ara	 verdim,	 yine	 Bib	 yüzünden.	 Onun	 bu	 kadar	 uzun	 süre	 koltuğumda

oturmasına	 izin	 verdiğim	 için	 şaşkın;	 beni	 yazarken	 hiç	 gördü	 mü	 diye	 düşünüyorum,	 kimseye

mektup	 yazmayalı	 yıllar	 oldu	 da.	 Davranışımda	 neyin	 değiştiğim	 saptamaya	 çalışarak,	 beni

gözetlediğini	 his-‐

sediyorum.

Kümes	 dediğim	 yer,	 eğik	 tavanında	 bir	 çatı	 penceresi	 bulunan	 dar	 bir	 oda.	 Başkaları	 tavan	 arası	 der.

Yer	 elverdiğince	 ak-‐çaağaçtan	 raflar	 koydum,	 zamanla	 üstleri	 kitaplarla	 doldu.	 Çalışma	 masası	 olarak

kullandığım	 bir	 masa	 ve	 mezattan	 aldığım	 eski	 deri	 koltuk	 dışında	 tek	 mobilya,	 hasır	 altlıklı	 bir

iskemle.

Çeyrek	 saat	 önce	 Bib	 mütereddit	 bir	 edayla	 yere	 atladı,	 bacaklarıma	 sürtündükten	 sonra	 sırt	 üstü

yattı	 ve	 ölü	 numarası	 yaptı.	 Bu	 iyi	 bildiği	 bir	 oyun,	 öteki	 oyunları	 gibi	 daha	 önceden,

karşılaşmamızdan	 önce	 bildiği	 bir	 oyun,	 zira	 ben	 ona	 hiçbir	 şey	 öğretmedim,	 sokak	 kapısını

kapatmayı	 bile.	 Vücudu	 kaskatı	 bir	 halde	 böyle	 yattığı	 zaman,	 şu	 anlama	 geliyor:

-‐	 Beni	 unuttun...	 Ya	 da:

-‐	 Yalnız	 kaldım...	 Benimle	 ilgilen...

Ben	 ayağa	 kalkar	 kalkmaz,	 toplarından	 birini	 -‐bunları	 lastik	 kemiklere	 tercih	 ediyor-‐	 almaya	 gitti	 ve

getirip	 avucuma	 koydu.	 Ondan	 sonra	 köşeye	 gitti	 ve	 yüzünü	 duvara	 döndü.

Yatak	 odasına	 gidip	 topu	 saklayacak	 az	 çok	 yeni	 bir	 yer	 bulma	 sırası	 bendeydi.	 Bu	 yerler	 o	 kadar	 çok

değil	 ve	 Bib	 hepsini	 biliyor.	 O	 yüzden	 bu	 oyunu	 dışarıda,	 rıhtımlarda	 ya	 da	 bir	 meydanda,	 mesela

Vosges	 Meydanı'nda	 oynamayı	 tercih	 ediyor.	 Orada	 her	 zaman	 topu	 saklamaya	 talip	 olan	 küçük	 bir

oğlan	 oluyor.

-‐	 Tamam	 Bib!

Başlangıçta	 bir	 köpekle	 birlikte	 yaşamayı	 düşünmemiştim.	 Aylarca	 dairemde	 arkadaşsız,	 bir	 başıma

oturdum.	 Bir	 akşam,	 kavanozda	 bir	 kırmızı	 balık	 getirdim	 ve	 haftalar	 boyu	 onun	 sessiz	 mevcudiyeti

beni	 neşelendirdi.	 Onunla	 da	 bir	 insanla	 konuşur	 gibi	 konuştuğum	 olurdu.

Öldüğünde	 bir	 tane	 daha	 aldım,	 sonra	 bir	 üçüncüsünü.	 San-‐

çının	 talimatlarını	 titizlikle	 uyguluyordum.	 Gene	 de	 kırmızı	 balıklar	 birkaç	 hafta	 sonra	 ölüyorlardı,

işte	 o	 zaman	 aklıma	 bir	 köpek	 almak	 geldi.

Bir	 öğleden	 sonra	 izin	 alıp,	 Gennevilliers'deki	 sahipsiz	 hayvanların	 tutulduğu	 merkeze	 gittim.	 Nasıl

bir	 köpek	 istediğim	 konusunda	 hiçbir	 fikrim	 yoktu	 ve	 pekâlâ	 eve	 bir	 kediyle	 de	 dönebilirdim.

Ben	 içeri	 girince	 hayvanlar	 kafeslerinde	 kıpırdandılar.	 Bazıları	 ise	 beni	 görmezlikten	 geldiler.

Köpeklerin	 çoğu	 orta	 boyluydu,	 birkaçı	 çok	 iriydi.	 Bir	 danua	 bile	 vardı,	 bir	 gözü	 camdan	 gibiydi.

Bakışlarım	 kahverengiyle	 karışık	 gri	 tüylü,	 çok	 kısa	 bacaklı,	 pek	 saikan	 olmayan,	 bir	 tür	 cüce	 kanişe

yöneldiğinde,	 onun,	 az	 önce	 yaptığı	 gibi	 sırt	 üstü	 uzandığını,	 gözlerini	 yumduğunu,	 uzuvlarını	 kasıp

ceset	 gibi	 kaskatı	 kaldığını	 gördüm.

-‐	 Bu	 bir	 oyun,	 diye	 açıkladı	 bakıcı.	 İlgi	 çekmeye	 çalışıyor...

-‐	 Yavru	 mu?

-‐	 Yaşını	 tam	 olarak	 bilemeyeceğim	 ama	 dişlerinden	 anlaşıldığı	 kadarıyla	 üç	 yaşını	 geçmiş,	 hatta	 belki

de	 dört.	 Bir	 sirk	 kö-‐peğiyse	 hiç	 şaşmam. .

Parmaklarını	 şaklattı.

-‐	 Beyefendiye	 bir	 takla	 at,	 İt!

Hayvan	 tereddüt	 etti,	 bir	 süre	 beni	 gözledi,	 sonra	 bir	 ters	 takla	 atmaya	 karar	 verdi.

-‐	 Adı	 İt	 mi?

-‐	 Adlarını	 bilmediğimden	 hepsini	 böyle	 çağırıyorum.	 Birkaç	 dakika	 sonra,	 kısacık	 bacaklı	 küçük

köpek,	 bir	 ipin

ucunda	 pıtır	 pıtır	 yürüyerek	 peşimden	 geliyordu.	 Otobüse	 bineceğim	 sırada,	 hayvanların,	 metroda

olduğu	 gibi,	 ancak	 bir	 sepet	 ya	 da	 çantanın	 içinde	 kapalı	 tutuldukları	 takdirde	 taşıta	 alınabildiklerini

öğrendim.

Bir	 hırdavatçı	 sorup	 soruşturdum.	 Deplasman	 maçına	 gi-‐

den	 futbolcuların	 elinde	 gördüklerimiz	 gibi,	 kahverengi	 bezden,	 içine	 her	 şeyin	 tıkıştırıldığı	 şu

çantalardan	 buldum	 ve	 hemen	 oracıkta,	 hırdavatçıdan	 makas	 isteyip	 çantada	 iki	 pencere	 açtım.

Sonradan	 pencerelerin	 üstüne	 elek	 bezi	 geçirecektim.

Onu	 diğerleri	 gibi	 İt	 diye	 çağırmak	 hoşuma	 gitmiyordu.	 O	 akşam,	 çoktan	 her	 köşesini	 koklamış

olduğu	 odamda,	 üstünde	 birtakım	 isimler	 deneyip	 tepkisini	 kolladım;	 Bib	 dediğimde	 memnun

göründü.	 Eskiden	 ismi	 bu	 muydu?	 İsmin	 tınısı	 mı	 hoşuna	 gitmişti?



Ertesi	 gün	 onu	 kitabevine	 görürdüm.	 O	 zamanlar	 henüz	 bir	 bastona	 dayanarak	 yürüyen	 Madam

Annelet	 haykırdı:

-‐	 Bu	 da	 ne?

-‐	 Bir	 köpek.	 Adı	 Bib.

-‐	 Sokakta	 mı	 buldunuz?

-‐	 Sahipsiz	 hayvanların	 tutulduğu	 merkezden	 seçtim.

-‐	 Alıkoymaya	 mı	 niyetlisiniz?

-‐	 Evet.

-‐	 Her	 gün	 buraya	 getirmeye	 de	 mi?

-‐	 Elbette.

İtiraz	 etmeye	 cesaret	 edemedi,	 çünkü	 bana	 ihtiyacı	 vardı.	 Hayvanları	 sevmediği	 belli	 oluyor.	 Ölçümü

almak	 ve	 boyumu	 poşumu	 minicik	 hayvanla	 kıyaslamak	 istercesine	 bana	 yukarıdan	 aşağıya	 ve

aşağıdan	 yukarıya	 defalarca	 baktı.

-‐	 Tuhaf...	 diye	 iç	 çekti	 sonunda.

-‐	 Nedir	 tuhaf	 olan?

-‐	 Küçücük	 bir	 köpek,	 yaşlı	 hanımlara	 yaraşır	 bir	 köpek	 seçmiş	 olmanız.	 Bir	 psikanalist	 için	 bunun

muhakkak	 bir	 anlamı	 vardır.

Yaşlı	 bir	 kadın	 olan	 kendisi,	 bense,	 görünüşe	 rağmen,	 kırk	 sekiz	 yaşında	 bir	 erkeğim.	 Her	 neyse.

Birbirlerine	 alıştılar.	 Bib	 her	 türlü	 samimiyetin	 kötü	 karşılanacağını	 ve	 mesafesini	 korumak	 zorunda

olduğunu	 çabuk	 anladı.	 Beaumarchais	 Bulva-‐

rı'ndaki	 dükkânda	 ne	 bir	 koltuğa	 ne	 de,	 hele	 hele,	 Madam	 An-‐nelet'nin	 zamanının	 çoğunu	 geçirdiği

yatağına	 çıkmaya	 yeltendi.	 Elini	 de	 hiç	 yalamadı,	 kendisiyle	 oynamaya	 davet	 etmek	 için	 topunu	 da

getirmedi.

Diğer	 pazarlar	 tembel	 tembel	 yemeğimi	 hazırlar	 ve	 pencerenin	 önünde	 yerim,	 öğleden	 sonra	 da

dışarı	 çıkarım.	 Bib	 sobayı	 yakmayışıma,	 tıraş	 olup	 üstümü	 her	 zamankinden	 daha	 erken	 giyinişime	 ve

daha	 saat	 on	 birde	 ona:

-‐	 Bib,	 çantan!	 deyişime	 şaştı.

Ben	 pardösümü	 giyinip	 şapkamı	 alırken,	 gidip	 en	 alttaki	 raflardan	 birinde	 duran	 kahverengi	 çantayı

getirdi.

Özellikle	 somut	 ayrıntılar	 veriyorsam,	 bu	 bir	 çeşit	 utangaçlıktan	 ya	 da,	 denebilir	 ki,	 duygusallıktan

nefret	 ettiğimden.	 Aslında	 bu	 pazar	 gezintisi	 benim	 için	 son	 bir	 saygı	 ziyareti	 anlamına	 geliyordu.

Veda	 ziyareti	 diyelim	 ve	 bir	 daha	 bundan	 bahsetmeyelim.

Ne	 üzgündüm,	 ne	 hüzünlü.	 Şeyleri,	 bir	 fotoğraf	 makinesinin	 kayıtsız	 objektifi	 gibi,	 oldukları	 gibi

görüyor,	 kendime	 de	 ne	 merhamet	 ne	 müsamaha	 göstermeden	 bakıyordum.

Son	 pazarımı	 yaşıyordum,	 işte	 hepsi	 bu	 kadar.	 Babamın,	 annemin,	 onlardan	 önce	 de

büyükbabalarımın,	 büyükannelerimin	 son	 pazarları,	 son	 pazartesileri,	 son	 şahlan	 vesaire	 olmuştu.

Böyle	 diye,	 ne	 aziz,	 ne	 şehit,	 ne	 de	 kahraman	 oluyorlar.	 Tarihini	 seçmeye	 gelince,	 bu	 da	 dünyada	 ilk

defa	 olan	 bir	 şey	 değil.

Daha	 önceden,	 "ilgili	 kişiye"	 bir	 mektup	 yazmakta	 kararlı	 idiysem	 de,	 bu	 daha	 ziyade	 bir	 şaka,	 bir

fars,	 bir	 nanik,	 aynı	 zamanda	 içimde	 kalmış	 bazı	 ufak	 tefek	 şeyleri	 dökme	 fırsatıydı.

Hâlâ	 içimde	 kalmış	 olabilirler	 mi?	 Sanmıyorum.	 Geçti	 gitti.	 Sakin	 bir	 beyefendiyim.	 Patronum	 Madam

Annelet	 için	 ben	 Felix'im,	 güvenebileceği	 bir	 tezgâhtar,	 hikâyesini	 bildiği	 ve	 herkese	 baktığı	 gibi

bakmaya	 bir	 türlü	 alışamadığı	 bir	 adam.

Başkaları,	 mahalle	 esnafı,	 arada	 sırada	 yemek	 yediğim	 kü-‐

çük	 lokantaların	 sahipleri	 için	 ben,	 Arquebusiers	 Sokağı	 3	 numarada	 oturan	 Mösyö	 Felix'im.

Nihayet	 daha	 başkaları,	 beni	 hep	 aynı	 saatte	 Bib'le	 geçerken	 görenler	 için,	 küçük	 köpekli	 adamım

sanırım.

Bir	 kadın	 için,	 eski	 bir	 kocayım,	 genç	 bir	 kız	 ve	 bir	 delikanlı	 için,	 zar	 zor	 hatırladıkları	 ve	 hakkında

konuşmamaları	 gereken	 bir	 babayım.

Başka	 üç	 kişi,	 yine	 bir	 kadın	 ve	 iki	 çocuk	 için,	 neyim	 bilmiyorum.

Beaumarchais	 Bulvan'ndaki	 çınarların	 yapraklarının	 yarısı	 dökülmüştü.	 Arabalar	 tek	 tüktü	 ve	 Bib'le

ben	 Republique	 Meydanı'na	 kadar	 yürüyüp	 orada	 otobüs	 bekledik.	 Otobüs	 geldiğinde,	 tam	 biletçi

hayvanlar	 binemez	 diyecekken	 çantayı	 açtım	 ve	 Bib	 içine	 atladı.	 Böyle	 son	 anı	 beklemek	 hoşumuza

gi-‐diyor	 ve	 hemen	 hemen	 her	 zaman	 memurun	 şaşkınlığı	 karşısında	 kahkahalarla	 gülen	 birkaç	 yolcu

oluyor.



Bir	 önceki	 gün,	 ilk	 düşüncem,	 bu	 son	 gezintiyi	 Puteaux'ya	 ayırmak	 olmuştu;	 orada	 doğmuş	 ve	 yirmi

beş	 yaşına	 kadar	 Sa-‐inte-‐Clothilde	 Kilisesi'nin	 yakınında,	 yıkmakta	 oldukları,	 Bo-‐urgeoise	 Sokağı'nda

yaşamıştım.	 Bu,	 fazlasıyla,	 kutsal	 yerleri	 ziyaret	 gibi	 olmaz	 mıydı?	 Daha	 sonraları	 Neuilly'de,

Richard-‐Wallace	 Bulvarı'nda	 oturduğum	 dairenin	 önünden	 de	 geçtim	 ve	 hiçbir	 heyecan	 duymadım.

Oralarda	 kendimi	 boş	 yere	 aradığımı	 anlamak	 gülünç	 mü	 yoksa	 romantik	 mi?

Sahiden	 yaşlı	 olmamama	 rağmen,	 giderek	 birbirinden	 daha	 farklı	 bulduğum	 pek	 çok	 Felix	 Allard

yaşadı	 ve	 onların	 arasında	 sadece	 tanıyamadıklarım	 değil,	 artık	 hiç	 anlayamadıklarım	 da	 var.

Blanche	 Meydanı'nda	 otobüsten	 indik	 ve	 Bib'i	 serbest	 bıraktım.	 Lepic	 Sokağı'nda,	 kaldırımlar

boyunca	 küçük	 yük	 arabalarını,	 sebzelerin	 ve	 meyvelerin	 kokusunu,	 kasap	 tezgâhla-‐rındaki	 etleri,

pazar	 yerinin	 uğultusunu	 yeniden	 bulabilmek	 için	 günlerden	 pazar	 olmamasını	 isterdim.

Kaldırımlarda	 neredeyse	 tek	 başımıza,	 nefes	 nefese	 kaldığımı	 hissettiğim	 her	 seferinde	 durarak,

Tertre	 Meydanı'na	 doğru	 yürüdük.

Hedefim	 neden	 Tertre	 Meydanı'ydı,	 bunu	 açıklayamıyorum,	 zira	 o	 yerin	 hatıralarımın	 hiçbiriyle,

hayatımın	 anılmaya	 değer	 hiçbir	 bölümüyle	 bağlantısı	 yok.

Mevsim	 sona	 ermek	 üzere	 olmasına	 rağmen,	 dışarıda	 kareli	 masa	 örtüleri	 serilmiş	 masalar	 vardı,

şuraya	 buraya	 bir	 mangal	 konmuştu	 ve	 pek	 çok	 insan	 çoktan	 yemeğe	 oturmuştu,	 çoğu	 taşralı

Fransızlar	 ile	 ressamların	 portrelerini	 yapmayı	 teklif	 ettikleri	 yabancılar.

-‐	 Yemek	 mi	 yiyeceksiniz?	 diye	 sordu	 huysuz	 bir	 garson.

-‐	 Evet.

-‐	 Bir	 aperitif	 alır	 mıydınız?

Yine	 evet	 dedim	 ve	 bir	 Suze	 ısmarladım.	 Yıllardır,	 doktorun	 bana	 tembihlediği	 gibi,	 ne	 şarap	 içerim

ne	 alkol.	 Kararımı	 vermiş	 olmama	 rağmen,	 bu	 son	 zamanlarda	 neden	 perhizimi	 uygulamaya	 devam

ettim	 acaba?	 Alışkanlık	 mı?	 Kendimi	 dolaylı	 bir	 cezalandırma	 şekli	 mi?	 Kendimi	 ne	 için

cezalandırıyorum?	 Bu	 sabah,	 kahveme	 şeker	 yerine	 sakarin	 koydum.	 Halbuki	 evde	 şeker	 var,

perhizde	 olmayan	 Bib	 için.

Suze	 seçimi	 daha	 beklenmedik.	 Hayatımda	 sadece	 bir	 defa,	 Le	 Mans	 ile	 Angers	 arasında	 bir	 yerde,

adını	 bilmediğim	 bir	 kasabada	 içtiğim	 halde,	 bu	 kelimeyi	 hiç	 düşünmeden	 sarf	 ettim.

Anne-‐Marie'yle	 bir	 arabadaydım,	 üstü	 açılabilir	 bir	 araba,	 satın	 almış	 olduğum	 üstü	 açılabilir	 ilk

araba.	 Anne-‐Marie'nin	 o	 zaman	 Philippe'e	 hamile	 olup	 olmadığını	 bilemeyeceğim.	 Kasabanın

dışındaki	 han	 küçük	 bir	 çiftliğe	 benziyordu;	 çitle	 çevrilmiş	 toprak	 bir	 alanda	 iri	 bir	 dişi	 domuz	 ve

meyve	 bahçesinde	 bir	 sürü	 beyaz	 kümes	 hayvanı	 vardı.

Hava	 çok	 sıcaktı.	 Tavanı	 basık	 ve	 loş	 salon	 hem	 yola	 hem

bostana	 bakıyordu,	 bostandaki	 fasulye	 sırıkları	 açık	 seçik	 bir	 şekilde	 gözümün	 önüne	 geliyor.	 Koca

göbekli	 hancı	 kadın	 siyahlar	 giyinmişti.

-‐	 Yemek	 yiyebilir	 miyiz?

-‐	 Neden	 yiyemeyesiniz?

-‐	 Neler	 var?

-‐	 Önce	 ezme,	 yanında	 da	 turp	 ve	 salatalık.	 İsterseniz	 bir	 kutu	 sardalye	 açabilirim.	 Daha	 sonra	 da	 size

bir	 piliç	 kızartırım. .

-‐	 Pekâlâ...

-‐	 Beklerken	 ne	 içersiniz?

İnsan	 hayatı	 boyunca	 bunlara	 benzer	 cümleler	 sarf	 eder	 ve	 işitir	 ve	 bunlardan	 bazıları	 hiçbir	 neden

olmadan	 beynin	 bir	 kıvrımına	 kaydolur.

Rafın	 üstünde,	 çoğunun	 etiketlerini	 tanımadığım	 şişeler	 gördüm.	 İki	 adam,	 bir	 hayvan	 tüccarıyla	 bir

çiftçi	 diye	 tahmin	 ettim,	 bir	 masada	 oturuyorlardı,	 önlerinde	 garip	 renkli	 bir	 sıvıyla	 dolu	 bardaklar

vardı.

-‐	 Ne	 içiyorlar?	 -‐Suze.

-‐	 Bana	 da	 Suze	 verin.	 Ya	 sen	 ne	 içersin	 Anne-‐Marie?

-‐	 Ben	 de	 deneyeyim...

Onunla	 senli	 benli	 konuştuğumu,	 yıllarca	 aynı	 yatakta	 uyuduğumuzu,	 yakında	 birer	 yetişkin	 olacak

iki	 çocuğun	 damarlarında	 onun	 kanıyla	 benimkini	 taşıdıklarını	 düşünmek	 birden	 tuhafıma	 gitti.

O	 sırada	 buna	 çok	 önem	 verilir	 ve	 günün	 birinde	 bunun	 hiçbir	 iz	 bırakmadığı	 fark	 edilir.	 Kırdaki

parlak	 güneşle	 karşılaştırıldığında	 karanlık	 görünen	 o	 hanın	 loşluğundaki	 siluetini,	 yüzünü	 gözümde

canlandıramıyorum.

Konuşmuş	 olmalıyız.	 Neler	 dedik	 acaba?	 Gözümün	 önüne	 sadece	 hancı	 kadın	 geliyor;	 avluda,	 tüyleri



kabarmış	 kümes	 hayvanları	 arasında,	 önce	 birini	 sonra	 bir	 başkasını	 yakalayan,

sonunda	 en	 semizi	 olduğuna	 karar	 verdiği	 bir	 pilici	 seçerek	 kafasını	 et	 doğrama	 tahtasının	 üstünde

kesmeye	 giden	 hancı	 kadın.	 Biz	 o	 pilici	 yiyecektik	 ve	 on	 iki	 yaşlarında	 bir	 kız	 çocuğu,	 öğle	 güneşi

altında	 hayvanın	 tüylerini	 yolmaya	 başlamıştı.

Tertre	 Meydanı'nda	 neden	 Suze	 ısmarladım?	 Ardından	 piliç	 değil,	 kızarmış	 patatesle	 servis	 edilen

yağlı	 kâğıda	 sarılı	 dana	 ciğeri	 istedim	 ve	 yarım	 şişe	 pembe	 şarap	 içtim.	 Yola	 çıkmamızdan	 önce

yemeğini	 yemiş	 olan	 Bib	 gene	 de	 etten	 payını	 aldı	 ve	 yan	 masalardan	 ona	 baktıklarından,	 birkaç	 ters

takla	 atmadan	 duramadı.

Tertre	 Meydanı'nı	 ve	 Sacre-‐Coeur	 Kilisesi'ni	 yirmi	 yıl,	 otuz	 yıl	 önce	 görmüştüm.	 Hafızam	 beni

yanıltmıyorsa,	 annemle	 babam	 beni	 buraya	 henüz	 ilçe	 ilkokulundayken,	 yani	 on	 bir	 yaşından	 önce,

kız	 kardeşimle	 beraber	 "Paris'in	 panoramasını	 görmek	 için"	 getirmişlerdi.	 Bana	 öyle	 geliyor	 ki

taraçalarda	 daha	 az	 masa,	 kaldırımlarda	 resim	 sehpalarıyla	 daha	 az	 ressam	 vardı,	 ama	 ben	 buraya

hatıraları	 aramaya	 gelmedim.

Son	 pazarımı	 diğer	 pazarlardan	 farklı	 bir	 şekilde	 geçirmek	 istiyordum	 ve	 Paris'i	 yeniden	 tepeden

görme	 fikri	 aniden	 aklıma	 geldi.	 Doğal	 olarak	 bunu,	 açık	 havada	 bir	 öğle	 yemeği	 izledi.	 Hepsi	 bu.	 Bib

neden	 topunu	 saklama	 oyununu	 oynamadığımı	 merak	 ediyordu,	 kendimi	 insanlara	 seyrettirmeyi	 hiç

istemiyordum.

-‐	 Gidiyoruz	 Bib...

Merdivenlerden	 çıkan	 ve	 inen	 kalabalığın,	 hatıralık	 eşya	 ve	 kartpostal	 satıcılarının,	 esirgeme

kurumlarından	 sıra	 sıra	 çocuklara	 nezaret	 eden	 rahibelerin,	 papazların	 ve	 papaz	 yardımcılarının

arasında,	 Sacre-‐Coeur'ün	 ön	 avlusunda	 epey	 uzun	 süre	 kaldım.

Tek	 renk	 göğün	 altında	 grinin	 ve	 pembenin	 tüm	 tonlarını	 gözler	 önüne	 seren	 çatılara	 bakıyordum.

Farkında	 olmadan,	 kendimi	 bir	 turist	 gibi	 anıtların	 yerini	 saptamaya	 çalışırken	 ya-‐

kalıyor	 ve	 nesilleri	 düşünüyordum,	 o	 nesiller	 ki. .	 Hayır!	 Bu	 hiç	 iyi	 değildi.	 Yüzlerle	 ilgilenmem	 daha

iyi	 olurdu,	 hemen	 hemen	 hepsi	 ifadeden	 yoksundu.	 Erkekler,	 kadınlar,	 çocuklar,	 cümle	 kırıntıları,

neredeyse	 hep	 aynı	 şeyler:

-‐	 Güneş	 olmaması	 ne	 yazık...	 Ta	 şeye	 karar	 görürdük...	 Bankların	 üstüne	 çıkıp	 mola	 verebildiği	 ve

ağaçlı	 yollardaki

çakıllı	 kumu	 eşeleyebildiği	 diğer	 pazar	 gezintilerimizden	 çok	 farklı	 olan	 bu	 gezinti	 Bib'in	 kafasını

karıştırmıştı.	 Hareket	 halindeki	 bacaklardan,	 ustalıkla	 aralarından	 sıyrılarak	 uzak	 durması	 gereken

ayaklardan	 ve	 yine	 ayaklardan	 başka	 bir	 şey	 görmüyordu.

-‐	 Buradan	 Bib...

Bir	 an,	 tramvaya	 binmek	 istediğimi	 sanıp,	 içine	 atlamaya	 hazır	 bir	 halde	 hemen	 çantaya	 baktı.	 Çoğu

kişinin,	 birkaç	 basamakta	 bir	 durup	 nefeslenerek	 ağır	 ağır	 tırmandıkları	 merdivenden	 inmeyi	 tercih

ediyordum.

İşte	 tam	 o	 sırada	 gördüm	 onları.	 Yolda	 onlarca	 çiftle	 karşılaşmış	 olmalıydım	 ama	 hiçbiri	 dikkatimi

çekmemişti.	 Bu	 çift	 çok	 ağır	 çıkıyordu	 yukarı	 ve	 yukarıdan	 bakınca,	 aslında	 olduğundan	 daha	 da

biçimsiz	 görünüyordu.	 İlk	 dikkatimi	 çeken	 adamın	 başı	 oldu;	 korkunç	 derecede	 büyük	 bir	 baş,	 ancak

tıp	 kitaplarında	 görülebilen	 bir	 hidrosefal	 kafası,	 üstünde	 tek	 bir	 tüy	 olmayan	 pürüzsüz	 derisi	 aynı

bir	 bebek	 teni	 gibi	 pembe,	 gözleri	 dışarı	 doğru	 fırlamış	 ve	 kirpiksiz.

Hemen	 hemen	 normal	 bir	 gövdenin	 altında	 iki	 küçük	 bacak	 görünüyordu,	 öyle	 gevşektiler	 ki	 adeta

sarkar	 gibiydiler	 ve	 adam,	 bir	 ayağını	 sola,	 bir	 ayağını	 sağa	 atarak,	 iki	 bastonla	 güçlükle

yürüyebiliyordu,	 çıkılan	 her	 basamak	 çok	 önemli	 bir	 başarıydı	 sanki.	 Her	 basamakta	 hız	 alarak	 başını

eğiyor,	 sonra,	 sanki	 yukarıdaki	 Sacre-‐Coeur'ün	 beyaz	 kütlesi	 hayatının	 nihai	 amacıymış	 gibi,	 kat

edilecek	 ne	 kadar	 yol	 kaldığını	 ölçmek	 için	 başını	 kaldırıyordu.

Otuz	 mu,	 kırk	 mı,	 yoksa	 daha	 fazla	 mı,	 kaç	 yaşında	 olduğunu	 bilmiyorum.	 Normal	 insanlar	 dünyasının

dışında	 yer	 alıyordu.	 Hâlâ	 hayatta	 olması	 bir	 mucizeydi	 kuşkusuz.	 Yanındaki	 kadına	 gelince,	 yüz

hatları	 çarpık,	 kara	 kuru	 küçük	 bir	 kadındı,	 ayağında	 ortopedik	 ayakkabılar	 vardı,	 demir	 kısmı

görülen	 ayakkabılarından	 biri	 dizine	 kadar	 çıkıyordu.

Bir	 elini	 adamın	 kolunun	 üstüne	 koymuştu,	 ona	 destek	 olmaktan	 çok	 -‐bu	 aşikârdı-‐	 sevecenlikten,	 ve

adam	 her	 basamak	 çıkışında	 kadın	 ona	 teşekkür	 etmek	 ya	 da	 çabasından	 dolayı	 onu	 kutlamak	 için

ona	 gülümsüyordu.

Aslında	 karşılaşmamız,	 adımlarımı	 yavaşlattığım	 ve	 bir	 sigara	 yakacak	 kadar	 durduğum	 halde,	 kısa

sürmüştü.

Ben	 iniyordum,	 onlar	 çıkıyorlardı.	 Onların	 üç,	 dört	 metre	 yakınına	 geldiğimde	 biraz	 durdular	 ve



korkunç	 başlı,	 bacakları	 tutmayan	 adam,	 şaşılacak	 derecede	 tatlı	 ve	 ince	 bir	 sesle	 yanındaki	 kadına

sordu:

-‐	 Çok	 yorulmadın	 ya?

Bugüne	 kadar	 hiçbir	 insan	 yüzünde	 görmediğim,	 bana	 bazı	 Buda	 heykellerinin	 vecd	 içindeki	 yüzünü

hatırlatan	 bir	 gülümsemeyle	 ona	 gülümsüyordu,	 kadın	 coşkuyla	 haykırdı:	 -‐	 Yok	 yok!	 Ben	 iyiyim!

Her	 biri	 ötekinin	 mutluluğunun	 tadını	 çıkarmak	 istercesine	 bakıştılar,	 sonra	 da	 Sacre-‐Coeur'e

baktılar.	 Nihayet,	 el	 ele,	 ayaklarının	 dibinde	 uzanan	 ve	 o	 an	 onlara	 ait	 olan	 Paris'e	 dönüp	 baktılar.

Sessizce	 yanlarından	 geçtim	 ve	 birkaç	 basamak	 aşağıda	 başımı	 çevirdiğimde,	 onlar	 ağır	 ve	 zahmetli

tırmanışlarına	 yeniden	 koyulmuşlardı,	 topal	 kadının	 parmakları	 kirpiksiz	 adamın	 kolunun

üstündeydi	 hâlâ.

15	 Kasım	 Cuma

Dün	 yazmadım	 ve	 buna	 bozuldum,	 sinirlendim.	 Her	 akşam	 bu	 mavi	 deftere	 yazmak	 gibi	 bir

mecburiyetim	 yok.	 Böyle	 bir	 şey	 yapacağım	 diye	 kendime	 kesin	 bir	 söz	 vermedim.	 Kendimi	 özgür,

kurtulmuş	 sanıyordum.	 Ancak	 şu	 var	 ki,	 bir	 şeyi	 belli	 bir	 saatte	 bir	 kere	 yapmış	 olmak	 derhal	 bir

alışkanlık	 yaratıyor,	 neredeyse	 bir	 görev	 oluyor.

Bulaşığı	 bitirdikten	 ve	 sobanın	 anahtarını	 gece	 ayarına	 getirdikten	 sonra	 Bib	 soran	 gözlerle	 bana

baktı;	 ben	 küçücük	 odaya	 yönelir	 yönelmez,	 önden	 gitti	 ve	 izin	 vermemi	 beklemeden	 koltuğa	 sıçradı.

Niyetim	 yazmaktı	 gerçekten.	 Masama	 oturdum,	 lambayı	 uygun	 mesafeye	 ittim	 ve	 defterin	 çarşamba

günü	 kalmış	 olduğum	 sayfasını	 açtım.	 Son	 paragraftan	 yeniden	 okumakla	 hata	 mı	 etmiş	 oldum?

-‐	 Çok	 yorulmadın	 ya?

-‐	 Yok	 yok!	 Ben	 iyiyim...

İşte	 o	 zaman	 öylece	 hareketsiz	 durup	 bu	 iki	 cümleyi	 kafamda	 defalarca	 evirip	 çevirdim.	 Büyülerini

kaybetmişlerdi	 diyecek	 kadar	 ileri	 gitmeyeceğim.	 Yüzleri,	 gözleri	 gözümün	 önüne	 geliyordu.	 Eşi	 için

endişelenen,	 aralarında	 daha	 fazla	 fiziksel	 kusuru	 olan,	 neredeyse	 bir	 ucube,	 çocukluk	 dönemini

atlatmış	 olması	 bile	 bir	 mucize	 eseri	 olanıydı.

Beni	 huzursuz	 eden,	 canımı	 iyice	 sıkan,	 oyuna	 getirilmiş	 olduğum	 duygusuydu.	 O	 iki	 cümleyi	 sarf

etmişlerdi,	 tamam.	 O	 dakikayı	 tüm	 hayatları	 boyunca	 beklemişlercesine,	 Sacre-‐

Coeur'ün	 beyaz	 biçimini	 seyretmişlerdi.	 Sonra	 el	 ele,	 Paris'in	 panoramasına	 doğru	 dönmüşlerdi.

Peki	 ya	 sonra?	 Peki	 ya	 önce?	 Peki	 ya	 her	 gün,	 diğer	 saatler?	 Kablolu	 tramvaya	 mahsus	 binmemişlerdi,

belki	 de	 nefislerini	 köreltmek	 istediklerinden,	 belki	 bir	 adakları	 vardı,	 ya	 da	 sadece	 kuvvetlerini

sınamak	 için.	 Onları	 gözden	 kaybettiğim	 ana	 kadar,	 sınamadan	 galip	 çıkmışlardı.

Coşkulu	 birkaç	 dakika,	 birkaç	 saat.	 Kişisel	 sevinçlerini	 birbirlerine	 yöneltmiyorlar	 mıydı?	 Her	 birinin

bir	 tanığa	 ihtiyacı	 yok	 muydu?

Elimde	 kalem,	 somurtarak,	 yazacak	 bir	 şey	 anyor,	 bulamıyordum.	 Bu	 inanç	 birliğini	 kabul	 etmek

istemiyor,	 kabul	 edemiyordum.	 Ne	 pahasına	 olursa	 olsun	 bunu	 sıradan	 bir	 olaya	 indirgemem

gerekiyordu	 ve	 aynı	 nitelikte	 anlar	 bulmak	 amacıyla	 hafızamı	 yokluyordum.

O	 çocuk	 tenli	 adam	 benim	 yaşıma,	 kırk	 sekiz	 yaşına	 gelince	 ne	 olacak?	 Büyük	 ihtimalle	 ölmüş	 olacak.

Ama	 nerede?	 Nasıl?	 O	 koca	 kafasında	 hangi	 düşünceler,	 kirpiksiz	 gözlerinde	 hangi	 bakışlarla?

Ortopedik	 aletler	 takmış	 o	 kadın	 elini	 tutmak	 için	 hâlâ	 yanında	 olacak	 mı?	 Ya	 onun	 kaderi	 ne	 olacak

sonunda?	 Benimki	 gibi,	 benimkinden	 daha	 da	 yoksul	 bir	 çatı	 katında,	 beslemesi	 çok	 pahalı	 olan	 bir

köpekle	 değil,	 pencerenin	 önündeki	 bir	 sardunyayla	 arkadaşlık	 eden,	 topallayan	 bir	 ihtiyarcık	 mı?

Benim	 için,	 cevap	 çok	 önemli.	 O	 kadar	 ki,	 pazar	 günü	 Tertre	 Meydanı'na	 öğle	 yemeğine	 gitmiş

olduğuma	 pişman	 oldum.	 Mektup	 yazmak	 çok	 daha	 kolay	 olurdu!	 Pişmanlık	 duymadan	 gitmiş

olacaktım,	 yemin	 ederim.	 Dahası,	 vicdan	 azabı	 duymadan.	 Kendimden	 emindim.	 İçim	 rahattı.	 Ne

söylediğimi	 biliyorum,	 çünkü	 düşünmeye,	 düşüncelerimi	 derleyip	 toparlamaya	 insanların	 çoğundan

daha	 fazla	 vaktim	 oldu.

Doğru,	 o	 "an"dan	 daima	 çekindim,	 mümkün	 olduğu	 ölçüde

"sonrası"nı	 tahayyül	 etmek	 için	 kafa	 yordum.	 Zaten	 önemli	 olan	 "sonrası"	 değil	 mi?	 Pazar	 gününden

beri	 emin	 değilim.	 Arıyorum.	 Bazen	 bana	 kınayarak	 değilse	 de	 şaşkınlıkla	 bakan	 Bib	 değil	 sadece.

Dün,	 perşembe,	 Madam	 Annelet,	 âdeti	 olduğu	 üzere,	 beni	 defalarca	 asmakata	 çağırdı.	 Ben	 bir

müşteriye	 hizmet	 ettiğimde,	 yazar	 kasanın	 klik	 sesini	 duyar	 duymaz,	 zile	 basar.	 Yukarıdan	 her	 şeyi

işitir.	 Helezoni	 demir	 bir	 merdiven,	 dükkânı,	 giderek	 daha	 çok	 zamanını	 yatakta	 geçirdiği	 odasına

bağlar.

-‐	 Neydi	 Felix?

-‐	 Elden	 düşme	 bir	 kitap	 alan	 bir	 bayan	 müşteri.



Yeni	 kitap	 az	 satarız.	 Çıkan	 her	 kitabı	 yerleştirecek	 raf	 bulamazdık.	 Tabelada	 şöyle	 yazıyor:

C.	 ANNELET

Yeni	 ve	 elden	 düşme	 kitaplar	 Kütüphaneler	 satın	 alınır

"C"	 Clarisse'in	 "C'si,	 ama	 benim	 Felix'i	 sevmediğim	 gibi	 o	 da	 bu	 ismi	 sevmiyor.	 Babamın	 ismi	 Desire,

anneminki	 de	 Jose-‐phine'di	 ama,	 öyle	 değil	 mi?

Sekiz	 yıl	 önce	 bir	 sabah,	 dört-‐beş	 haftadır	 Paris'te	 yalnız	 başıma	 olup	 hayatımı	 kazanmanın	 bir

yolunu	 ararken,	 kitabevi-‐nin	 dar	 vitrininin	 önünden	 geçmiştim.	 Kaldırımda,	 nhtımlar-‐dakilere	 benzer

bir	 kurunun	 içinde	 eski	 kitaplar	 yığılıydı.	 Zamklı	 kâğıtla	 cama	 bir	 mukavva	 yapıştırılmıştı.

"Genç	 eleman	 aranıyor.	 İçeriye	 başvurun."

Yaz	 ortasıydı	 ve	 güneş	 çınarların	 gölgesini	 evlerin	 üzerine	 düşürüyordu.	 Açık	 renk	 elbiseli	 genç	 bir

kız	 geçti,	 kendinden

emin	 yürüyüşüne	 şaşakalıp	 onu	 gözlerimle	 izledim.	 Yanağına	 bir	 saç	 lülesi	 düşmüş,	 el	 çantasını

dolgun	 göğsüne	 bastırmış,	 koltuk	 altlarında	 ter	 halkaları,	 Bastille	 Meydanı'na	 doğru	 yürüyordu	 ve

dünya	 ona	 aitti.

Böyle	 nereye	 gittiğini	 ve	 sonradan	 ona	 ne	 olduğunu	 bilmiyorum.	 Ben	 kapıyı	 ittim,	 bir	 çıngırak	 çaldı

ve	 uzun	 süre	 içerinin	 loşluğunda,	 tezgâhın	 önünde	 ayakta	 durdum.	 Sonunda	 öksürdüm	 ve	 dükkânın

dip	 tarafındaki	 bir	 kapının	 üstündeki	 çiçekli	 bir	 perde	 aralandı;	 yaşlıca	 bir	 kadının	 çıktığını	 gördüm,

hareketleri	 ağırdı,	 bakışında	 âdeta	 hipnotize	 edici	 bir	 yoğunluk	 vardı.

En	 küçük	 ayrıntılar	 hâlâ	 aklımda.	 Önce,	 bir	 kitabevinde	 beklenmedik	 olan,	 o	 sarı	 zemin	 üzerine

kırmızı	 çiçekli	 ve	 yeşil	 yapraklı	 perde.	 Aralıktan	 küçük	 bir	 oda,	 avluya	 bakan	 bir	 pencere	 gördüm;

avluda,	 işliğinin	 önünde,	 bir	 sandalyenin	 ayaklarını	 yapıştıran	 bir	 marangoz	 çalışıyordu.

Hâlâ	 yapıştırıyor.	 Raflar,	 kitaplar,	 yerde	 kitap	 yığınları.	 Beni	 en	 çok	 çarpan,	 perdenin	 çiçekleri	 kadar

beklenmedik,	 cart	 mor	 renkli	 uzun	 koltuktu.

Kara	 gözlerini	 bana	 dikmiş	 duran	 kadına	 gelince,	 bir	 kitapçıdan	 çok	 bir	 falcıya	 benziyordu.

O	 günlerde	 yürümekte	 henüz	 fazla	 güçlük	 çekmediği	 halde,	 onu	 sokakta,	 gelip	 geçenlerin	 arasına

kanşmışken	 düşünemiyordum.	 Sekiz	 yıl	 sonra,	 hâlâ	 yaşını	 bilmiyorum.	 Çok	 yıpranmış	 altmış	 yaşında

bir	 kadın	 olabilirdi;	 hayatta	 kalmaya	 karar	 vermiş	 ve	 bunun	 için	 gerekli	 enerjiyi	 bulan	 yetmiş	 beş,

hatta	 seksen	 yaşında	 bir	 kadın	 da	 olabilirdi	 -‐	 ve	 öyle	 olduğunu	 sanıyorum.

-‐	 İş	 ilanınızı	 okudum	 da...

Beni	 tepeden	 tırnağa	 inceliyordu	 ve	 olgun	 bir	 erkeğin	 genç	 eleman	 aranıyor	 ilanına	 başvurması	 onu

güldürmemişti.	 Şaşıran	 bir	 insan	 değildir.	 Gözlemler,	 anlamaya	 çalışır.	 Çok	 görüp

geçirmiş,	 her	 çeşit	 durumda	 pek	 çok	 erkek	 tanımış	 olduğunu,	 hayatla	 bağını	 koparmamak	 için

dükkânın	 arkasındaki	 o	 boğucu	 ardiyeden	 çıkmaya	 ihtiyacı	 olmadığını	 hemen	 anladım.

-‐	 Genç	 eleman	 ha?

-‐	 Kırk	 yaşındayım	 sadece.

-‐	 Geçen	 kırk	 yıl	 iki	 misline	 bedel.

Yüzüm	 sararmış	 olmalı.	 Anladığından	 emindim	 ve	 ona	 sırrımı	 açmamaya	 kararlı	 olduğumdan,

bulvara	 çıkmaya	 hazırlanıyordum.

Gizli	 olan	 her	 şeyi	 gören	 bir	 kâhin	 kayıtsızlığıyla,	 devam	 etti:

-‐	 Yaşadıklarınız	 beni	 ilgilendirmez.	 Bilmek	 istediğim	 şey,	 kitaplardan	 anlayıp	 anlamadığınız.

Edebiyattan	 dememişti,	 kitaplardan	 demişti	 ve	 bu	 ayrıntı	 beni	 şaşırttı.

-‐	 Sorbonne'da	 üç	 yıl	 edebiyat	 okudum.	 Biraz	 kafası	 karışma	 sırası	 ondaydı.

-‐	 Hoca	 mıydınız?

-‐	 Hayır.	 Babam	 ölünce	 işlerini	 devralmak	 için	 öğrenimimi	 yarım	 bıraktım.

İnsanların	 çoğu	 size	 şöyle	 bir	 bakıverir,	 gözlerini	 bir	 indirip	 bir	 kaldırarak,	 kaçamak	 bakar	 gibi,	 ya	 da

yüzünüze	 baksalar	 da	 düz	 ya	 da	 güleç	 bir	 ifade	 takınmaya	 çabalarlar.	 Bu	 kadın,	 tersine,	 beni	 utanıp

sıkılmadan	 inceliyordu,	 hafızasını	 yokladığını	 hemen	 anladım.

-‐	 Bu	 son	 yıllarda	 epey	 kilo	 mu	 aldınız?	 Doğruydu,	 başımla	 evet	 işareti	 yaptım.

-‐	 Neuilly'de	 oturuyordunuz,	 isminiz	 de. .

-‐	 Felix	 Allard.

Bir	 sessizlik	 oldu.	 Dudaklarını	 geren	 incecik	 bir	 gülümsemeye	 engel	 olamadı.

-‐	 Hayat	 tuhaf!	 İçeri	 girin...

Beni	 dağınık	 ardiyeye	 buyur	 etmek	 için	 perdeyi	 iyice	 çekti.

Yuvarlak,	 tek	 ayaklı	 bir	 sehpanın	 üzerinde	 yarısı	 yenmiş	 bir	 dilim	 kızarmış	 tereyağlı	 ekmek,	 çay	 ve

dergiler	 vardı.



-‐	 Sandalyenin	 üstünü	 boşaltın.	 Kitapları	 yere	 koyun,	 nereye	 olursa.	 Uzun	 süre	 ayakta	 kalamıyorum.

İlanı	 bu	 yüzden	 astım.

Üstünde	 koyu	 renk	 bir	 elbise	 vardı,	 zayıf	 omuzları	 için	 fazla	 boldu.	 Göğsüyle	 kolları	 da	 zayıftı,

görmesi	 insana	 acı	 veren	 türden	 bir	 zayıflık.	 Buna	 karşılık,	 kalçalarından	 itibaren	 vücudu

kalınlaşmıştı	 ve,	 uzun	 koltuğa	 uzandığında,	 bakışlarım	 elimde	 olmadan	 şiş	 bacaklarına	 takıldı,	 kareli

kırmızı	 bir	 battaniyeyle	 çabucak	 örttü	 bacaklarını.

-‐	 Ailenizin	 yanına	 mı	 döndünüz?

-‐	 Hayır.

-‐	 O	 halde,	 sanırım	 yalnız	 yaşıyorsunuz?	 Ev	 buldunuz	 mu?

-‐	 Buraya	 iki	 adım	 ötede,	 Arquebusiers	 Sokağı'nda,	 yağmur-‐lukçunun	 üstünde.

-‐	 Bu	 sizde	 nasıl	 bir	 etki	 uyandırıyor?	 -‐Hiç.

-‐	 Kimseyi	 görmediniz	 mi?

-‐	 Herhangi	 birini	 görmeye	 çalışmadım.

Bu	 sadece	 kısmen	 doğruydu.	 Görmekten	 ne	 anladığınıza	 bağlı.	 Bir	 sigara	 yaktı.

-‐	 Sigara	 içiyor	 musunuz?

Ve	 Gitanes	 paketini	 bana	 doğru	 iterek:

-‐	 Sizi	 buraya	 kimsenin	 göndermediğinden	 emin	 misiniz?

-‐	 Size	 daha	 önce	 söylediğim	 gibi,	 geçerken	 ilanı	 gördüm.

-‐	 Kendinize	 yeni	 bir	 hayat	 kurmayı	 mı	 düşünüyorsunuz?

-‐	 Bundan	 ne	 kastettiğinize	 bağlı.

-‐	 Bir	 mevki...	 dostlar...	 bir	 kadın	 belki?

-‐	 Öyle	 olsaydı	 burada	 olmazdım.

Açıklaması	 zor.	 Yarım	 ağızla,	 sıradan	 cümleler	 söylüyorduk	 karşılıklı,	 ama	 gene	 de	 derin	 bir	 ilişki

kurulmuştu	 sanki.	 Önemli	 olan	 kelimeler	 değildi,	 o	 beni	 nasıl	 merak	 ediyorsa,

ben	 de	 onu	 merak	 ediyordum.	 Fark	 şu	 ki	 ben,	 onun	 bana	 vereceği	 ya	 da	 vermeyeceği	 bir	 işe	 taliptim

ve	 soru	 sorma	 hakkım	 yoktu.

Ne	 var	 ki,	 özellikle	 o	 ne	 idüğü	 belirsiz	 ardiyeye	 kabul	 edildiğimden	 beri,	 işe	 alınmayı	 neredeyse

şiddetle	 istiyordum.

-‐	 Anladığıma	 göre	 yalnız	 yaşamaya	 alıştınız	 ve	 buna	 razısınız,	 öyle	 mi?

-‐	 Aşağı	 yukarı	 öyle.

-‐	 Ben	 de.

O	 gün	 bana	 kendisi	 hakkında	 daha	 fazla	 bir	 bilgi	 vermedi.

-‐	 Kasadan	 para	 araklamanızdan	 çekinmeme	 gerek	 yok	 sanırım?

Gülümsemekle	 yetindim.	 Kelimeler	 giderek	 anlam	 yüklü	 olmaktaydılar.

-‐	 Geçinmek	 için	 fazla	 bir	 şeye	 ihtiyacınız	 da	 yoktur	 sanırım.	 Genç	 bir	 eleman	 istememin	 sebebi,

yüksek	 bir	 ücret	 ödeyemeyecek	 oluşumdur. .

Cimriydi,	 bunu	 hemen	 anlamıştım,	 fakat	 parayı	 sevdiğinden	 değil;	 parasızlık	 çekmiş,	 cebinde	 bir

frank	 olmamanın	 ve	 karnını	 doyuramamanın	 ne	 demek	 olduğunu	 bilen,	 gerçek	 sefaleti	 tanımış	 ve

yine	 sefalete	 düşme	 korkusunu	 akıllarından	 çıkarmayan	 kişilerin	 olduğu	 gibi	 cimriydi.

-‐	 İşverenlerin	 çoğunun	 sizden	 birtakım	 belgeler	 isteyeceğinin	 farkındasınız,	 değil	 mi?

-‐	 Âdet	 böyle.

-‐	 Ve	 geçmişinizi	 öğrendiklerinde	 sizi	 işe	 almakta	 tereddüt	 edeceklerinin?

-‐	 Tecrübelerimle	 gördüm.

-‐	 Sakin	 mizaçlı	 görünüyorsunuz.	 Gürültüden,	 birden	 keyiflenip	 birden	 surat	 asmalardan	 nefret

ederim.	 İnsanlardan	 beni	 sevmelerini	 istemiyorum,	 cana	 yakın	 olup	 olmamak	 da	 umurumda	 değil.

İnsanlar	 beni	 ilgilendirmiyor,	 benim	 için	 en	 iyisi	 bir	 akvaryumda	 yaşamak	 olurdu.

Bakışlarında	 olduğu	 gibi,	 her	 söylediğinde	 de	 hem	 sade,	 saf	 hem	 de	 saldırgan	 bir	 şeyler	 vardı.

Aslında,	 bugün	 düşünüyorum	 da,	 ilk	 kırmızı	 balığımı	 almamın	 sebebi	 o	 sabah	 akvaryumdan	 söz

etmesi	 değil	 miydi?

-‐	 Bir	 soru	 daha.	 Kadın	 meselesini	 nasıl	 halledeceksiniz?	 Hemen	 cevap	 vermeyince	 de:

-‐	 Yirmi	 yaşında,	 dolgun,	 eti	 sıkı,	 işveli	 bir	 hizmetçim	 var.	 Bir	 erkek	 gördü	 mü,	 sizin	 gibi	 bir	 erkeğe	 bile,

sürtünmeden	 duramaz.	 Altıncı	 kattaki	 odasında	 gece	 neler	 olup	 bittiği	 beni	 ilgilendirmez.	 Er	 ya	 da

geç	 hamile	 kalacak,	 diğerleri	 gibi,	 ya	 da	 Sebastopol	 Bulvan'nın	 kaldırımlarını	 arşınlamak	 için	 beni

terk	 edecek.	 Kabul	 etmeyeceğim	 bir	 şey	 varsa	 o	 da,	 burada	 birbirini	 kovalamak	 ve	 kapı	 arkalarında

fısıldaşarak	 fingirdeşmektir.	 Kız	 arkadaşınız	 var	 mı?



-‐Yok.

-‐	 Kızları	 sokaktan	 mı	 buluyorsunuz?

Belli	 belirsiz	 bir	 hareket	 yapmakla	 yetindim.	 Günah	 çıkartıcı	 rolü	 oynayan	 bu	 kadın	 karşısında	 utanıp

sıkılan	 bendim.

-‐	 Anlaşabileceğimizi	 sanıyorum.	 Denemesi	 bedava.	 On	 beş	 gün	 bir	 deneyelim	 bakalım.	 Ne	 zaman

başlamayı	 düşünüyorsunuz?

-‐	 İstediğiniz	 zaman.

-‐	 Öyleyse	 hemen.

Aradan	 sekiz	 yıl	 geçti.	 Tahmin	 ettiği	 gibi,	 birbirimize	 gayet	 iyi	 alıştık.	 Uzun	 koltuğunda	 olsun,

yatağında	 olsun,	 yattığı	 yerden	 ne	 yaptığımı	 hatta	 ne	 düşündüğümü	 kestirdiğine	 yemin	 ederim.

Bazen	 ona	 içimden	 büyücü	 dediğim	 olur.	 Birkaç	 aydır	 odasından	 nadiren	 çıkıyor,	 zira	 bacakları	 ve

ayaklan	 daha	 da	 şişti.	 Artık	 ne	 ayakkabı	 ne	 de	 terlik	 giyebiliyor,	 neredeyse	 onu	 taşımak	 gerekiyor.

Arka	 taraftaki	 ardiye	 kadar	 dağınık	 olan	 odası,	 dediğim	 gibi	 dükkânın	 tam	 üstünde	 bulunuyor.	 Tavam

basık;	 giriş	 katıyla	 birinci	 kat	 arasında	 adeta	 sıkışmış	 olan	 evin	 diğer	 bölümlerinde	 olduğu	 gibi.

Benimkinden	 birazcık	 daha	 büyük	 bir	 banyo,	 bir	 mutfak,	 bir	 yemek	 odası	 ve	 yüklük	 işlevi	 gören	 bir

oda	 daha	 var.

Çoğu	 Bröton	 olan	 beş-‐altı	 hizmetçinin	 biri	 gitti	 biri	 geldi;	 şimdiki	 hizmetçi	 Renee	 de	 Bröton,	 topu

topu	 on	 yedi	 yaşında.	 Kızın	 yeterince	 işi	 olmadığına	 hükmeden	 Madam	 Annelet,	 her	 öğleden	 sonra

onu	 iki	 saatliğine	 üçüncü	 kattaki	 kiracı	 genç	 çifte	 ödünç	 veriyor,	 daha	 doğrusu	 kiralıyor;	 genç	 çiftten

erkek	 olanı	 Adalet	 Bakanlığı'nda,	 kadınsa	 bir	 avukatın	 yanında	 sekreter	 olarak	 çalışıyor.

Kemikli	 omuzlannı	 örten	 eski	 bir	 hırkayla	 yatağındayken	 bile,	 Madam	 Annelet	 insanı	 hayrete

düşüren	 bir	 çeşit	 enerji	 yaymayı	 sürdürür.	 Son	 doktoru	 kapının	 önüne	 koyalı	 beş	 yıl	 oldu,	 öyle

öfkelenmişti	 ki	 doktorun	 arkasından	 bir	 kadından	 işittiğim	 en	 çirkin	 kelimeleri	 sarf	 etti.

O	 günden	 beri	 hiç	 perhiz	 yapmıyor,	 hiç	 ilaç	 almıyor,	 oburluk	 hastalığına	 tutulmuş	 gibi	 değilse	 de

büyük	 bir	 iştahla	 yiyor	 ve	 elinin	 altında	 daima	 yiyecek	 bulunduruyor:	 kızarmış	 tereyağlı	 ekmekler,

pastalar,	 şekerlemeler,	 şekerlemeli	 meyveler,	 ne	 olursa,	 yeter	 ki	 yenebilecek	 bir	 şey	 olsun.

Kitapları	 olması	 da	 şart;	 ilk	 satırından	 son	 satırına	 okuduğu	 haftalık	 dergileri	 bitirir	 bitirmez,	 büyük

bir	 heyecanla	 kitapların	 içine	 dalıyor.

-‐	 Aşağıda	 Marie-‐Antoinette	 üstüne	 başka	 bir	 şey	 yok	 mu?

Geçmişteki	 bütün	 kraliçeleri,	 özellikle	 onların	 aşk	 hikâyelerini	 biliyor,	 onu	 tatmin	 edecek	 eserler

bulmak	 da	 giderek	 güçleşiyor.

-‐	 Savaşlar	 ve	 politika	 umurumda	 değil	 Felix.	 Benim	 istediğim...

Ne	 istediğini	 bilirim.	 Rafları	 karıştırırım.	 Eski	 kâğıt	 kokan	 bir	 yığın	 kitapla	 yukarı	 çıkanm.	 Dükkânın

dışı	 mavi	 boyalı,	 bu	 defter	 gibi.	 Bende	 anahtarı	 var.

Her	 sabah	 sekizde	 içeri	 girip	 tezgâhın	 altından	 manivelayı	 alır	 ve	 kepengi	 açmak	 üzere	 tekrar	 dışarı

çıkarım.	 Daha	 sonra	 Renee	 elden	 düşme	 kitapların	 bulunduğu	 kutuyu	 sokağa	 çıkarmama	 ve

düşmemesi	 için	 kuruyu	 kaldırımda	 bir	 iki	 takozla	 desteklememe	 yardım	 eder.

Bib'in	 köşesi	 tezgâhın	 altında,	 manivelanın	 yanındadır	 ve	 içeri	 köpekli	 bir	 kadın	 veya	 erkek	 müşteri

girdiğinde	 gıkını	 çıkarmamaya	 alışmıştır.	 Hayvan	 çıktıktan	 sonra	 gidip	 izini	 koklamakla	 yetinir.

Beni	 asmakata	 çağırmak	 için	 bir	 çıngırak	 düzeni	 yerleştirilmiştir.	 Madam	 Annelet	 döşemeden	 yukarı

başımın,	 omuzlarımın,	 gövdemin	 çıktığını	 görür,	 bazen	 daha	 ileri	 gitmeme	 gerek	 kalmaz.	 Olduğum

yerden	 bildiririm:

-‐	 Cep	 kitabı	 Montaigne	 alan	 genç	 bir	 adam...

İşitir,	 bana	 bakmak	 gereğini	 her	 zaman	 duymaz	 ve	 bir	 şeyler	 kemirerek	 okumaya	 devam	 eder.

Bib	 işimi	 böldü,	 bunu	 bekliyordum.	 Oynamak	 istiyor.	 Yazma	 uğraşımı	 yanda	 kesme	 alışkanlığını

çoktan	 edindi.	 İlk	 seferinde	 biraz	 sinirlendim,	 aynı	 şey	 eskiden	 çocuklarım	 her	 akşam	 aynı	 masalı

istediklerinde	 de	 olurdu.	 Şimdi	 vaktim	 böl,	 zira	 bünyemin	 giderek	 daha	 az	 uykuya	 ihtiyacı	 olmaya

başladı.

Madam	 Annelet	 benim	 hakkımda	 hemen	 hemen	 her	 şeyi	 biliyorsa	 da,	 benim	 onun	 hakkında	 pek	 az

şey	 bildiğimi	 yazmıştım	 sanırım.	 Ancak	 bir	 seferinde,	 Beaumarchais	 Bulvan'ndaki	 kitabevine

gelişimden	 birkaç	 ay	 sonra,	 bana	 hayatının	 bir	 bölümünden	 bahsetmişti.

-‐	 Ben	 de	 evliydim	 Felix...	 Bakışlarında	 yumuşaklık	 yoktu,	 sesi	 sertti.

-‐	 İnanır	 mısınız,	 otuz	 beş	 yaşındayken	 aklıma	 Emile	 Doyen	 diye	 biriyle	 evlenmeyi	 koymuştum.	 Kırk

yaşında,	 aşağı	 yukarı

sizin	 yaşınızda	 bir	 adamdı,	 sizin	 kadar	 sakin	 görünüşlüydü.	 Sakin	 de	 bir	 işi	 vardı:	 Croissant



Matbaası'nda	 musahhihti,	 günlerini	 ve	 gecelerini	 camdan	 bir	 kafeste,	 provaların	 üzerine	 eğilmiş

olarak	 geçirirdi.

-‐	 O	 zaman	 kitabevi	 var	 mıydı?

-‐	 Henüz	 yoktu.	 Yeniden	 küçük	 bir	 ticarethane	 açmak	 niye-‐tindeydim.

Önceden	 ne	 yaptığına	 dair	 hiçbir	 imada	 bulunmamıştı.	 Benim	 için,	 doldurmaya	 hiç	 çalışmadığı	 en	 az

otuz	 beş	 yıllık	 bir	 boşluk.

-‐	 Genç	 kızlık	 soyadımı	 kullanarak	 işi	 kurdum,	 zira	 temkinli-‐yimdir,	 sermayeyi	 de	 biriktirdiğim

parayla	 karşıladım.	 Bir	 hafta	 boyunca	 kocam	 sabah	 gider	 akşam	 gelirdi;	 ertesi	 hafta	 gececi	 olurdu	 ve

akşam	 yemeğinden	 sonra	 benden	 ayrılır,	 şafakta	 gelip	 beni	 uyandırırdı.

Tekdüze	 anlatımı,	 ifadesiz	 yüzü,	 evlilik	 hayatının	 yavanlığını	 vurgulamak	 ister	 gibiydi.	 Ne	 aşk,	 ne

sevgi	 kelimesini	 telaffuz	 etmişti.	 Evde	 bir	 erkek	 fotoğrafı	 yoktu.	 Ne	 kendi	 fotoğrafı,	 ne	 ailesininki,	 ne

de	 plajda	 ya	 da	 dağda	 arkadaşlarla	 çekilmiş	 fotoğraflar	 vardı.

-‐	 On	 yıl	 sürdü	 bu.	 Nazikçe	 sormuştum:

-‐	 Ne	 oldu?

-‐	 Bir	 sabah,	 bir	 hamal	 yollayıp	 eşyalarını	 aldırdı.	 Bir	 mektupla	 boşanmaya	 karar	 verdiğini,	 tüm

kabahati	 ve	 masrafları	 üstlendiğini	 bildiriyor	 ve	 avukatının	 adıyla	 adresini	 veriyordu.

Ben	 ondaki	 görünmeyeni	 görme	 yeteneğine	 sahip	 değilim,	 belki	 hayatı	 onun	 gibi	 tanımıyorum	 da.

Gene	 de,	 hassas	 noktayı	 açığa	 vurduğu	 hissine	 kapıldım	 ve	 oradan	 hareketle	 hikâyesini	 kafamda

kurmaya	 koyuldum.	 Doğru	 mu?	 Yanlış	 mı?

Pek	 çok	 bilginin	 birbirini	 tutması,	 bu	 hikâyenin,	 birkaç	 ayrıntı	 dışında,	 olabildiğince	 gerçeğe

yaklaştığını	 düşündürmeye	 yöneltiyor	 beni.

-‐	 Elli	 yaşında,	 beni	 kimin	 için	 terk	 etti	 biliyor	 musunuz?	 Bir	 erkek	 pantolonuyla	 babasının	 ceketini

giymiş,	 sokakta	 gazete	 satan	 on	 yedi	 yaşında	 bir	 kız	 çocuğu	 için.	 Yasal	 olarak	 hiçbir	 engel	 kalmayınca

onunla	 evlendi.

-‐	 Ne	 oldular?

-‐	 Sanırım	 hâlâ	 beraberler.	 Kız	 belki	 ona	 çocuklar	 doğurmuştur,	 bilmiyorum,	 bunlara	 kafa

yormuyorum,	 hâlâ	 matbaada	 çalışıyor	 da	 olabilir,	 zira	 insan	 o	 meslekte	 uzun	 yıllar	 yaşar.

Kelimelerden	 çok	 söyleyiş	 tarzıydı	 beni	 şaşırtan.	 Boğuk	 çıkan,	 kasten	 düz	 sesin	 altındaki	 acı	 alay,

başarılmış	 saldırganlık	 hissediliyordu,	 ama	 aynı	 zamanda,	 bu	 ne	 kadar	 çelişkili	 görünürse	 görünsün,

bir	 çeşit	 kayıtsızlık,	 daha	 doğrusu,	 gerekli,	 hayati	 olduğu	 için	 edinilmesi	 kolay	 olmamış	 bir	 ilgisizlik

de	 hisssediliyordu.

Evlendikleri	 sırada	 kendisinin	 otuz	 beş,	 Doyen'in	 ise	 kırk	 yaşında	 olduğunu	 söylerken	 muhakkak

yalan	 söylemişti	 bana.	 Tersi	 daha	 muhtemel.	 Birtakım	 hesaplara	 göre,	 o	 günlerde	 kırk	 beş	 yaşında

olduğunu	 tahmin	 ediyorum.

Paris'te	 doğmuş,	 bunu	 bana	 sık	 sık	 tekrarladı	 ve	 buna	 inanıyorum,	 ama	 aynı	 zamanda	 neredeyse

çamurun	 içinde	 doğduğuna	 da	 inanıyorum	 ve	 ağzından	 kaçırdığı	 bazı	 cümleler	 bu	 yerin	 Saint-‐Martin

Kapısı	 civarında	 olduğunu	 gösteriyor.

O	 mahalledeki	 kötü	 şöhretli	 otelleri,	 topuklu	 ayakkabılı	 kızların	 önlerinde	 nöbet	 tuttukları	 otelleri,	 ya

da	 hizmetçilerinden	 söz	 ederken	 defalarca	 adını	 andığı	 Sebastopol	 Bulvan'nı	 yakından	 tanıdı	 mı?

-‐	 Ben	 Nice'teyken...	 Ya	 da:

-‐	 Bu	 bana	 Narbonne'u	 hatırlattı...

Güney	 Fransa'daki	 hemen	 hemen	 bütün	 şehirleri	 biliyor	 ve	 oralardan	 çok	 farklı	 bir	 biçimde	 söz

ediyor.	 O	 şehirleri	 turist	 olarak	 gezip	 görmemiş.	 Oralarda	 akrabası	 yok.	 Oralardan	 ne	 bir	 biblo	 ne	 bir

hediyelik	 eşya	 getirmiş.

O	 yirmi,	 otuz,	 kırk	 yaşındayken	 genelevlerin	 en	 parlak	 dönemiydi,	 kimse	 de	 kapattırmayı	 aklından

geçirmiyordu.	 Ben	 onu	 kafamda,	 neredeyse	 kesinlikle,	 öyle	 bir	 eve	 yerleştiriyorum:	 önce	 çalışan	 kız,

daha	 sonra	 hâlâ	 çekici,	 cilveli	 ve	 süslü	 idareci	 olarak.

Kadınlardan,	 diğer	 kadınların	 söz	 ettikleri	 gibi	 söz	 etmiyor.	 Onlar	 hakkında	 daha	 mahrem,	 daha

tensel	 bir	 bilgiye	 sahip.	 Onları	 çiğ	 bir	 ışık	 altında,	 müşterinin	 üstünü	 giyindiği	 odadan	 çıkıp	 tuvalete

koşarken	 çıplak	 görmüş	 olduğu	 anlaşılıyor.

Biri	 gidip	 biri	 gelen	 hizmetçilerine	 de	 biraz	 aynı	 gözle	 bakıyor.	 Benim	 merdivende	 olduğumu

bilmediği	 bir	 gün,	 yalnızca	 iki	 ay	 kalan	 ufak	 tefek	 esmer	 bir	 kıza	 şöyle	 dediğini	 duydum:

-‐	 Sen	 dün	 gece	 bir	 adamla	 beraber	 olmuşsun.	 Hâlâ	 kokuyorsun!

Herkesin	 kendine	 göre	 basamakları	 tırmanma,	 önünde	 açılmış	 yükselme	 yolunu	 izleme	 tarzı	 vardır.	 O

kendisininkini	 bütün	 iradesini	 ortaya	 koyarak	 izledi.	 Saint-‐Martin	 Kapısı'ndan	 Nice'teki,	 Beziers'deki,



Avignon'daki	 evlere,	 nihayet	 oradan	 da,	 olgunluğa	 erince,	 ipekliler	 giyinmiş,	 mücevherlerle	 süslenmiş

olarak	 Madeleine	 Meydanı	 ya	 da	 Richelieu	 Sokağı	 civarındaki	 bir	 müesseseyi	 idare	 ermeye..

Son	 aşama	 kendi	 hesabına	 iş	 kurmak	 ve	 gerçek	 bir	 ticarethane	 işletmek	 değil	 miydi?	 Müşterileri

arasından	 ya	 da	 başka	 yerden,	 ona	 gerekli	 saygınlığı	 sağlayan	 namuslu	 ve	 sakin	 bir	 adam	 seçti.	 Emile

Doyen'i	 küçük	 ilanlar	 aracılığıyla	 bulmuş	 olma	 ihtimalini	 dışlamıyorum.

Derken,	 evlenip	 Emniyet	 Müdürlüğü'nün	 sokak	 kızları	 listesinden	 adı	 silindi.	 Kendine	 ait	 bir

dükkânda,	 bir	 kitabevi

tezgâhının	 arkasında,	 emrinde	 bir	 hizmetçiyle	 yaşıyor.

Bir	 zamanlar	 büyük	 ihtimalle	 güzelmiş.	 Küçümsemeyle	 şöyle	 dediğini	 duymak	 bunu	 anlamak	 için

yeterli:

-‐	 Şu	 biçimsiz,	 çirkin	 kadınlar...

Erkeklerin	 anatomisi	 konusunda	 da	 daha	 merhametli	 değil.	 Çeşit	 çeşit,	 her	 yaştan,	 her	 pozisyonda

çıplaklıklar	 görmüş.

Günün	 birinde	 yaşlanıyor,	 yüzü	 çöküyor,	 göğüsleri	 sarkıyor	 ve	 bacakları	 kalınlaşmaya	 başlıyor.

Yanılıyorsam	 da	 fark	 etmez,	 çünkü	 kimseye	 kötülük	 etmiyorum	 ve	 yazdıklarımı	 okumayacağı

muhakkak.	 Onun	 gibi	 bir	 kadın	 dişiyle	 tırnağıyla	 mücadele	 etmiş,	 hâlâ	 hastalığı	 kabul	 etmediği	 gibi

yaşlılığı	 da	 sonuna	 kadar	 kabul	 etmemiş	 olmalı.

...	 Ta	 ki	 Emile	 Doyen'in,	 o	 sakin,	 zavallı,	 özellikle	 seçilmiş,	 tutkusuz,	 hırsı	 olmayan	 Doyen'in,

kendisinin	 de	 bir	 zamanlar	 geldiği	 sokaklarda	 bulduğu	 gazete	 satan	 küçük	 bir	 kız	 için	 onu	 terk	 eden

Doyen'in	 mektubunu	 alana	 kadar. .

Sanırım	 pencereyi	 o	 gün	 kapattı.	 Hem	 gerçek	 hem	 mecazi	 anlamda,	 zira	 yukarıda,	 yatağını	 bulvardaki

gidiş-‐gelişlerin	 görülemeyeceği	 bir	 yere	 bile	 bile	 koydu.

Dışarıda	 olanlar	 onu	 ilgilendirmiyor.	 Ne	 dışarının	 seslerini	 istiyor,	 ne	 kokularını.

O	 beni	 daha	 ilk	 günden	 anladıysa,	 kendi	 açımdan	 belki	 ben	 de	 aynı	 nedenlerden	 dolayı	 onu

anlamışımdır.	 Kendini	 kapattı.	 Artık	 yalnızca	 kraliçelerin,	 gözdelerin	 ve	 meşhur	 kibar	 fahişelerin

hikayeleriyle	 beslediği	 kendi	 hayatı	 ona	 yetiyor.

Birtakım	 ufak	 tefek	 olaylara	 dayandığımdan	 söz	 ettim.	 Her	 şeyden	 önce,	 en	 üst	 raftaki	 kitapların

arkasında,	 ancak	 el	 altından	 satılan	 erotik	 kitaplar	 buldum.	 İlk	 iki	 yıl,	 bazı	 bazı,	 diğerlerinden	 farklı

bir	 müşterinin	 camlı	 kapıyı	 ittiği	 oldu;	 çoğu	 orta	 yaşın	 üstünde,	 her	 zamanki	 kitabevi	 müşterisinden

farklı	 bir	 toplumsal	 konumu	 olan	 erkeklerdi.

Beni	 görünce	 şaşırırlar,	 duraksarlar,	 çekinerek	 sorarlardı:

-‐	 Kitabevi	 el	 mi	 değiştirdi?	 Ya	 da:

-‐	 Yoksa	 Madam	 Annelet	 artık...

-‐	 Madam	 Annelet	 şu	 an	 burada	 değil.	 Ben	 yardımcısıyım.	 Bazen	 hasta	 ya	 da	 yorgun	 olduğunu

söylerdim.	 Onun	 yukarıdan	 dinlediğini	 bilirdim.

-‐	 Ben	 yardımcı	 olabilir	 miyim?

-‐	 Teşekkür	 ederim.	 Başka	 zaman	 gelirim...	 Beni	 odaya	 çağıran	 çıngırağı	 beklerdim.

-‐	 Nasıl	 biriydi?

Adamı	 tarif	 ederdim,	 kimden	 söz	 ettiğimi	 hemen	 anladığını	 adım	 gibi	 bilirdim.	 Üstünde	 durmaz	 ve

bana	 bir	 açıklama	 yapmaya	 da	 çalışmazdı.

Önceleri,	 dükkânla	 ardiye	 arasındaki	 perdenin,	 kitabevi	 güç	 bela	 iş	 yapmaya	 başladığı	 sıralarda,

oraya	 uzun	 koltukla	 aynı	 zamanda	 konduğunu	 düşündüm.	 Perde	 çubuğuyla	 vidalan	 inceledikten

sonra,	 bunların	 yıllardır	 orada	 olduklarını	 anladım,	 uzun	 koltuğun	 arkasındaki	 duvar	 kâğıdı	 öbür

taraflar-‐dakinden	 çok	 daha	 canlı	 bir	 renkteydi.

Yalnızca	 erotik	 kitaplar	 satılmıyor,	 aynı	 zamanda	 meraklısı	 bunları	 uydurma	 bir	 oturma	 odası	 havası

verilmiş	 bu	 ardiyede	 karıştırabiliyordu.	 Madam	 Annelet'nin	 eşliğinde	 mi?	 Daha	 genç	 bir	 tezgâhtar	 kız

eşliğinde	 mi?	 İyi	 eğitilmiş	 bir	 hizmetçi	 eşliğinde	 mi?

Bilmiyorum.	 Beni	 ilgilendirmez.	 Hayatlarımızın,	 onunkiyle	 benimkinin	 belli	 bir	 anda	 yaşanmış	 tam

bir	 yıkım	 ve,	 bunun	 sonucunda,	 bir	 yalnız	 kalma	 isteği	 dışında	 hiçbir	 ortak	 yönü	 yok.

Aslında	 her	 ikimiz	 de,	 birbirimizi	 kollayarak,	 karşılıklı	 düşüncelerimizi	 kestirmeye	 çalışarak,	 tuhaf	 bir

oyun	 oynuyoruz;	 başlangıçta	 Bib	 ile	 benim	 aramda	 olduğu	 ve	 icabında	 hâlâ	 da

olduğu	 gibi.

Onun	 köpeği,	 kedisi,	 kırmızı	 balığı,	 pencere	 pervazında	 sardunyası	 yok.	 Onun	 gözünde	 salona	 doğru

ittiği	 o	 çıplak	 ve	 isimsiz	 kızlardan	 farkı	 olmayan	 bir	 hizmetçisi	 var	 sadece.

Perşembeleri,	 gruplar	 halinde	 ya	 da	 tek	 başlarına	 gelen	 okullu	 delikanlılarla	 genç	 kızlar	 yüzünden,	 en



yoğun	 günlerimden	 biridir.	 Hemen	 hemen	 hepsini	 sima	 olarak,	 bazılarını	 ismen	 tanınm.	 İçlerinde,

ailelerinin	 açtığı	 bir	 hesaplan	 olan,	 mahallenin	 nüfuzlu	 burjuvalarının	 oğullan	 var;	 faturayı	 ay

sonlannda	 ailelerine	 gönderirim.

Arada	 sırada	 vitrinin	 önünden	 geçen	 ve	 camlı	 kapıyı	 itmesini	 uzun	 zamandır	 beklediğim	 biri	 daha

var,	 ama	 itmiyor.	 Olsa	 olsa	 üç	 yüz	 metre	 ötede	 oturuyor.	 Tezgâhın	 arkasında	 benim	 olduğumu	 bildiği

için	 mi	 kitaplarını	 başka	 yerden	 alıyor	 acaba?

Her	 zaman	 olduğu	 gibi,	 öğleden	 sonra	 on	 defa	 çıngırak	 çaldı.

-‐	 Ne	 istediler	 Fe1ix?	 	 	 .

-‐	 Garnier'den	 çıkmış	 bir	 Stendhal.

Gözünün	 her	 yerde	 olmasına	 alışmış	 bir	 kere.	 Eskiden,	 çalıştırdığı	 kızları	 da	 aynı	 şekilde	 sorguya

çekerdi	 herhalde:

-‐	 Ne	 istedi	 senden?

Haftanın	 diğer	 günlerine	 göre	 daha	 geç,	 saat	 altı	 buçukta	 kapatıp,	 demir	 kepengi	 indirmek	 üzere

manivelamla	 dışan	 çıktım.	 Elden	 düşme	 kitaplar	 kurusunu	 Renee'nin	 yardımıyla	 içeri	 aldıktan	 sonra

hasılatı	 yukarı	 götürdüm.	 Mutfaktan	 etli	 kuru	 fasulye	 kokusu	 geliyordu.	 Oda	 çok	 sıcaktı	 ve	 Madam

Anne-‐let'nin	 zayıf	 göğsü	 hırkanın	 altında	 neredeyse	 çıplaktı.	 Paralan	 saydıktan	 ve	 zarfa	 koyduktan

sonra,	 üzerinde	 durulmaya	 değmez	 bir	 şey	 söz	 konusuymuşçasına,	 yüzüme	 bakmadan	 şöyle	 dedi:

-‐	 Benden	 ayrılmayı	 mı	 düşünüyorsunuz	 Felix?

İşte	 ancak	 o	 zaman	 gözlerini	 bana	 doğru	 kaldırdı	 ve	 gözlerinde	 gerçek	 bir	 endişe	 okur	 gibi	 oldum.

Sorusu	 beni	 şaşırttığından	 hemen	 cevap	 vermedim,	 o	 da,	 sadece	 kendi	 kendiyle	 alay	 ederken	 yaptığı

gibi,	 kuru	 bir	 gülüşle	 ekledi:

-‐	 Yeni	 yüzlerden	 hiç	 hoşlanmadığımı	 bilirsiniz...

Bir	 baş	 hareketiyle	 hizmetçinin	 gidip	 geldiği	 mutfağı	 gösterdi.

-‐	 Kızlar	 konusunda	 benim	 için	 fark	 etmiyor.	 Hepsi	 aynı,	 yanımda	 çok	 uzun	 süre	 tutarsam	 çekilmez

olurlar.

Bu,	 benimle	 ilgili	 olarak	 durumun	 farklı	 olduğu	 anlamına	 geliyordu.

-‐	 Sizden	 aynlmaya	 niyetim	 olduğunu	 size	 düşündüren	 nedir?

-‐	 Bilmiyorum.	 Bir	 süredir	 hissediyorum	 bunu.	 Ve	 birden,	 beni	 hayrete	 düşürerek:

-‐	 Doktoru	 ne	 zaman	 gördünüz?

-‐	 Son	 defa	 mı?	 Yakında	 altı	 hafta	 olacak.

-‐	 O	 sersem	 size	 ne	 söyledi?

Geri	 çekilmek	 için	 çok	 geçti.	 Soruların	 beklenmedik	 oluşu	 beni	 hazırlıksız	 yakalamıştı.	 Kaçak

oynamaya	 çalıştım.

-‐	 Yeni	 bir	 şey	 değil...	 -‐Yani?

Pardösüm	 sırtımdaydı,	 zira	 yukan	 sadece	 bir	 dakikalığına	 çıkmıştım,	 ve	 yatakta	 oturan	 saçlan	 boyalı

o	 kadının	 karşısında,	 başım	 neredeyse	 basık	 tavana	 değerek,	 iri	 yan,	 gevşek	 ve	 gülünç	 görünüyor

olmalıydım.

-‐	 Size	 ne	 kadar	 zaman	 veriyor?	 Alçak	 sesle,	 utanarak	 itiraf	 ettim:

-‐	 İki	 yıl.	 Belki	 üç...

-‐	 Hepsi	 için	 mi?

Bu	 kelimelerin	 ne	 ifade	 ettiğini	 anlayacağımı	 biliyordu.	 Ya	 talak	 olmadan,	 yatağa	 çakılı	 kalmadan	 ya

da	 hastaneye	 kaldı-‐

nlmadan	 önce	 iki	 yıl	 değil.	 Hayır!	 Hepsi	 için	 iki	 yıl.	 Kesin	 son	 için.

Evet	 anlamında	 başımı	 salladım	 ve	 isyan	 hissiyle	 gerilen	 vücudunun	 titrediğini	 hissettim.	 Dirseğinin

üzerine	 dayanıp	 kalkarak,	 bana	 neredeyse	 bağırdı,	 sesi	 gene	 kabalaşmıştı.

-‐	 Siz	 de	 ona	 inanacak	 kadar	 aptalsınız	 değil	 mi?	 Ha?	 Söyleyin!

-‐	 Bana	 dedi	 ki...

-‐	 Erkeklerin	 hepsi	 aynı.	 Ona	 inandınız	 biliyorum,	 günbegün	 bunu	 yüzünüzden	 okuyorum.	 Bu	 fikri

kafanıza	 soktu	 ve	 o	 zamandan	 beri	 kafanızda	 geliştiğini	 hissediyorum.	 İnsanın	 ancak	 istediği	 zaman

öleceğini	 bilmiyor	 musunuz	 a	 budala?

Konuştuğu	 kişi	 artık	 ben	 değildim,	 kendisiydi.	 Tepeden	 tırnağa	 öyle	 bir	 titremeye	 tutulmuştu	 ki

gerginlik	 dayanılmaz	 bir	 hal	 almıştı.

-‐	 Size	 ne	 söylediğimi	 duydunuz	 mu?	 Bu	 bir	 irade	 meselesi.	 Mesela	 ben,	 ölmek	 istemiyorum	 ve	 onların

o	 pis	 ilaçlarını	 almadığım	 ve	 perhizlerini	 tatbik	 etmediğim	 halde,	 ancak	 kendim	 istediğim	 zaman

öleceğimi	 biliyorum.	 Oysa	 siz,	 koca	 adam,	 diplomalı	 bir	 şarlatan	 iki	 yıllık	 ömrünüz	 kaldığını	 bildirdi



diye	 sapsarı	 kesiliyorsunuz!	 Herifçioğlu	 bunu,	 bir	 cenaze	 levazı-‐matçısı	 suratıyla,	 ciddi	 bir	 edayla

söylemiştir	 muhakkak.

"Bunun	 bir	 cinayet	 olduğunu	 anlamıyor	 musunuz?	 O	 beylerin	 keyfine	 kalmış!	 Dilinizi	 çıkarın!

Nabzınıza	 bir	 bakalım!	 Şuraya	 dokunduğumda	 ağrıyor	 mu!	 Ben	 de	 öyle	 düşünmüştüm.	 Ya	 şurası?	 He,

he!	 Ya	 dışkınız?	 Ha,	 ha!	 Otobüsün	 arkasından	 koştuğunuzda	 soluğunuzun	 kesildiğine	 bahse	 girerim.

Soyunun.	 Tabii	 sigara	 içiyorsunuz.	 Abur	 cubur	 yiyorsunuz,	 yağlı	 maddeler,	 ekmek,	 tatlılar!	 Elbette!

Uzanın.	 Evet	 böyle.	 Kımıldamayın. .

"Siz	 Felix,	 sizin	 de	 başkaları	 gibi	 oyuna	 geldiğinizi	 düşündükçe!	 Terlemeye,	 lastik	 eldivenli	 parmağını

gerinize	 sokan

beyefendinin	 bakışını	 kollamaya	 başladınız.	 Gerinize	 sokmadı	 mı	 parmağını?	 Buna	 şaştım.	 O	 adamlar

parmaklarını	 deliklere	 sokmaya	 bayılırlar. .

"İki	 yıl!	 Belki	 üç,	 bir	 daha	 sigara	 içmemek,	 kızlara	 el	 sürmemek,	 tuzsuz	 peksimetler	 ve	 makarna

yemek	 kaydıyla,	 değil	 mi?

"Ben	 doktorlan	 kapının	 önüne	 koyuyorum	 ve	 hepsini	 gömecek	 kadar	 da	 çok	 yaşayacağım."

Aniden	 gerildiği	 gibi	 aniden	 de	 gevşedi.	 Şimdi	 tavana	 bakıyordu	 ve	 farklı	 bir	 sesle	 şöyle	 dedi:

-‐	 Yapacak	 mısınız?

Neyi	 diye	 sormadım.	 Hiçbir	 şey	 demedim.	 Bir	 süre	 sustuktan	 sonra	 ekledi:

-‐	 Ne	 zaman?

-‐	 Bilmiyorum.

Apışıp	 kalmıştım.	 Kendimi	 oğlan	 çocuğu	 gibi	 hissediyordum.	 Derken,	 her	 zamanki	 o	 sert	 gülüşüyle

güldü.

-‐	 Bu	 da	 bir	 şey.	 Pekâlâ	 Felix,	 karar	 vereceğiniz	 zaman	 beni	 bir	 hafta	 önceden	 uyarın	 ki	 yerinize	 birini

bulayım.	 İnanın	 bana,	 önce	 onun	 hasta	 olmadığından	 emin	 olacağım. .

Bu	 konuşma	 yüzünden	 mi	 dün	 akşam	 bu	 deftere	 bir	 şey	 yazmadım?	 Pazar	 günü	 Montmartre'da,	 iki

kısacık	 cümle	 her	 şeyi	 yeniden	 gözden	 geçirmeme	 yetecek	 kadar	 beni	 allak	 bullak	 etmişti.

-‐	 Çok	 yorgun	 değilsin	 ya?

-‐	 Yok	 canım...	 Ben	 iyiyim!...

Perşembe	 günü,	 transa	 girmiş	 büyücü,	 kudurmuş	 gibi	 bana	 bağırdı:

-‐	 İnsanın	 ancak	 kendi	 istediği	 zaman	 öleceğini	 bilmiyor	 musunuz	 a	 budala?

Haydi	 Bib!	 Yatma	 vakti	 geldi.	 Yarın	 başka	 bir	 gün.

16	 Kasım	 Cumartesi

Sabahın	 2'si

Kalkmayı	 yeğledim.	 Gece	 yansına	 doğru	 yatağa	 yattığımdan	 beri	 uyanıktım,	 uyukladımsa	 da	 bilincim

yerindeydi.	 Düşüncelerim	 rüya	 biçimine	 büründüğünde	 bile,	 kendimi	 yatağımda,	 eğik	 tavanın	 altında,

şişman	 ve	 sağlıksız	 olarak	 görüyor	 ve	 sol	 bacağımda	 Bib'in	 ağırlığını	 hissediyordum.

Sık	 sık	 böyle	 uykuyla	 uyanıklık	 arasında	 gidip	 geldiğim	 olur.	 Bazı	 geceler	 beş	 altı	 defa	 saate	 bakar,

beni	 sabahtan,	 gündelik	 hareketlerimden,	 aşağıda	 Bib'in	 sokağa	 fırlayabilmesi	 için	 aralayacağım

kapıdan	 ayıran	 zamanı	 hesaplarım.

Lambayı	 söndürdükten	 sonra	 bir	 ara,	 tam	 da	 köpeğimi	 düşündüm.	 Bir	 köpek	 demekten

hoşlanmıyorum.	 Beş	 yıldır	 onunla	 yaşıyorum.	 Onu	 sahipsiz	 hayvanlar	 merkezinden	 alıp	 eve

getirdiğimde,	 tahminen	 üç	 dört	 yaşında	 olduğunu	 söylemişlerdi.	 Demek	 ki	 şimdi	 dokuz	 yaşında,	 bu

da	 bir	 kanişin	 normal	 ömrünün	 yarısını	 geçtiği	 anlamına	 geliyor.

Sonuçta	 o	 ve	 ben	 aynı	 yaştayız.	 Sırtı	 giderek	 gerginleşip	 vücudu	 kalınlaşıyor,	 ama	 gene	 de	 küçük

toplarıyla	 oynamaya,	 ölü	 taklidi	 yapmaya	 ve,	 daha	 seyrek	 olarak,	 ters	 takla	 atmaya	 devam	 ediyor.

Bir	 ara	 onu	 yatağımın	 üstünde	 gördüm;	 benim	 kadar	 iri	 ve	 büyüktü,	 koca	 kafasını	 kederli	 bir	 merakla

incelediği	 yüzümün	 üzerine	 eğmişti.

Zihnimden	 geçen	 tek	 nahoş	 görüntü	 bu	 değildi.	 Madam	 Annelet'yi	 de	 gördüm;	 odasında,	 ölüme	 kızıp

köpürmüş	 bir

halde.	 Ölümle	 ilgili	 söylediği	 her	 şey,	 kudurmuşçasına	 ona	 meydan	 okuması,	 hep	 korkudan.	 Birden

cansız,	 çürümekte	 olan,	 insanların	 kurtulmak	 için	 hemen	 toprağa	 gömdükleri	 bir	 nesne	 oluverme

fikri	 karşısında	 paniğe	 kapılıyor.

Ölmekten	 korkmayan	 benden	 daha	 mı	 sakin	 uyuyor?	 Günün	 ilk	 belirtilerini	 sabırsızlıkla	 mı	 bekliyor?

Perşembe	 akşamı	 karşısında	 apışıp	 kaldım,	 ne	 diyeceğimi	 bilemedim,	 babamın	 karşısındayken	 de

bazen	 böyle	 olurdum.	 Babam	 geldi	 gözümün	 önüne,	 belki	 de	 tıpkı	 eskiden	 olduğu	 haliyle.

Sandalyemle	 geriye	 kaykılmış,	 ayaklarım	 çimentodan	 beyazlaşmış	 kalasların	 üstünde,	 güneşin



altında	 okuyarak	 saatler	 geçirdiğim	 Pu-‐teaux'daki	 evimizin	 avlusu	 geldi	 gözümün	 önüne.

-‐	 Sandalyeyi	 kıracaksın	 Felix!

Annemi	 gözümün	 önüne	 getirmeye	 çalıştım.

Neden?	 Neden?	 Sorular,	 gene	 ve	 hep	 sorular,	 onlara	 kesin	 bir	 cevap	 bulduğumu	 sanıyordum,	 halbuki

hâlâ	 bir	 o	 kadar	 soru	 işareti	 var.

Usulca	 yatağımdan	 kalktım.	 Işığı	 yakmama	 gerek	 yoktu	 çünkü	 ay	 neredeyse	 yusyuvarlaktı	 ve	 çatı	 kah,

Bib'in	 biçimini	 seçebileceğim	 ve	 aralık	 gözlerini	 görebileceğim	 kadar	 aydınlıktı.

Önce,	 tuvalete	 gittiğimi	 sandı.	 Pencereye	 yöneldiğimi	 görünce	 ne	 yapacağını	 kestiremedi	 -‐benim

eskiden	 ailemleyken	 ne	 yapacağımı	 kestiremediğim	 gibi-‐,	 tekrar	 uykuya	 dalmanın	 bencil	 arzusuyla

beni	 izleme	 görevi	 -‐bunun	 kafasında	 bir	 görev	 olduğunu	 sanıyorum-‐	 arasında	 kaldı.

Annemle	 babamı	 severdim.	 Birçok	 insanı	 "sevdim".	 Bu	 tam	 olarak	 ne	 demek?

Masama	 oturup	 bu	 satırları	 yazmadan	 önce,	 ayakta	 durup	 sokağa,	 sokaktaki	 evlere,	 tabelalara	 ve	 üç

sokak	 lambasına	 bakarak	 yaklaşık	 çeyrek	 saat	 geçirdim.	 Gökyüzü	 berrak,	 görünürde	 hiç	 bulut	 yok.

Bütün	 gün	 soluk,	 düz	 bir	 maviydi,	 nere-‐

deyse	 hiç	 gölge	 vermeyen	 soğuk	 bir	 güneş	 vardı.	 Şimdi	 gümüşi	 bir	 renk	 almış,	 damların	 üstünde

kocaman	 bir	 ay	 var	 ve	 her	 şey	 hiçlikteki	 hareketsizlik	 içindeymiş	 gibi	 görünüyor,	 her	 şey	 bana	 dişçi

koltuklarının	 üstündeki	 lambayı	 hatırlatan	 düz	 bir	 ışığa	 boğulmuş.

Madam	 Annelet'yle	 benim	 aramdaki	 fark. .	 Kafamı	 meşgul	 eden	 düşüncelerde	 tuttuğu	 yerden	 dolayı

kızıyorum	 ona;	 benim	 hakkımda	 düşündüklerini	 düşündüğünden	 dolayı	 da	 kızıyorum	 ona.	 Yanılıp

yanılmadığını	 bana	 sormaya	 tenezzül	 etmeden,	 her	 şeyi	 sezinlermiş	 edasıyla	 bana	 baktığı	 için

kızıyorum	 ona.

Annem	 böyleydi.	 Onun	 gibi	 zayıf	 ve	 esmer.	 Benden	 daha	 uzun	 ve	 daha	 geniş	 olan	 büyükbabam	 Desire

Allard,	 piyano	 ve	 keman	 çalan	 ufak	 tefek	 sıska	 bir	 kadınla	 evlendiği	 için	 babamı	 hiç	 bağışlamadı,

bizzat	 babamın	 da	 zamanla	 bundan	 pişman	 olmadığından	 emin	 değilim.

Madam	 Annelet	 kalabalıktan	 çıkmak,	 nihayet	 yalnız	 kendisiyle	 ilgilenebileceği	 ufak	 bir	 parça	 alana

sahip	 olmak	 için	 mücadele	 etti.	 Etrafında	 beş	 milyon	 Parisli'nin	 nefes	 aldığının,	 yediğinin,	 çalıştığının

farkında	 mı?	 Öyle	 yakınındalar	 ki,	 kapalı	 pencerelerine	 rağmen	 nefeslerini	 içine	 çekmeye	 mecbur.

Kendisi	 uykuya	 daldığı	 sırada	 dünyanın	 öbür	 ucunda	 insanların	 uyandığını;	 trenlerin,	 gemilerin,

uçakların	 yirmi	 dört	 saat	 boyunca	 karanlıkta	 ya	 da	 göz	 alıcı	 aydınlıkta	 yollarını	 aradıklarını

düşündüğü	 oluyor	 mu	 hiç?

O	 gerçekten	 yalnız	 yaşıyor.	 Ben	 değil.	 Az	 önce	 alnım	 cama	 dayalı,	 ay	 ışığının	 aydınlattığı	 grimtırak

duvarlara,	 kapalı	 panjurlara,	 boş	 balkonlara	 bakıyor	 ve	 içinde	 insanların	 bulunduğu	 kutu	 kutu	 evleri

düşünüyordum.

Vosges	 Meydanı'ndaki	 bir	 başka	 ön	 cepheyi,	 ilk	 kattaki	 pencerelerden	 daha	 az	 yüksek	 olan	 ikinci

kattaki	 üç	 pencereyi	 hayalimde	 canlandırmak	 için	 çaba	 sarf	 etmeme	 gerek	 yoktu.	 O

daireye	 hiç	 girmedim.	 Benim	 satın	 almış	 olduğum	 mobilyalar,	 benim	 seçmiş	 olduğum	 halılar	 olmalı

içinde.

Dışarıdan	 anladığım	 kadarıyla	 büyük	 değil,	 muhtemelen	 iki	 yatak	 odası	 var,	 artı	 oturma	 odası,	 mutfak

ve	 banyo.

Çocuklar	 artık	 beraber	 uyuyacak	 yaşta	 değiller.	 Oturma	 odasındaki	 bir	 divanda	 yatmıyorsa	 eğer	 -‐ki

bu	 beni	 şaşırtır-‐Philippe'in	 kendi	 odası	 vardır,	 dolayısıyla	 Anne-‐Marie	 ve	 bu	 ay	 on	 dört	 yaşına	 girecek

olan	 Nicole	 aynı	 odada	 uyuyorlardır.	 Bir	 zamanlar	 Anne-‐Marie'yle	 benim	 olan,	 bizim	 yatağımızda	 mı

uyuyorlar?	 Benim	 için	 hiç	 fark	 etmez.	 Bunu	 düşünürken	 duygulanmıyorum.	 Bu	 gece	 Paris'in	 çatılarını

aydınlatan	 aynı	 soğuk	 ışıkta	 görüyorum	 onları.	 Philippe	 ve	 Nicole	 benim	 çocuklarım.	 Bütün	 babalar

gibi,	 onlar	 dünyaya	 gelmek	 için	 mücadele	 ederken	 ben	 hastanenin	 koridorlarını	 arşınladım.

Düşündüğüm	 bir	 daire	 daha	 var,	 bana	 daha	 yakın,	 Beau-‐marchais	 Bulvarı'nda,	 kitabevi	 gibi

Arquebusiers	 Sokağı'nın	 sağında	 değil	 solunda,	 Republique	 Meydanı'na	 doğru.

Oraya	 daha	 iki	 yıl	 önce	 taşındılar:	 Monique,	 Anne-‐Ma-‐rie'den	 üç	 yaş	 büyük,	 yani	 kırk	 üç	 yaşında,

Daniel,	 on	 yedi	 yaşında	 ve	 kız	 kardeşi	 Martine,	 on	 beş	 yaşında.

Dördüncü	 katta	 oturuyorlar,	 binanın	 bir	 ucundan	 diğerine	 bir	 balkon	 uzanıyor,	 her	 katta	 iki	 daire

olduğundan	 mızrak	 demiri	 biçiminde	 bir	 parmaklık	 balkonu	 ikiye	 bölüyor.

Üç	 insan	 kümesi	 -‐	 Bib'le	 ben	 bir	 insan	 kümesi	 sayılabilirsek	 tabii.	 Beaumarchais	 Bulvarı'ndaki

dükkânı	 unutuyordum,	 orada	 ister	 istemez	 Madam	 Annelet'nin	 kümesine	 dahil	 oluyo-‐

rum.

Peki	 ya	 bağlar?	 Doğru	 kelimeyi	 bulamıyorum.	 Titreşimler	 diye	 yazmak	 geliyor	 içimden.	 Pazar	 günü



öğleden	 sonra,	 sanki	 büyük	 orgların	 ezgileri	 onları	 taşıyormuşçasına	 Saint-‐Pierre	 merdivenini

tırmanan	 iki	 sakatın	 arasında	 titreşimler	 olduğu	 hissediliyordu.

Oradalar,	 her	 biri	 kendi	 hanesinde,	 Madam	 Annelet'nin	 hizmetçisi	 Renee	 de	 kendininkinde,	 altıncı

katta.	 Her	 biri	 nefes	 alıyor,	 rüya	 görüyor,	 tıpkı	 hafif	 hafif	 inleyerek	 bacaklarını	 sallayan	 Bib	 gibi.

Olaylar	 gelişmeleri	 gerektiği	 gibi	 gelişmiyor.	 Hayattan	 bahsetmiyorum,	 keyifsizce	 ve	 yılgınlıkla

sayfalarını	 karalamaya	 devam	 ettiğim	 bu	 defterden	 bahsediyorum.	 Başlarken,	 düşüncem	 her	 şeyi

açıklığa	 kavuşturmaktı,	 sadece	 başkalan	 için	 değil	 -‐başkaları	 yazdıklarımı	 okuyacak	 olursa	 eğer-‐

kendim	 için.	 Bunu	 başarabileceğimden	 aşağı	 yukarı	 emindim.

Hakikate	 ulaşmak	 için	 durumumu	 samimiyetle,	 icabında	 acımasızca	 ortaya	 koymak	 yeterliydi.

Herkes,	 hayatının	 belli	 bir	 anında,	 durum	 saptaması	 yapma	 isteğini	 az	 çok	 duymaz	 mı?	 Herkes

kendini	 başkalarından	 farklı	 hissetmez	 mi	 ve	 anlaşılmadığından	 dolayı	 acı	 çekmez	 mi?

Mesela	 bir	 kadını	 ele	 alın,	 hangisi	 olursa,	 en	 akıllısı,	 en	 dengelisi,	 kelimenin	 genelgeçer	 anlamında	 en

erdemlisi.	 Ona	 ciddi	 ciddi,	 huzursuz	 bir	 edayla	 bakın.	 Ben	 bunu	 yaptım.	 Bütün	 erkekler	 yapmıştır.

-‐	 Sizi	 anlamaya	 çalışıyorum. .

-‐	 Neyi	 anlamaya?...

-‐	 Biliyorsunuz	 işte;	 bunu	 size	 ilk	 söyleyen	 ben	 değilimdir...	 Kim	 olursanız	 olun,	 sizi	 dinlemeye	 başlar.

-‐	 Siz	 diğerleri	 gibi	 değilsiniz...	 Sanki	 sizde	 bir...

İster	 bir	 dâhi,	 ister	 bir	 gerizekâlı	 olsun,	 aynı	 şey	 bir	 erkek	 için	 de	 geçerlidir.

-‐	 Hayatınızın	 hikâyesini	 yazsaydınız	 eminim	 ki...

Ne	 olduğu	 bilinmeyen	 bir	 şeyden	 meydana	 gelmiş	 bir	 uzayda,	 daha	 sıcak	 ya	 da	 daha	 soğuk

milyonlarca	 başka	 küçük	 dünya	 arasında,	 boşlukta	 yüzen	 küçücük	 bir	 dünya;	 pek	 yakında	 tiksintiyle

başından	 atılan	 bir	 madde	 haline	 gelecek	 olan	 minicik	 bir	 insan,	 büyük	 bir	 ciddiyetle	 hayatının

hikâyesini	 yazma-‐

ya	 girişiyor.

Hangi	 hayatın?	 Kendi	 hayatının	 tabii	 ki!	 Beyni	 olduğunu	 sandığı	 yerde	 olup	 bitenlerin	 hikâyesini.

Okulda	 ona	 defalarca	 şöyle	 demişlerdi:

-‐	 Felix,	 kendinizi	 başkalarından	 daha	 akıllı	 sanmakla	 hata	 ediyorsunuz.	 Kurallar	 herkes	 için

konmuştur. .

Ona	 şunu	 da	 öğretmişlerdi:

-‐	 Ana	 babanı	 sevmelisin.

Ve	 onları	 saymalısın.	 Onlara	 itaat	 etmelisin.	 Karşında	 çorba	 içen	 bir	 kadınla	 bir	 erkek	 değil.	 Bir	 anne

ve	 bir	 baba.

Büyükbaba	 ise,	 kiliselerin	 vitraylarında	 görülenler	 gibi	 bir	 çeşit	 peygamber	 ya	 da	 havari.

-‐	 Bana	 karneni	 göster	 bakalım...	 Gene	 bir	 sıra	 geriye	 gitmişsin...	 Beşinci	 olmuşsun	 ancak.

Neyin	 beşincisi?

-‐	 Neler	 oluyor?	 Bu	 dönem	 neden	 daha	 az	 çalıştın?	 Bütün	 meslek	 hayatının	 buna	 bağlı	 olduğunu

unutma. .

Doğru.	 Bir	 meslek	 seçmek,	 bir	 yerlerde	 boş	 bir	 yer	 bulmak	 gerekir,	 şu	 ya	 da	 bu	 katta,	 Puteaux'da,

Neuilly'de,	 Melun	 Devlet	 Hapishanesinin	 bir	 hücresinde	 veya	 Arquebusiers	 Soka-‐ğı'ndaki	 bir	 evde.

Yahut	 da	 Madam	 Annelet	 gibi,	 güney	 ve	 güneybatıdaki	 kerhanelerden	 geçip,	 oradan	 ustaca	 Paris'teki

şık	 randevuevine	 ve	 Beaumarchais	 Bulvan'ndaki	 kitabevine	 kadar	 gelmek	 gerekir.

Bir	 gün	 ya	 da	 bir	 akşam	 kendinizi,	 bir	 gün	 önce	 tanımadığınız	 bir	 insanla	 beraber	 bir	 kahve	 terasında,

bir	 bankta	 ya	 da	 kaldırımda	 yürürken	 bulursunuz.

-‐	 Ne	 düşünüyorsunuz?

-‐	 Sizi...	 Tuhaf	 bir	 gençsiniz...

-‐	 Ne	 bakımdan	 tuhaf?

-‐	 Genç	 bir	 kızla	 dolaşmaya	 çıktığınızda	 hep	 böyle	 susar	 mısınız?

-‐	 İlk	 defa	 oluyor.

-‐	 Neden	 benimle?

-‐	 Bilmiyorum...

O	 farklı	 da	 ondan	 tabii|	 Derken	 kendinden	 bahsetmeye	 başlar.	 Siz	 de	 bir	 an	 önce	 kendinizden

bahsetmek	 istersiniz.	 Herkes	 kendindeki	 farklılıkları	 sayıp	 döker.	 Ten	 de	 farklıdır,	 burun	 da,	 gözler,

kulaklar,	 özellikle	 tadını	 öğrenmekte	 acele	 edilen	 ağız.	 Sonra	 göğüsler	 gelir,	 mutlaka	 tadına	 bakılması

gereken	 cinsel	 organ,	 inlemeler,	 onlar	 da	 farklıdır.

-‐	 Seni	 seviyorum.



-‐	 Benden	 az.

-‐	 Böyle	 bir	 şey	 nasıl	 oldu,	 aklım	 almıyor.

-‐	 Kaderde	 yazılıymış.

Şu	 çirkin,	 buz	 gibi	 ay	 şiirsel	 bir	 hal	 alıyor.

-‐	 Kader	 bizi	 birleştirmeseydi	 ne	 olurdu	 acaba?

-‐	 Hayatım	 aynı	 olmazdı.

-‐	 Benimki	 de	 öyle.

-‐	 İnsanların	 çoğunun	 hayatı	 gibi	 bomboş	 olurdu.	 Gerçek	 aşkı	 o	 kadar	 az	 insan	 tanıyor	 ki!

-‐	 Korkunç	 bir	 şey	 olmalı.

-‐	 Neyse	 ki	 bundan	 haberleri	 yok.

-‐	 Öyle	 mi	 dersin?

-‐	 Eğer	 bilselerdi	 kafalanna	 bir	 kurşun	 sıkarlardı.

-‐	 Ne	 korkunçsun.

-‐	 Seni	 seviyorum!

Annemle	 babamın	 birbirlerine	 böyle	 sözler	 söylemiş	 olmaları	 bana	 inanılmaz	 geliyor.	 Çünkü	 onlar

annemle	 babam.	 Hele	 hele	 büyükannemle	 büyükbabamın.

-‐	 Biz	 ikimiz	 olacağımız	 zaman. .

Bir	 evde,	 bir	 odada,	 bir	 kulübede	 iki	 kişi	 olmak.	 Herkes	 kendi	 hikâyesinin	 en	 önemlisi	 olduğunu

düşünerek,	 kendinden	 bahsetmeye	 devam	 eder.

-‐	 Ya	 bir	 gün	 beni	 artık	 sevmezsen...

-‐	 Sus!	 Bu	 mümkün	 değil...	 Yalnız	 başıma	 kalma	 düşüncesi. .	 İşte!	 Artık	 yalnız	 olmamak.	 Yalnız

olmamak	 için	 iki	 kişi	 olmak.	 Neden	 üç,	 beş,	 on,	 yüz	 değil?

-‐	 Bir	 gün	 sevgilim,	 aşkımızdan	 bir	 varlık	 doğacak...

-‐	 Ah!	 evet...	 İkimizin	 çocuğu...	 Düşünebiliyor	 musun?...	 Bizden!...	 Sadece	 bizden!...

-‐	 Seni	 seviyorum!	 -‐Ya	 ben!

Kalabalık	 artık	 düşmanca	 bir	 kaynaşma,	 bulundukları	 yeri	 hırçınlıkla	 savunan	 bir	 birey	 kitlesi

değildir.	 Bir	 tanıktır.	 Sarmaş	 dolaş	 bir	 çifte	 dönüp	 bakan	 yüzlerdir.

-‐	 Cenaze	 suratlı	 şu	 şişman	 herifi	 gördün	 mü?	 Bize	 nasıl	 bakıyordu...

-‐	 Bize	 imreniyor...

Duygulanan	 yaşlı	 kadın,	 dalga	 geçen	 oğlan	 çocuğu.

-‐	 İsmini	 ne	 koyacağız?

-‐	 Oğlan	 olursa...

-‐	 Ya	 kız	 olursa?

-‐	 Oğlan	 olmasını	 ve	 sana	 benzemesini	 istiyorum...

Üç	 kişi	 olunur.	 Dört	 kişi.	 Öfkeden	 kuduruyorum,	 anlıyor	 musunuz?	 Böyle	 olduğu	 için	 öfkeden

kuduruyorum.	 Bunu	 yazmaya	 ihtiyaç	 duyduğum	 için	 öfkeden	 kuduruyorum.	 Vos-‐ges	 Meydanı'nda	 bir

kadınla	 iki	 çocuk	 var.	 Beaumarchais	 Bul-‐varı'ndaki	 bir	 çatının	 altında	 bir	 kadın	 daha	 var	 iki	 çocukla;

evim	 daha	 yüksek	 olsaydı	 orayı	 görebilirdim.	 Hepsinden	 de	 bir	 bakıma	 ben	 sorumluyum.

Onlarla	 temas	 kurmayalı	 sekiz	 yıl	 oldu.	 Benim	 burada	 olduğumu	 bilmeleri	 düşük	 ihtimal.	 Her

halükârda	 beni	 tanımıyorlar.	 Onlar	 için	 ben	 yokum	 artık.	 Neden	 onlar	 benim	 için	 var	 olsunlar?

Sorumluyum,	 diye	 mi	 yazdım?	 Kimden,	 neden	 sorumlu-‐

yuz?	 Herkes	 elinden	 geleni	 yapıyor;	 ben	 de,	 başkaları	 da,	 elinden	 geleni	 yapmış	 olan	 patronum	 da	 -‐

artık	 bir	 patronum	 var	 çünkü.

-‐	 Ya	 büyükbabam?	 diye	 soracak	 bir	 gün	 bir	 çocuk,	 benim	 tanımayacağım	 bir	 dünyada.

Otuz	 yaşındaki	 bir	 Philippe	 ya	 da	 artık	 küçük	 bir	 kız	 olmayan	 ve	 annesine	 benzeyen	 bir	 Nicole	 şöyle

cevap	 verecek:

-‐	 Büyükbabandan	 bahsetmeyelim.

-‐	 Neden?	 Kötü	 biri	 miydi?

Ne	 demeli?	 Kim	 bilir?	 Belki	 de	 şöyle	 diyerek	 işin	 içinden	 sıy-‐rılacaklardır:

-‐	 Bak,	 o	 başkalanna	 benzemezdi...

Belki	 de	 bu	 yüzden	 bilmek	 isterdim	 ve	 bilinmesini	 isterdim.	 Kötü	 ifade	 ediyorum.	 Hepten

beceriksizim.	 Bu	 arada,	 içerisi	 soğuk.	 Uykum	 yok.	 Tekrar	 yatmak	 istemiyorum.	 Ateşi	 yakacağım,

kendime	 bir	 fincan	 kahve	 yapacağım,	 gene'-‐şu	 masanın	 başına	 geçip	 oturacağım	 ve	 kuşkusuz	 gecenin

geri	 kalanını	 masa	 başında	 geçireceğim.

Tepemin	 üstünde,	 tam	 çatı	 penceresinin	 ortasında	 asılı	 duran	 şu	 aydan	 nefret	 ediyorum.	 Umarım



birazdan	 yer	 değiştirir	 de	 bir	 daha	 onu	 görmem.

Hayır	 Bib,	 kalkma	 vakti	 değil.	 Sahibine	 bakma	 sen.

Uyu	 köpeğim!

Bir	 mayıs	 sabahı,	 saat	 on	 bire	 doğru,	 elimde	 bir	 valiz,	 Melun	 Hapishanesi'nden	 çıktım	 ve	 kendimi

Notre-‐Dame	 Kilisesi'nin	 ön	 avlusunda	 buldum;	 dört	 yılı	 aşkın	 bir	 süre	 bu	 kilisenin	 sadece	 çatılarını	 ve

kulelerini	 görmüştüm.	 Hava	 hafifti,	 güneş	 ısıtıyordu	 ve	 rastladığım	 ilk	 kişi	 başına	 bir	 panama	 şapka

takmış,	 beyaz	 bıyıklı	 yaşlı	 bir	 bey	 olmuştu.

Yolumu,	 yönümü	 şaşırmış	 değildim,	 duygulanmamıştım	 da.	 En	 çok	 kaldırım	 taşlarına,	 kaldırımlara,

evlere	 bakmış,

ayak	 seslerini	 dinlemiş,	 sonra	 da	 meydanı	 geçerek	 dar	 bir	 sokağın	 köşesindeki	 tertemiz	 bir	 kahveye

girmiştim;	 üstünde	 gömleği	 ve	 mavi	 önlüğüyle	 patron,	 kalaydan	 tezgâhın	 arkasında	 şişeleri

yerleştiriyordu.

Puteaux'daki	 ya	 da	 Quartier	 Latin'deki	 bir	 bistroda	 da	 olabilirdim.	 Koku	 aynıydı;	 yer	 döşemesinin,

birkaç	 masanın	 rengi;	 duvarda,	 toplum	 içinde	 sarhoş	 olmaya	 ilişkin	 yasa,	 aperitif	 reklamları	 arasında

asılı	 duruyordu.

-‐	 Bir	 bardak	 beyaz	 şarap.

-‐	 Sek	 mi?

-‐	 Lütfen.

Oraya	 beyaz	 şarap	 için	 gelmemiştim.	 Hayatla	 yeniden	 temas	 kurmak	 içindi	 ve	 patron	 bunu	 anlamıştı.

Meydandan	 geçtiğimi	 görmediği	 halde	 nereden	 geldiğimi	 biliyordu.	 Oradan	 başkalan	 da	 geliyordu

kahveye.	 Bizi	 nasıl	 tanıdığını	 bilmiyorum.	 Yüzümüzün	 renginden	 mi?	 Bakışlarımızdan	 mı?

-‐	 Ee,	 çok	 mu	 zordu?

Hayır	 dedim.	 Doğruydu.	 Zaman	 bana	 uzun	 gelmemişti,	 ve	 her	 şey	 bittikten	 sonra,	 hayatımın	 geri

kalanından	 daha	 kısa	 gelmedi	 mi	 diye	 düşünüyorum.

-‐	 Paris'e	 mi?

-‐	 Evet.

-‐	 Sizi	 bekleyen?	 -‐Yok.

Ona	 teşekkür	 ettim,	 özel	 bir	 şey	 için	 değil,	 benimle	 konuştuğu	 için	 belki,	 sonra	 içtiklerimin	 parasını

ödedim	 ve	 gara	 doğru	 yürüdüm,	 bir	 an	 köprüde	 durup	 Seine'in	 akışını	 seyrettim.

Ne	 hapishaneyi	 son	 bir	 defa	 görmek	 istedim,	 ne	 de	 kaldığım	 bölümün	 çatısını	 bulmaya	 çalışmak	 için

arkama	 dönmeyi.

Garda	 epey	 uzun	 süre	 tren	 bekledim,	 beklerken	 jambonlu	 bir	 sandviç	 yiyip	 bir	 bardak	 beyaz	 şarap

daha	 içtim.

Şeylere	 ve	 insanlara	 artık	 aynı	 şekilde	 bakmadığımı	 sanırım

o	 zaman	 anladım.	 Bunu	 önceden	 tahmin	 etmiştim.	 Şimdi	 tecrübe	 ediyordum.	 Erkekler,	 kadınlar,

yüzler,	 eller,	 tekerlekli	 yük	 arabaları,	 koliler,	 rayların	 üstündeki	 vagonlar,	 bir	 bahçede	 çiçek	 açmış

leylaklar	 görüyordum;	 gürültüleri,	 sesleri	 duyuyordum;	 sandviçlerin,	 fıçı	 birasının,	 şarabın	 ve	 alkolün

kokusunu	 tanıyordum.	 Fakat	 dışanda	 kalıyordum.	 Bütün	 bunlar	 benim	 dışımdaydı	 ve	 beni

ilgilendirmiyordu.

Gerçekten	 de	 çıkışta	 beni	 bekleyen	 kimse	 yoktu.	 Ya	 diğerleri,	 benden	 önce	 çıkmış	 olanlar,	 kapının

önünde	 birini	 bulmayı	 o	 kadar	 çok	 istiyorlar	 mıydı?	 Belki	 çalım	 satmak	 için	 bunu	 isteyen	 bazdan

vardır,	 tıpkı	 garda	 yolcu	 edilmekten	 ya	 da	 karşılanmaktan	 hoşlananlar	 olduğu	 gibi.

Trenin	 kapısından	 tanıdık	 manzaralar	 gördüm,	 şurada	 burada	 Seine	 nehrinden	 bir	 parça,	 bir	 bent	 ve

gemiler,	 bir	 bayırın	 dibinde	 oltayla	 balık	 tutan	 biri,	 kum	 ocakları.	 Cöte	 d'Azur	 hatta	 bu.	 Sık	 sık	 mavi

trene	 binmişimdir	 ve	 dönüşte,	 yataklı	 vagon	 garsonu	 Melun'de	 bizi	 kahveyle	 uyandırırdı.

Aklımda	 yığınla	 tasan	 olduğu,	 gelecek	 için	 planlar	 kuracak	 vaktim	 olduğu	 sanılabilir.	 Tersi	 doğru.

Beyaz	 bir	 sayfa	 kadar	 boştum,	 her	 şeye	 kayıtsızdım,	 gülünç	 ayrıntılar	 dışında:	 yanımda	 oturan

adamın	 okuduğu	 gazete,	 izne	 çıkmış	 iki	 askerin	 sohbeti,	 yirmi	 kadar	 fıskiyenin	 suladığı	 geniş	 bir

bostanda	 bir	 an	 görülen	 bostancılar.

Lyon	 Gan'nın	 etrafında	 oteller	 vardır,	 ama	 gar	 civarlarını	 hiçbir	 zaman	 sevmemişimdir.	 Henüz

şehirde	 değilsinizdir,	 ya	 da	 artık	 değilsinizdir,	 ama	 kendinizi	 başka	 yerde	 de	 hissetmezsiniz.

Şu	 mahalleyi	 değil	 de	 bu	 mahalleyi	 seçmem	 için	 hiçbir	 sebep	 yoktu.	 Puteaux'da	 kimsem	 kalmamıştı.

Neuilly	 bir	 hatıradan	 ibaretti	 ve	 kendi	 kendime,	 orada	 gerçekten	 ben	 mi	 oturdum	 diye	 sorduğum

olmuştur.

Kuzey	 Garı'nda	 ya	 da	 Montparnasse	 Gan'nda	 inmiş	 olsam



yapacağım	 gibi,	 dümdüz	 yürüdüm.	 Kendimi	 rıhtımlarda,	 sonra	 Arsenal	 gemi	 havuzunun	 kenannda,	 ve

nihayet	 Bastille	 Meydanı'nda	 buldum.

Derken,	 ucuz	 otel	 tabelalarına	 bakmaya	 başladım,	 zira	 arada	 sırada	 bir	 elimden	 diğerine	 geçirdiğim

valizim	 ağır	 gelmeye	 başlamıştı.	 Sonunda,	 Saint-‐Antoine	 Sokağı'nın	 tam	 yanındaki	 Castex	 Sokağı'nda

bir	 otelin	 beyaza	 boyanmış	 koridoruna	 girdim.

Otel	 sahibi	 kadın,	 tombul,	 boğum	 boğum	 ellerini	 kurularken	 beni	 dikkatle	 süzdü.	 İnsanlann	 temas

kurmadan	 önce	 sakınarak	 birbirlerini	 incelediklerini	 eskiden	 fark	 etmemiştim.	 Ölü	 bir	 zaman	 olur,

karşılıklı	 kaçamak	 göz	 atmalar.

-‐	 Bir	 gecelik	 mi?

-‐	 Eğer	 çok	 pahalı	 değilse	 bir	 haftalık	 ya	 da	 bir	 aylık	 bir	 oda	 istiyorum.

-‐	 Fransız	 mısınız?

-‐	 Evet.

-‐	 Yalnız	 mısınız?

-‐	 Evet.

Bendeki	 bir	 şeyden	 işkillenmişti,	 anlamadığı	 bir	 şeyden,	 ama	 gene	 de	 bana	 avluya	 bakan	 bir	 oda

gösterdi.	 Çıkıp	 Saint-‐Antoine	 Sokağı'nda	 bir	 şeyler	 yedim.	 Bir	 bardak	 beyaz	 şarap	 daha	 içtim,	 sonra

soyunmadan	 yattım	 ve	 uyandığımda	 gece	 olduğunu	 görünce	 şaşırdım.

Bir	 hafta	 boyunca,	 her	 seferinde	 biraz	 daha	 uzağa	 gitmeyi	 göze	 alarak,	 yürüdüm;	 Opera	 Meydanı'na

giden	 otobüse	 bindim,	 bir	 başka	 sefer	 Châtelet'ye	 giden	 otobüse,	 daha	 sonra	 da.. 	 O	 hafta	 boyunca	 bir

defa	 bile	 yağmur	 yağmadı.	 Havalar	 hep	 iyi	 gitti.	 Kadınlar	 hafif	 ve	 açık	 renk	 baharlık	 elbiseler

giymişlerdi.	 Kışlık	 giysilerini	 yeni	 çıkarmış	 kadınlann	 o	 özel	 yürüyüşlerini	 unutmuştum.

Yarı-‐çıplaklıkları	 onlara	 cinsel	 bir	 coşkunluk	 veriyor	 ve	 kendileri	 farkında	 olmadan	 onları	 kışkırtıcı

kılıyordu	 sanki.

Pazartesi	 ya	 da	 sah	 günü,	 Haussmann	 Bulvarı'nın	 saygın	 ve	 sessiz	 bir	 binasında	 oturan	 avukatım

Forniol'ün	 bekleme	 salo-‐nundaydım.	 Benim	 davama	 baktığı	 sırada	 da	 yanında	 çalışan	 sekreteri

tanıdım.	 O	 kadar	 değişmiş	 miydim	 ki	 kız	 beni	 tanımadı?

-‐	 Randevunuz	 var	 mıydı?

-‐	 Hayır.

Bana	 bir	 kâğıtla	 kalem	 uzattı:	 isim	 soyadı,	 ziyaret	 sebebi,	 tıpkı	 bakanlıklarda	 olduğu	 gibi,	 cevap

hanesinde	 yan	 yana	 noktalar	 vardı.	 İmzalamakla	 yetindim.

-‐	 Sanırım	 bu	 yeterli	 olur,	 dedim.

Adım	 ona	 hiçbir	 şey	 hatırlatmıyormuş	 gibi,	 şaşırmaksızın,	 meraklanmaksızın	 okudu.

-‐	 Korkarım	 uzun	 süre	 bekleyeceksiniz.	 Avukat	 Forniol	 toplantıda.

Ben	 de,	 eskiden,	 bazı	 ziyaretçiler	 için,	 hep	 toplantıda	 olurdum.

-‐	 Beklerim.

Bekleme	 salonunda	 tek	 başıma,	 hiçbir	 şey	 yapmadan	 oturdum.	 Öğrendiğim	 bir	 şeydi	 bu.

Kımıldamamak.	 Boş	 kalmak.	 Telefon	 zilleri,	 sekreterin	 sesini,	 deri	 kaplı	 bir	 kapının	 ardından	 daha

boğuk	 bir	 erkek	 sesi	 duyuyordum.

Kolunun	 altında	 dosyalar	 taşıyan	 bir	 stajyer	 geçti,	 yeniydi,	 tanımadığım	 bir	 genç.	 Odada	 birini

bulunca	 şaşırmış	 göründü.

-‐	 Avukat	 Forniol'ü	 mü	 bekliyorsunuz?

-‐	 Evet.

-‐	 Sekreteriyle	 görüştünüz	 mü?

-‐	 Evet.

Bana	 bakıp	 neden	 kaşlarını	 çatmıştı?	 Burnumun	 üstünde	 siyah	 benek,	 yüzümde	 kara	 leke	 yoktu.

Kıyafetim	 düzgündü.	 Kıpırdamadan	 sandalyemin	 üzerinde	 bekliyordum.

Deri	 kaplı	 kapıdan	 girdi,	 az	 sonra	 biri	 kapıyı	 aralayıp	 bana	 baktı,	 ama	 oturduğum	 yerden	 onu

göremedim.	 Nihayet	 sekreter,	 Matmazel	 Emma	 ya	 da	 Irma,	 hatırlamıyorum,	 yanıma	 geldi.

-‐	 Avukat	 Forniol	 sizinle	 görüşecek.

Beni	 içinde	 kimsenin	 olmadığı	 büroya	 aldı,	 yer	 gösterdi	 ve	 gözden	 kayboldu.	 Kapısı	 aralık	 olan	 yan

odada	 biri	 konuşuyordu.

-‐	 Endişelenmeyin	 sevgili	 dostum...	 On	 beş	 günlük	 erteleme	 talep	 edeceğim,	 biz	 de	 o	 zamana	 kadar

malum	 şahıs	 üzerinde	 etki	 yapabiliriz. .	 Elbette!. .	 Rahat	 olun. .	 Hasmımız	 daha	 önce	 hiçbir	 şeye

kalkışamaz. .

Telefonda	 konuşuyordu,	 dört	 yıl	 önce	 benimle	 konuştuğu	 sesiyle.



-‐	 Hayır.	 Maalesef	 bu	 hafta	 hiç	 boş	 akşamım	 yok,	 ama	 karınıza	 benim	 karımın	 selamlarını	 ilerin...	 Sakın

bir	 şey	 yapmayın	 ve	 benden	 haber	 bekleyin.. 	 Her	 şey	 yolunda	 gidecek. .

Yine	 aynı	 kelimeler,	 ya	 da	 aşağı	 yukarı	 aynı.	 Şimdi	 de	 biriyle	 alçak	 sesle	 konuşuyordu	 ve	 birkaç

dakika	 sonra,	 sesinden	 farklı	 biri	 olarak,	 sorumluluklarının	 altında	 ezilen	 birinin	 kaygılı,	 ciddi

edasıyla	 içeri	 girdi.

Değişmemişti.	 Hâlâ	 genç	 ve	 şıktı.	 Ayağa	 kalktım	 çünkü	 orada,	 Melun'de,	 kapı	 açılır	 açılmaz	 ayağa

kalkma	 alışkanlığını	 edinmiştik.

Bana	 bir	 göz	 attı	 ve	 şaşkınlığını	 ele	 vermekten	 kendini	 alamadı.

-‐	 Gördünüz	 ya	 çıktınız	 işte...	 diye	 başladı.

Çalışma	 masasının	 arkasına	 geçerken	 aklından	 hesaplamaktaydı.

-‐	 Cezanızın	 bir	 kısmı	 bağışlandı	 demek?	 Yanılmıyorsam,	 serbest	 kalışınıza	 daha	 vardı,	 şey...

-‐	 Altı	 ay.

Nasıl	 olduğumu	 sormadı,	 dostane	 görünme	 zahmetine	 ise	 hiç	 girmedi.

-‐	 Sekreterim	 size	 söylemiş	 olmalı,	 sabah	 saatlerim...

-‐	 Çok	 yüklü...	 Sizi	 tutmaya	 niyetim	 yok.

Varlığım	 sanki	 onu	 tedirgin	 ediyor,	 sıkıntı	 veriyordu.	 Halbuki	 mahkemede	 beni	 hararetle,	 hatta

tutkuyla	 savunmuştu.

-‐	 Size	 nasıl	 yardımcı	 olabilirim?

Elini	 cüzdanına	 atacak	 galiba	 diye	 düşündüm.

-‐	 Çocuklar	 hâlâ	 karımın	 yanındalar	 mı?

Gerçekten	 bir	 hasım	 haline	 geliyormuşum	 gibi,	 biraz	 daha	 içine	 kapandı.

-‐	 Neden	 bana	 bu	 soruyu	 soruyorsunuz?

-‐	 Sorum	 sizi	 şaşırttı	 mı?

Acele	 etmiyor,	 sıkıntılı	 bir	 edayla	 bana	 bakarak	 fildişinden	 bir	 kâğıt	 açacağıyla	 oynuyordu.

-‐	 Dinleyin	 Allard...	 Durumunuzu	 size	 hatırlatmama	 gerek	 yok	 ve	 kâğıtları	 size	 zamanında

ulaştırmışlardır	 sanırım. .

Duygusuz,	 ifadesiz	 duruyordum.	 Soğukkanlılığını	 kaybeden	 oydu,	 şimdi	 de	 kulak	 memesiyle

oynuyordu.

-‐	 Karınız,	 çocuklarının	 soyadından	 farklı	 bir	 soyadı	 olmasın	 diye,	 boşanma	 talebinde	 bulunmadı,

istese	 bulunabilirdi..

-‐	 Boşansaydı	 bile	 benim	 soyadımı	 kullanmasına	 izin	 verirdim...

Böyle	 bir	 görüş	 bildirmemden	 dehşete	 düşerek	 bana	 sertçe	 baktı.	 Ona	 göre	 ben	 burada	 olmamalı,

ortadan	 yok	 olma	 ve	 dahası	 susma	 inceliğini	 göstermeliydim.

-‐	 Gene	 de,	 ayrı	 yaşama	 kararını	 ilan	 ettirmekle	 yetindi.	 Daha	 sonra,	 meslektaşlarımdan	 birinin

tavsiyesi	 üzerine,	 24	 Temmuz	 1889	 tarihli	 yasa	 gereği	 sizin	 babalık	 hakkinizin	 kaldırılmasını	 talep

ederek	 huzurunu	 güven	 altına	 aldı.

Kılım	 kıpırdamıyordu.	 Bildiğime	 göre,	 neden	 kılım	 kıpır-‐dasındı?	 Babalık	 hakkının	 kaldırılması.	 24

Temmuz	 1889	 tarih-‐

li	 yasa,	 madde	 2.	 Az	 önce	 yan	 odada,	 belki	 de	 hafızasını	 tazelemek	 için	 öyle	 fısıldıyordu.

Ellerini	 açarak	 konuyu	 sonuca	 bağladı:

-‐	 Bu	 şartlarda...

-‐	 Nerede	 oturduklarını	 biliyor	 musunuz?	 Kâğıt	 açacağını	 tekrar	 eline	 aldı.

-‐	 Madam	 Allard	 ve	 çocuklarının	 nerede	 oturduklarını	 bildiğimi	 söyleyebilirim.	 Onları	 iki	 aydan	 az	 bir

zaman	 önce	 gördüm	 ve	 iyiler.	 Özür	 dilerim,	 beni	 Adliye	 Sarayı'nda	 bekliyorlar. .

-‐	 Bana	 adreslerini	 vermeyi	 red	 mi	 ediyorsunuz?

-‐	 Ne	 sebeple	 adresi	 öğrenmek	 istiyorsunuz?	 Yasal	 yönden	 de,	 manevi	 yönden	 de,	 yaşamlarını	 alt	 üst

etme	 hakkına	 sahip	 değilsiniz.	 Öte	 yandan	 ben	 de	 kendimi	 şeyden	 sorumlu	 olarak	 görüyorum. .

-‐	 Anne-‐Marie'ye	 söyleyecek	 bir	 şeyim	 yok.	 Onu	 görmek,	 onunla	 herhangi	 bir	 konuda	 tartışmak

istemiyorum.	 Birdenbire	 çocukların	 karşısına	 çıkıp	 onlara,	 "Ben	 sizin	 babanızım. ."	 diye	 bildirmeye

de	 niyetim	 yok.

Sesimi	 yükseltmiyordum.	 Ne	 hiddetlenmiş,	 ne	 de	 tiksin-‐miştim.	 Benim	 için	 kelimeler	 anlamlarını

kaybetmişti.

-‐	 Arada	 sırada,	 gereken	 ihtiyatı	 göstererek,	 çocukları	 uzaktan	 görmeye	 çalışabilirim.	 Madem	 bu	 size

göre	 imkânsız,	 ben	 de	 başka	 yere	 başvururum. .

Sanırım	 onu	 etkileyen	 sükûnetim,	 heyecana	 kapılmayışım	 oldu.	 Belki	 acelesi	 olması	 ve	 benim	 ısrar



ederek	 onu	 alıkoymamdan	 korktuğundan	 dolayı	 da.

-‐	 Niyetinizin	 gerçekten	 bu	 olduğuna	 ve	 bundan	 dışarı	 çıkmayacağınıza	 söz	 verir	 misiniz?

Yerimden	 kalktım.

-‐	 Sözüme	 ihtiyacınız	 yok.	 Babalık	 hakkının	 kaldırıldığını	 unutuyorsunuz. .

-‐	 Bunu	 size	 hatırlattıysam...

-‐	 Hakkınız.

-‐	 Dinleyin...

O	 da	 kalktı,	 beni	 kapıya	 kadar	 geçirirken	 mırıldandı:

-‐	 Bu	 ziyareti	 unutun.	 Sizi	 görmedim.	 Vosges	 Meydanı	 23	 numarada	 oturuyorlar.

-‐	 Bir	 eksikleri	 yok	 ya?	 -‐Yok.

-‐	 Çalışıyor	 mu?

-‐	 Benden	 çok	 fazla	 şey	 istiyorsunuz,	 zaten	 on	 dakika	 geciktim.	 Özür	 dilerim.	 Bir	 telefon	 etmem	 gerek.

Elimi	 sıkmadı.

-‐	 Irma,	 lütfen	 yolu	 gösterir	 misiniz...

Demek	 Irma'ymış.	 Benim	 ismime	 gelince,	 söylemeyip	 yerine	 üç	 nokta	 koydu.

On	 gün	 önce,	 Saint-‐Antoine	 Sokağı'nın	 köşesinde,	 Castex	 Sokağı'ndaki	 küçük	 bir	 otelde	 karar

kılmıştım,	 meğer	 Anne-‐Marie	 de	 çocuklarla	 beraber	 Vosges	 Meydanı'nda	 oturuyor-‐muş.	 Dört	 yüz

metre	 ötede	 mi?	 Beş	 yüz	 metre?	 Fark	 etmez.

Forniol	 endişelenmekle	 hata	 etmişti.	 Philippe	 o	 zaman	 sekiz,	 Nicole	 altı	 yaşındaydı.	 Onları	 uzaktan

gördüm,	 hizmetçi-‐leriyle,	 zira	 onları	 okula	 götüren	 bir	 hizmetçileri	 vardı.

Anne-‐Marie'yi	 de	 gördüm.	 Küçük,	 yeşil	 bir	 otomobili	 vardı	 ve	 saçlarının	 kesimi	 dışında	 değişmemişti.

O	 zamanlar	 Faubourg	 Saint-‐Honore'de	 bir	 terzihanede	 çalışıyordu.	 O	 günden	 bu	 güne,

Saint-‐Philippe-‐du-‐Roule	 yakınlarında	 kendi	 incik	 boncuk	 dükkânını	 açtı.

Onlara	 yaklaşma,	 hele	 hele	 kendimi	 tanıtma	 dürtüsüne	 kapılmadım.

Gece	 sonuna	 yaklaşırken	 ve	 birazdan	 Bib'e	 kapıyı	 açma	 vakti	 gelecekken	 bunlardan	 söz	 ediyorsam,

bunun	 nedeni	 sözü	 dolaylı	 olarak	 kendime	 getirmekti.

Philippe	 sekiz	 yaşındayken	 ona	 pek	 önem	 vermemiştim,	 kız	 kardeşine	 daha	 da	 az.

-‐	 Onlar	 senin	 çocukların...

Anne-‐Marie'ninkiler	 de.	 Halbuki	 onları	 gözümüzde	 büyüttüğümüz	 günler	 olmuştu.

-‐	 Burnu	 seninkine	 benziyor...

-‐	 Burnu	 olabilir,	 ama	 yüz	 ifadesini	 senden	 almış...	 Benimki,	 seninki,	 dönüp	 dolaşıp	 daima	 oraya

gelinir.	 Bir

belgesel	 filmde,	 yumurtayı	 ilk	 delip	 geçen	 olmak	 için	 vahşice	 mücadele	 eden	 milyonlarca	 sperma

hücresi	 görmüştüm.	 Bir	 tanesi	 kazanır.	 Diğerleri	 hiçbir	 işe	 yaramaz.

Bu	 savaştan	 bir	 çocuk	 doğar.	 Yani	 benimkiler	 -‐madem	 benimkiler	 oluyorlar-‐	 aynı	 şekilde	 bir

büyükbabaya	 ya	 da	 bir	 büyükanneye	 çekmiş	 bir	 burnu,	 bir	 ifadesi	 olan	 başka	 çocuklarla	 okula

gidiyorlar.

Bense	 kendime	 bir	 yer	 bulmakla	 uğraştım	 ve	 talih	 karşıma,	 Puteaux'daki	 gibi	 ambarların	 ve	 küçük

ticarethanelerin	 bulunduğu	 bir	 mahalledeki,	 tam	 bana	 göre	 olan	 bu	 evi	 çıkardı.

Solda,	 sokağın	 içinde,	 en	 az	 yirmi	 kamyonu	 olan	 Birleşik	 Mağazalar	 var.	 Başka	 bir	 yerde	 büyük

şamdanlar	 imal	 ediyorlar.	 Evimin	 karşısında,	 cephesi	 gök	 mavisine	 boyanmış	 ucuz	 bir	 lokanta	 var,

üstünde	 "Rose'un	 Yeri"	 yazıyor.

Bir	 gün	 kitabevinin	 vitrinindeki	 iş	 ilanını	 okudum	 ve	 yavaş	 yavaş	 kendime	 bir	 düzen	 kurdum.	 Daha

Melun'deyken	 şiş-‐manlamıştım,	 kimsenin	 hatası	 değildi	 bu,	 cezaevi	 yemekleri	 yönetmeliğinin	 de	 payı

yoktu	 bunda.	 Şişmanlamaya	 devam	 ettim,	 durmadan	 biraz	 daha	 şiş	 ve	 daha	 çirkin	 oluyordum,

özellikle	 sabahlan,	 ama	 kendimi	 hasta	 hissetmiyordum.

Ne	 bir	 şey	 istiyordum,	 ne	 de	 insanlarla	 temas	 kurmak.	 Dinginliğe	 ulaşmıştım.	 Kendime	 sorular

sormuş,	 sonunda	 bana	 doyurucu	 görünen	 bir	 şekilde	 onlara	 cevaplar	 vermiştim.	 Bu	 konuya	 geri

dönmek	 gereksizdi.

Ama	 gene	 de	 arada	 sırada	 gidip	 Vosges	 Meydanı'ndaki	 bir	 sıraya	 oturuyor,	 bazen	 çocukları

gördüğüm	 oluyordu.

Yaz,	 kış,	 daha	 uzun	 günler,	 daha	 kısa	 günler,	 Saint-‐Antoine	 Sokağı'ndaki	 küçük	 el	 arabalannda	 ya	 da

Richard-‐Lenoir	 Bul-‐varı'ndaki	 üstü	 açık	 pazarda	 başka	 meyveler,	 başka	 sebzeler,	 pardösü	 ya	 da

ceket,	 Paskalya	 tatili,	 yaz	 tatili,	 15	 Ağustos,	 okulların	 açılışı.	 Birden	 av	 üstüne	 ya	 da	 av	 hayvanlarının

hazırlanışı	 üstüne	 kitaplar	 satılmaya	 başlanır	 ve	 Noel	 kartları	 siparişi	 verilir.	 Ve	 bir	 de,	 yıldan	 yıla,



giderek	 daha	 az	 ayakta	 duran,	 giderek	 daha	 çok	 yemek	 yiyen	 Madam	 Annelet.

Bu	 söylediğimde	 alayın	 zerresi	 yok.	 Sabah	 kahvemi	 hazırlıyor,	 kırmızı	 balığımı	 besliyordum,	 gene	 de

ölecekti	 ve	 onun	 yerine	 bir	 köpek	 aldığımı	 öğrense	 çok	 şaşınrdı	 herhalde.	 Ya	 kavanozumda	 benim

yerimi	 kim	 alacak?

Philippe	 liseye	 başladı,	 Turbigo	 Sokağı'ndaki	 Turgot	 Lise-‐si'ne.	 Görünüşü,	 yürüyüşü,	 bakışı	 değişti.

Daha	 uzun	 boylu	 ve	 daha	 zayıf	 oldu,	 kemikleri	 çıktı,	 onun	 yaşındayken	 benim	 kemiklerim	 de	 öyleydi.

Var	 olduğunun	 bilincine	 varmaya	 başlamıştır	 şu	 sıralar.	 Her	 halükârda	 ben	 o	 yaşta	 bu	 keşfi

yapmıştım.

Ben	 Gennevilliers'ye	 gidip	 bir	 köpek	 seçerek,	 kitap	 satarak,	 sabahlan	 kepengi	 açarak,	 yeni

hizmetçilere	 alışarak	 ve	 Madam	 Annelet'ye	 hasılatı	 götürerek	 yaşayadururken,	 bu	 arada	 Philippe	 on

altı	 yaşına	 girdi	 bile,	 lise	 bitirme	 sınavına	 hazırlanıyor.	 Geçen	 doğum	 gününde,	 nisanda,	 annesi	 ona

küçük	 bir	 motosiklet	 aldı.	 İlk	 günler,	 Vosges	 Meydanı'ndaki	 parmaklıkların	 etrafında	 kocaman	 bir

sinek	 gibi	 bıkmaksızın	 dönüp	 duruyordu.

Kendine	 bir	 deri	 ceket	 aldı.	 Perşembeleri,	 Republique	 Meydanı	 yakınlarında	 bir	 kahvede	 oğlanlar	 ve

kızlarla	 buluşuyor,	 kahvede	 meyve	 suyu	 içip	 müzik	 dolabını	 çalıştıran	 gençler	 var	 sadece.

Benim	 bir	 bisikletim	 vardı,	 Puteaux'da	 lise	 olmadığından	 bisikletle	 Neuilly'deki	 Pasteur	 Lisesi'ne

giderdim.

-‐	 Ben...	 Ben...

Onu	 ve	 Daniel'i	 seyrediyorum.	 Annesi	 ve	 kız	 kardeşiyle	 Be-‐aumarchais	 Bulvarina	 taşındığından	 beri

Daniel	 de	 aynı	 liseye	 gidiyor.

Bir	 yaş	 büyük	 olan	 Daniel	 aynı	 sınıfta	 değil.	 Aynı	 çetede	 değiller.	 Birbirlerini	 tanıyıp	 tanımadıklarını

bilmiyorum.	 Karşılaştırıyorum.	 Gözlüyorum.	 Saklanıyorum.	 Kendi	 kendime	 soruyorum...

Saat	 altı.	 Bib	 bunu	 sezdi	 ve	 yataktan	 aşağı	 atladı.	 Ateş	 gene	 sönmüş.	 Kapıyı	 açmaya	 gittikten	 sonra

kahve	 için	 su	 ısıtacağım.

17	 Kasım	 Pazar

Sabahın	 11'i

Dün	 öğleden	 beri	 yağmur	 yağıyor;	 evlerin	 cephelerini	 karartan,	 camlardan	 süzülen,	 su	 oluklarını

tıkayan,	 sık	 ve	 soğuk	 damlalı,	 bardaktan	 boşanırcasına	 yağan	 bir	 yağmur,	 ve	 ne	 tarafa	 dönseniz

gökyüzü	 kapalı,	 öyle	 karanlık	 ki	 bu	 sabah	 her	 yerde	 lambalar	 yanmış.

Pazar	 günü	 yağmur	 yağması	 oldukça	 hoşuma	 gider.	 Bir	 parçacık	 güneş	 çıkar	 çıkmaz	 kırlara	 koşanları

kıskandığımdan	 değil.	 Bir	 arabam	 vardı,	 hatta	 birkaç	 tane	 birden.	 Deauville	 ve	 Touquet	 yolunu,

Güney	 yolunu	 ve	 yol	 üstünde	 iyi	 yemek	 yenecek	 yerleri	 bilirim.	 Kimseyi	 kıskanmıyorum.

İnsanların	 tatilde	 olduğu	 gün	 yağmur	 yağması	 hoşuma	 gidiyor,	 çünkü	 böyle	 zamanlarda	 bütün

hanelerin	 dolu	 olduğu,	 evlerin	 insan	 hayatıyla	 tıka	 basa	 dolduğu	 hissediliyor.

Daha	 dün	 akşam,	 kaldırımlarda	 aylak	 aylak	 dolaşan	 neredeyse	 yalnız	 Bib'le	 ben	 vardım.	 Karaltılar	 bir

binanın	 kapısından	 park	 etmiş	 bir	 otomobile	 koşarak	 kaldırımdan	 geçiyorlar,	 çok	 geçmeden	 motor

çalışmaya	 başlıyordu.

Sinemalar,	 lokantalar,	 dans	 salonları	 dolu	 olmalıydı;	 sabırla	 kuyrukta	 bekleyen	 insanlarsa,

şemsiyelerin	 altında,	 Champs-‐Elysees'deki	 ve	 Büyük	 Bulvarlar'daki	 ışıklı	 büyük	 kapıların	 önünde

yerlerinde	 sayıyorlardı	 şüphesiz.

Evlerin	 cephelerinde	 boşluklar	 vardı,	 karanlık	 pencereler,	 boş	 daireler.	 Daniel,	 evlere	 sürünerek,

metroya	 yöneldi.	 Sanırım	 sinemaya	 gidiyordu.	 Annesi	 ve	 kız	 kardeşi	 evde	 kaldılar,

saat	 on	 birde	 dairenin	 lambaları	 henüz	 sönmemişti.	 Ne	 yaptıklarını	 bilmiyorum.

Vosges	 Meydanı'nda,	 kimse	 dışarı	 çıkmadı.	 Kaldırım	 boyunca	 pek	 çok	 araba	 dizilmişti,	 bir	 tanesinin

gelişini	 de	 gördüm,	 içinden	 genç	 bir	 çift	 indi.	 İkinci	 katta	 küçük	 bir	 davet	 veriliyordu	 galiba,	 çünkü

perdelerin	 arkasından	 sanki	 dans	 edili-‐yormuşçasına	 gölgeler	 geçip	 duruyordu.

Tekrar	 Beaumarchais	 Bulvan'na	 gittim	 ve	 Daniel'in	 döndüğünü	 görürüm	 umuduyla	 bir	 araba	 girişine

sığınıp	 orada	 epeyce	 kaldım.	 Islanan	 Bib	 sonunda	 öyle	 kederli	 bir	 eda	 takındı	 ki	 yerimden	 ayrıldım.

Bu	 sabah	 gene	 dışarı	 çıktık,	 acele	 ermeden,	 boş	 sokaklarda	 rahat	 adımlarla	 yürüdük.	 Bazen

pencerelerdeki	 tül	 perdelerin	 gerisinde	 bir	 yüz	 seçiyordum.	 Yağmurun	 altında	 ne	 yaptığımızı	 merak

ederek,	 gözleriyle	 bizi	 izliyorlardı.

Sanırım	 pek	 çok	 kişi,	 sabah	 erkenden	 onları	 uyandıracak	 çocukları	 olmayanlar,	 uyumak	 için	 yağmuru

fırsat	 bilir.	 Kimileri	 hafifçe	 radyo	 dinler,	 radyonun	 sesi	 yan	 ya	 da	 üst	 dairedeki	 radyoya	 karışır.	 Aşağı

yukan	 emin	 olduğum	 şey	 ise,	 Philip-‐pe'in	 okumakla	 meşgul	 olmadığı.

Annesi	 dışan	 bir	 göz	 atacak	 olursa	 beni	 tanımasın	 diye,	 penceresinden	 oldukça	 uzakta,	 ıslak	 bir	 banka



oturup	 bunu	 düşündüm.	 Philippe'in	 elinde	 ders	 kitaplarından	 başka	 kitap	 görmedim	 hiç.	 Daniel'i

gördüm,	 ve	 bahse	 girerim	 ki	 dün	 akşam	 popüler	 filmlerin	 gösterildiği	 bir	 sinemaya	 gitmeyip,	 bir

sinema	 kulübüne	 veya	 bir	 avangard	 tiyatroya	 gitmiştir.

Su	 damlaları	 kaldırım	 taşlarına	 öyle	 kuvvetli	 çarpıyorlar	 ki	 sıçrıyorlar	 ve	 su	 ayakkabıların	 içine

giriyor,	 çorapları	 ve	 pantolon	 paçalarını	 ıslatıyor.	 Pardösümü	 kuruması	 için	 ateşin	 yanma	 koydum,

Bib	 de	 tüylerini	 kurutuyor.

Bib	 somurtkan.	 Ben	 değilim.	 Neşeli	 değilim.	 Canım	 şarkı	 söylemek	 istemiyor.	 Canım	 hiç	 şarkı

söylemek	 istedi	 mi	 ki?

Gene	 de	 alttan	 alta	 yumuşak	 bir	 ruh	 hali	 içindeyim,	 sonunda	 zevk	 alınır	 olunan	 bazı	 fiziksel	 acılar

gibi.

Çocukluğumda	 sık	 sık	 yağmur	 yağardı.	 Aptalca	 bir	 cümle	 oldu.	 Demek	 istiyorum	 ki,	 anılarımda

yağmurun,	 bütün	 ailenin	 evde	 kaldığı	 buna	 benzer	 günlerin	 yeri	 çok,	 özellikle	 de	 çocukken,	 henüz	 ne

kamyonetimiz	 ne	 de	 merkezi	 ısıtmamız	 olduğundan,	 soğuk	 bizi	 ısıtılan	 tek	 odaya	 sığınmak	 zorunda

bıraktığı	 zamanlar.

Acaba	 Philippe,	 Daniel	 ve	 iki	 kızın	 da	 benim	 gibi	 akıllarında	 çocukluklarıyla	 ilgili	 pek	 az	 belirgin	 anı

mı	 kalacak?	 Halbuki	 bana	 canlı,	 uyanık,	 kafa	 karıştırıcı	 sorular	 soran	 bir	 çocuk	 olduğumu

söylemişlerdi.

Ocak	 1915'te,	 Birinci	 Dünya	 Savaşı'nın	 en	 şiddetli	 döneminde	 doğmuşum.	 O	 zamanlar	 otuz

yaşlarında	 olan	 babam,	 inşaat	 müteahhidi	 olarak	 hemen	 askere	 alınmış	 ve	 Paris	 çevresindeki

savunma	 çalışmalarıyla	 uğraşıyormuş.	 İki	 yıl	 sonra,	 gene	 savaş	 sırasında,	 kız	 kardeşim	 Louise

doğmuş.

Büyükannem,	 büyükbabam	 ve	 evli	 olmayan	 halalarımdan	 Leonore	 ile	 birlikte	 hâlâ	 eski	 evde

oturuyorduk.

Büyükannem	 güzel	 kadınmış,	 etli	 butlu,	 o	 zamanlar	 öylelerinden	 hoşlanılırmış.	 Büyükbabamın,	 henüz

ustabaşıyken,	 pazar	 günleri	 kanoyla	 dolaşmaya	 gittiği	 Chatou'daki	 bir	 hancının	 kızıymış.

içinde	 onların,	 amcaların	 ve	 halaların,	 tanımadığım	 kuzenlerin	 resimlerinin	 olduğu	 bakır	 kenarlı	 bir

aile	 albümü	 var.	 Chatou'da	 büyükkanneme	 Güzel	 Josephine	 derlermiş.

Benim	 dünyaya	 gelişimden	 sonra	 ailedeki	 ilk	 ölüm	 bu	 olmalı.	 Yaklaşık	 dört	 yaşındaydım.	 Tek

hatırladığım,	 karanlık	 çöktükten	 sonra,	 papaz	 yardımcısı	 kutsal	 yağ	 sürmek	 için	 geldiği	 sırada,	 koro

oğlanının	 çıngırağı.

Cenazeyle	 ilgili	 hiçbir	 şey	 bilmiyorum,	 ama	 gümüş	 süsle-‐meli	 siyah	 cenaze	 örtülerini	 yerleştiren

döşemecileri	 işlerini

yaparken	 izledim.	 Öğleden	 sonra,	 hemen	 hemen	 hiç	 açılmayan	 salonda,	 pazarlıklarını	 giymiş	 erkekler

de	 gözümün	 önüne	 geliyor.	 Küçük	 bardaklarda,	 kokusunu	 unutmadığım	 bir	 alkollü	 içki	 içiyorlar,

purolar	 tüttürüyorlardı	 ve	 beni	 kapının	 önüne	 koymuşlardı.

Aralarında	 büyükbabam	 da	 vardı.	 Biri	 şöyle	 dedi:

-‐	 Aklını	 başına	 toplamalısın.	 Ona	 mutlu	 bir	 hayat,	 güzel	 çocuklar	 verdin,	 ve	 eminim	 ki	 gittiği	 yerde

mutludur.

Bu	 arada,	 daima	 biraz	 karanlık	 olan	 mutfakta	 toplanmış	 olan	 kadınlar	 kahve	 içiyorlar	 ve	 kurabiye

yiyorlardı.

İlçe	 ilkokulunda,	 Galyalılar'ın	 tarihini	 öğrenmeye	 başladığımda,	 büyükbabama	 Vercingetorix	 lakabını

taktım,	 sarkık	 posbıyıkları	 yüzünden,	 bir	 zamanlar	 kızıl	 olmalıydılar,	 ama	 gözümün	 önüne	 beyaz

olarak	 geliyorlar.

Başka	 cenazeler	 de	 oldu,	 bizim	 evden	 değil,	 ama	 aile	 içinden;	 annemin	 yüzünde	 krep	 bir	 yas	 tülü;

babam,	 üstünde	 iş	 kıyafeti	 olmadığında,	 çoğu	 zaman	 siyah	 takım	 elbiseler	 içinde.

En	 önemli	 hikâye,	 eski	 evle	 yeni	 evin	 hikâyesidir.	 Büyükbabam,	 avlumuza	 bitişik	 olan	 ve	 uzantısında

yer	 alan	 boş	 arazide,	 Bourgeoise	 Sokağı'na	 paralel	 Four	 Sokağı'na	 bakan	 bir	 ev	 inşa	 etmişti.

Mesleği	 bu	 olduğundan,	 merdiven	 pencerelerine	 renkli	 camlar,	 tuğla	 cepheye	 seramik	 süsler	 koyup,

çatıya	 pembe	 kiremitlerle	 neredeyse	 siyaha	 çalan	 kiremitleri	 birbirini	 sıra	 ile	 takip	 edecek	 şekilde

döşeyerek,	 evi	 sevgiyle	 inşa	 etmiş	 olmalıydı.

Tarihleri	 kolayca	 birbirine	 karıştırırım.	 İstesem	 hatırlayabilirdim.	 Kız	 kardeşim	 Louise	 filanca

halanın	 hangi	 tarihte	 evlendiğini,	 çocuklarının	 yaşını	 veya	 filanca	 kuzenin	 öldüğünde	 kaç	 yaşında

olduğunu	 söyleyebiliyordur	 muhakkak.

Acaba	 bu	 benim	 aldırışsızlığımdan	 mı	 ileri	 geliyordu	 ve	 hâlâ	 öyle	 mi,	 yoksa,	 çocukluğumdan	 beri

bütün	 o	 insanlara,	 kendimi	 onlarla	 dayanışma	 içinde	 hissetmeden	 mi	 bakıyordum?



Kendimi	 onlara	 yabancı	 da	 hissetmezdim.	 Aile	 hayatına	 ya	 da	 çevresine	 isyan	 eden	 bir	 çocuk

değildim.	 Onların	 kurallarını	 kabul	 ederdim.	 Sokakta	 arkadaşlarla	 oynarken	 mahallenin	 kurallarını

kabul	 ederdim	 -‐o	 arkadaşlardan	 bazılarının;	 Popet	 gibi-‐	 ismini	 ve	 yüzünü	 hatırlıyorum.

Misket,	 çember,	 topaç	 oyunu	 oynadım;	 daha	 sonra,	 birkaç	 ay	 boyunca	 lisenin	 futbol	 takımındaydım.

Yabani	 değildim.

-‐	 Kız	 kardeşini	 sıkıyorsun	 Felix!

Anlaşılan	 onunla	 iyi	 geçinmez,	 onu	 kıskanır	 ve	 mahsus	 onu	 iterdim.	 Bunun	 üzerine	 beni	 el

merdivenleri,	 çuvallar,	 inşaat	 malzemeleriyle	 dolu	 avluya,	 ya	 da	 tahtaperdelerin	 hâlâ	 durduğu	 sokağa

gönderirlerdi.

İki	 evin	 karmaşık,	 biraz	 esrarengiz	 bir	 hikâyesi	 var,	 zira	 kız	 kardeşimle	 benim	 önümde	 bundan	 yarım

yamalak	 bahsederlerdi.	 Büyükannem	 aşağı	 yukarı	 yeni	 ev	 tamamlandığı	 sırada	 öldü.	 Büyükbabam

önce	 bizimle	 eski	 evde	 kaldı.	 Daha	 o	 zamandan	 iki	 kamyon	 sahibi	 ve	 sonradan	 önemli	 bir	 nakliyeci

olan	 Cassegrain'le	 evli	 Julie	 halam	 yerleşti	 yeni	 eve.

Cassegrain,	 dediklerine	 göre,	 çapkındı.	 Genellikle	 içer,	 yüksek	 sesle	 konuşur	 ve	 kimsenin

üstünlüğünü	 kabul	 etmezdi.	 Müthiş	 bir	 enerjiye	 sahip	 bir	 ahmaktı	 ve	 kendisine	 karşı	 konmasına

tahammülü	 yoktu.	 Bir	 gün	 avluyu	 geçtiği	 ve	 annemin	 yalnız	 olduğunu	 görüp	 fırsattan	 istifade	 ermeye

çalıştığı	 doğru	 mu?

Haftalar	 boyunca	 akşamları,	 kız	 kardeşim	 ve	 ben	 yattığımızda,	 fısıldaşmalar,	 bazen	 yüksek	 sesler

duyulurdu.

-‐	 Zavallı	 Julie!	 Bunun	 gibi	 bir	 adama	 çattı!	 Öyle	 güzel	 çocukları	 var	 ki..

O	 zamanlar	 iki	 çocuğu	 vardı,	 biri	 bebekti;	 bebek,	 güneşin	 seyrine	 göre	 yeri	 değiştirilen	 bir	 çocuk

arabasında	 dururdu

hep.	 Artık	 evden	 eve	 konuşulmaz	 olmuştu.	 Başka	 olaylar	 da	 olmuş	 olmalıydı,	 zira	 önce	 avluyu	 yeşile

boyanmış	 tahta	 bir	 çitle,	 sonra	 bir	 duvarla	 ikiye	 ayırmışlardı.

Büyükbabam	 mallarını	 oğlu	 ve	 kızları	 arasında	 bölüştürmeye	 karar	 verdiğinde	 tam	 olarak	 kaç

yaşındaydı	 bilmiyorum.	 Birtakım	 şartlar	 altında,	 işletme	 babama	 kalmış,	 ayrıca	 ömrünün	 sonuna

kadar	 ihtiyarın	 bakımını	 üstlenmişti.

Bütün	 bunlar	 bana	 bir	 gölcüğün	 suyuna	 yansıyan	 ve	 suyun	 şekillerini	 bozduğu	 manzaralar	 gibi

görünüyor.	 Tek	 bekâr	 kalmış	 olan	 Leonore	 hala,	 bir	 gece,	 geri	 dönmeyeceğini	 bildiren	 bir	 mektup

bırakarak,	 ne	 zaman	 gitmişti?

Kendi	 payıma	 ben	 onu	 bir	 daha	 hiç	 görmedim.	 Marsilya'da,	 sonra	 da	 başkent	 Cezayir'de	 yaşadığını

duydum.	 Vercingeto-‐rix'e	 gelince,	 piyano	 çalan	 ve	 önüne	 onun	 bildiğinden	 farklı	 yemekler	 koyan

çelimsiz	 bir	 gelinle	 bizim	 evde	 canı	 sıkılıyordu.

Bu	 sorun	 bir	 aile	 toplantısı	 sırasında	 tartışıldı	 ve,	 neticede,	 büyükbaba	 yeni	 evde	 kızı	 Julie	 ile	 birlikte

yaşamak	 üzere	 duvarın	 öbür	 tarafına	 geçti.

Cassegrain'le	 olan	 bitenler	 yüzünden,	 bu	 bir	 ihanetti.	 Böylece,	 iki	 kampa	 bölünmüş	 olduk.

Okula	 gidiyordum.	 Sınıfımın	 en	 iyi	 üç	 öğrencisinden	 biriydim	 ve	 bu	 aileme	 olduğu	 kadar	 bana	 da

doğal	 görünüyordu.	 Sınıf	 birinciliği	 için	 başlıca	 rakibim	 Godard	 adlı	 bir	 çocuktu,	 sular	 idaresinde

mühendis	 oldu	 ve	 belediye	 başkanı	 değilse	 de,	 Puteaux	 belediye	 meclisinde	 üyedir	 muhtemelen.

Öğretmenimin	 tavsiyesi	 üzerine	 mi	 beni	 Pasteur	 Lisesi'ne	 gönderdiler?	 Çok	 okurdum,	 dünkü	 ve

bugünkü	 yağmur	 hatırlattı	 bunu	 bana.	 Yağmur	 yağdığı,	 hava	 soğuk	 olduğu,	 hepimiz	 aynı	 odada	 kapalı

kaldığımız	 zaman,	 okurken	 kafam	 dağılmasın	 diye	 parmaklarımla	 kulaklarımı	 tıkardım.

Diğer	 büyükbabamdan,	 saçları	 başını	 hâle	 gibi	 çevreleyen,	 ateş	 gibi	 bakışları,	 kırmızı	 elmacık

kemikleri	 olan	 Justin

Perinel'den	 keman	 dersleri	 aldım.	 Bizden	 daha	 yoksuldu,	 öğrencilerini	 kabul	 ettiği	 salon	 sesleri

öylesine	 boğardı,	 incik	 boncuklar	 ve	 biblolarla	 öylesine	 doluydu	 ki	 daima	 nefessiz	 kalmış	 gibi

olurdum.

Veremden	 öldü.	 Vercingetorix,	 annemi	 de	 aynı	 akıbetin	 beklediğini	 ileri	 sürerdi,	 halbuki	 İkinci	 Dünya

Savaşı'nın	 sonuna	 kadar	 yaşadı.

-‐	 Büyüdüğünde	 ne	 olmak	 istiyorsun?	 Kesin	 bir	 cevap	 verirdim:

-‐	 Öğretmen.

-‐	 Ne	 öğretmeni?

-‐	 Bilmiyorum.

Davama	 bakan	 sorgu	 hâkimi	 duyarlı	 bir	 adamdı,	 anlamaya	 çalışırdı	 -‐belki	 biraz	 fazla-‐	 ve	 bana

çocukluğumla	 ilgili	 birtakım	 sorular	 sormuştu,	 çünkü,	 sanıyorum	 ki	 benim	 durumumun	 göründüğü



kadar	 basit	 olmadığından	 şüpheleniyordu.

Karşılıklı	 olarak	 bulunduğumuz	 konumlara	 rağmen,	 bana	 duyduğu	 yakınlığı	 da	 merakını	 da

gizlemeye	 çalışmazdı.	 Bir	 gün,	 olanlarla	 ilgili	 oldukça	 uzun	 bir	 sorgulamadan	 sonra,	 bana:

-‐	 Küçükken	 en	 çok	 ne	 olmak	 isterdiniz?	 diye	 sormuştu.

-‐	 Öğretmen	 olmak.

Ne	 öğretmeni	 diye	 değil,	 peki	 neden	 diye	 sormuştu.	 Bu	 konuda	 hiç	 düşünmemiştim.	 Kafamda,	 bu

besbelli	 bir	 şeydi.	 Önce	 otobüs	 biletçisi	 olmayı	 hayal	 etmemiş	 miydim?	 Bunu	 ona	 söyledim.	 Daha

sonra,	 hülyalı	 bir	 edayla	 benimle	 konuştuğunda,	 hangi	 psikoloji	 kitaplarını	 okuduğunu	 tahmin	 ettim.

-‐	 Sizce	 bu	 tuhaf	 değil	 mi?	 Öğretmen	 sınıfta	 bulunur,	 ama	 sınıfın	 bir	 parçası	 değildir.	 Demek	 istiyorum

ki	 takımda	 değildir,	 gruba	 ait	 değildir.

-‐	 Bu	 aklıma	 gelmemişti,	 diyerek	 kendimi	 mazur	 göstermeye	 çalıştım.

Güldü	 ve	 şunları	 ilave	 etti:

-‐	 Pek	 çok	 çocuk,	 üniformadan	 dolayı,	 otobüs	 biletçisi	 veya	 polis	 memuru	 olmak	 ister.	 Sizin

durumunuzda,	 öğretmenlik	 mesleğiyle	 ortak	 bir	 nokta	 bulduğumu	 sanıyorum.	 Otobüs	 biletçisi

arabanın	 içindedir,	 ama	 o	 da	 etrafındaki	 yolcularla	 aynı	 kategoriye	 girmez. .

Bu	 akıl	 yürütmeleri	 başkalarına	 bırakıyorum.	 Uzun	 zaman	 var	 ki	 hayatı	 ya	 da	 kendimi	 kitaplar

aracılığıyla	 tanımaya	 çalışmıyorum	 artık.

Başta,	 Latince'yi	 seçen	 ben	 değildim.	 Annem	 doktor	 olmamı	 isterdi.	 Yapı	 iskelelerinin,	 göğe	 yükselen

duvarların,	 babamın	 şantiyedeki	 işçileri	 denetlemeye	 gittiği	 zaman,	 boşlukta	 bir	 sirk	 cambazı	 gibi

üstlerinde	 gidip	 geldiği	 kirişlerin	 dehşeti	 içinde	 yaşıyordu.

Büyükbabamın	 zamanında	 altı	 ya	 da	 yedi	 olan	 bu	 işçilerin	 sayısı	 çok	 geçmeden	 yirmiye,	 inşaat

mevsiminde	 ise	 bazen	 otuza	 yükseldi.	 Babam	 giderek	 daha	 seyrek	 iş	 kıyafeti	 giyer;	 giderek	 daha	 çok

yeşil	 klasörlerin	 sayısının	 arttığı,	 ceketini	 çı-‐karıp,	 gömleğinin	 kollarını	 sıvayıp,	 kravatını	 gevşettiği

küçük	 bürosunda	 oturur	 oldu.

Kız	 kardeşim	 piyano	 dersleri	 alıyor	 ve	 her	 gün	 saatlerce	 çalışıyordu.	 Aşina	 olduğum	 bir	 ses	 bu,	 tıpkı

bir	 manivelanın	 yardımıyla	 çalıştırılan	 ve	 sık	 sık	 inadı	 tutan	 ilk	 kamyonetin	 gürültüsü	 gibi.	 Daha

sonra,	 el	 arabalarının	 yerini	 bir	 kamyon	 aldı.

Seçmem	 gerektiği	 zaman:

-‐	 Yunanca-‐Latince,	 diye	 bildirdim.

Öğretmen	 Yunanca'nın	 zorluklarına	 dikkat	 çektiği	 için	 belki.	 Çağrılan	 çok	 olur,	 derdi,	 ama	 seçilen	 pek

az,	 böylelikle,	 yazılışının	 esrarengiz	 tarafıyla	 da	 beni	 çeken	 Yunanca'ya	 üstünlük	 verir	 gibiydi.

Sorgu	 hâkimim	 olsa,	 bunun	 da	 benim	 için	 hayattan,	 yani	 topluluk	 hayatından	 kaçmak	 için	 bir	 yol

olduğunu	 ileri	 sürer-‐

di.	 Yunanca	 dersleri	 en	 az	 devam	 edilen	 derslerdi	 ve	 olgunluk	 sınavına	 hazırlanan	 büyükler	 arasında

bile	 bu	 dersi	 izleyen	 ancak	 altı-‐yedi	 kişi	 vardı;	 avluda	 hocayla	 eşit	 şartlarda	 gevezelik	 ettikleri

görülürdü.

Allard	 dedem	 ben	 lise	 bir	 ya	 da	 ikideyken	 öldü.	 Son	 zamanlarda,	 kızı	 Julie'ye	 olan	 düşkünlüğüne

rağmen,	 Cassegrain'le-‐rin	 evindeki	 yaşantısından	 hayal	 kırıklığına	 uğramış	 olduğu	 belliydi.	 Evi

gürültülü,	 damadı	 had	 safhada	 kabaydı	 ve	 gittikçe	 daha	 sık	 bizim	 eve	 sığınmaya	 geliyordu.

Avluda,	 duvarın	 öbür	 tarafında,	 sandalyesinin	 üstünde	 öldü.	 Piposu	 elinden	 düşmüştü.	 Kalp	 hastalığı

dediler.	 Evdeki	 hayata	 o	 kadar	 az	 katılıyordum	 ki,	 bu	 konuda	 pek	 az	 şey	 biliyorum.	 Ders	 çalışmadığım

zaman,	 okuyordum.	 Genel	 olarak	 günde	 bir,	 tatillerde	 iki,	 üç	 kitap	 okuduğum	 olurdu.

Kız	 kardeşimin	 genç	 bir	 kız	 oluşunu	 hayretle	 seyrediyor	 ve	 oğlanlardan	 bahsediş	 tarzına	 şaşıyordum.

Cinsel	 açıdan	 er-‐kenci	 değildim	 ve	 benden	 daha	 girişken	 olan	 bir	 okul	 arkadaşım,	 Ledoux	 ile	 birlikte,

ilk	 defa	 on	 beş	 yaşındayken	 bir	 kadına	 yaklaştım,	 günler	 öncesinden	 mimlediğimiz	 bir	 hayat

kadınıydı.

-‐	 İkiniz	 birden	 mi?	 diye	 haykırmıştı.

Saflığımız	 onu	 güldürmüşrü.	 Sonradan,	 anlaşmış	 gibi,	 Ledoux	 ve	 ben	 birbirimizi	 görmekten

kaçınmıştık.

1930'da	 -‐yılından	 aşağı	 yukarı	 eminim-‐	 bir	 ay	 deniz	 kenarında	 kaldık.	 Babam	 bizi	 Dieppe'e	 götürdü,

orada	 bir	 villada	 bir	 kat	 kiralamıştı	 ve	 birkaç	 gün	 sonra	 bizi,	 annemi,	 kız	 kardeşimi	 ve	 beni	 bırakıp

gitmek	 zorunda	 kaldı,	 zira	 en	 çok	 yazın	 iş	 olurdu.

Yağmurun	 yağdığını	 işitiyor,	 köpeğin	 ve	 kurumakta	 olan	 pardösümün	 kokusunu,	 derimin	 kokusunu

duyuyorum,	 çünkü	 soba	 adamakıllı	 ısıtıyor.	 Puteaux'daki	 soba	 gibi	 bu	 da	 istenen	 dereceye	 bir	 türlü

ayarlanamıyor.



Hatırlayabileceğim	 başka	 anılarım	 da	 var.	 Beni	 asıl	 ilgilendiren,	 bu	 anıları,	 Philippe	 ile	 Daniel'in

günün	 birinde	 hayatlarının	 aynı	 dönemine	 ilişkin	 sahip	 olacakları	 anılarla	 karşılaştırmak.	 Bunun	 en

önemli	 dönem	 olduğu	 ve	 yaşantımızın	 kalan	 kısmının	 ona	 bağlı	 olduğunu	 hep	 söylemezler	 mi?

Kendi	 payıma	 ben,	 kendimi	 vaktiyle	 olduğum	 liseli	 gençte	 bulamıyorum,	 belki	 de	 o	 zamanlar	 kendi

başıma	 yaşamaya	 çalışmayıp	 giderek	 daha	 çok	 kitaplara	 gömüldüğümden.

Bir	 akşam,	 saçlarında	 ve	 omuzlarında	 kireç	 tozu	 kalmış	 bir	 halde	 şantiyelerinin	 birinden	 dönen

babam	 geliyor	 gözümün	 önüne,	 bizimkinden	 daha	 renkli	 teni	 olan	 güçlü	 bir	 erkek.	 Kıştı,	 çünkü

odamda	 değil,	 artık	 ateş	 yakılan	 salonda	 çalışıyordum.

Bir	 metni	 Yunanca'ya	 çeviriyordum,	 ona	 esrarengiz	 görünen	 işaretlerle	 doldurduğum	 sayfanın

üzerine	 eğildi.	 Arkamda	 duruyordu,	 onu	 görmüyordum.	 Gene	 de	 memnuniyetinin,	 gururunun,	 birden

oğluna	 duyduğu	 bir	 tür	 saygının	 farkın-‐daydım.

Ne	 mutsuz,	 ne	 de	 sıkıcı	 ya	 da	 huzursuz	 bir	 çocukluğum	 oldu.	 Sisli	 olduğu	 kadar	 güneşli	 anılarım	 da

var:	 mesela,	 avluda,	 arkaya	 doğru	 eğdiğim	 bir	 sandalyenin	 üstünde,	 ayaklarımı	 kalasların	 üstüne

dayamış,	 elimde	 bir	 kitap,	 evin,	 Puteaux'nun	 ve	 Seine'deki	 römorkörlerin	 sesleri	 ben	 farkında

olmadan	 beynime	 kaydolurken.

Saat	 üç	 ve	 hâlâ	 yağmur	 yağıyor.	 Yavaş	 yavaş	 kuruyan	 par-‐dösüm	 normal	 ağırlığının	 iki	 kah	 ağırlaştı

ve	 yedek	 pardösüm	 olmadığından	 dışarı	 çıkmam	 söz	 konusu	 değil.	 Bundan	 başka,	 su	 birikintileri

arasında	 yeni	 bir	 gezintinin	 Bib'in	 hoşuna	 gideceğini	 sanmıyorum.

Epey	 oluyor,	 gündelik	 zarfı	 asmakata	 götürdüğüm	 bir	 akşam,	 Madam	 Annelet	 bana:

-‐	 Pazar	 günleri	 ne	 yaparsınız	 Felix?	 diye	 sordu.

-‐	 Hiçbir	 şey,	 dedim	 sadece.

Bana	 ısrarla	 baktı	 ve	 bundan	 anlamış	 olduğu	 sonucunu	 çıkardım.	 O	 da	 hiçbir	 şey	 yapmıyor.	 Dergiler

ve	 tarihi	 romanlar	 okumak	 dışında,	 hafta	 içi	 de	 hiçbir	 şey	 yapmıyor.	 Odasında	 hemen	 hemen

hareketsiz-‐hale	 geldiğinden	 beri,	 her	 cumartesi	 akşamı	 beni	 tekrar	 tekrar	 çağıracağı	 hissine

kapılıyorum.

Pazar	 sabahları,	 Renee	 yanında	 olur.	 Ama	 hizmetçi	 öğle	 yemeğinden	 hemen	 sonra	 gider	 çünkü

öğleden	 sonrası	 kendine	 aittir	 ve	 akşam	 izinlidir,	 hafta	 içinde	 de	 izinli	 olduğu	 bir	 akşam	 vardır.

Panjurları	 kapalı	 duran	 giriş	 katında	 kimse	 olmaz.	 Madam	 Annelet'nin	 zili	 çalıp	 beni	 çağırma	 imkânı

yoktur.	 Soğuk	 yenen	 bir	 akşam	 yemeği	 hazırlanıp	 yanına	 konmuştur.	 Bugünkü	 gibi	 bir	 günde,

yağmurun	 sürmesi	 ve	 geçen	 otobüsler	 dışında,	 tam	 bir	 sessizlik	 olmalı.

Bir	 süredir,	 Bib'le'benim	 beraber	 yaptığımız	 gezintiler	 sağlığım	 yüzünden	 kısaldı.	 İki	 yıl	 öncesine

kadar,	 rıhtımlar	 boyunca	 Charenton'a	 kadar	 yürür,	 Bercy'deki	 parmaklıkların	 arkasındaki	 fıçılara,

birbirine	 bağlanmış	 mavnalara	 bakar,	 olta	 atmış	 bir	 balıkçının	 yanında	 dururduk.

Bütün	 bankları	 biliriz.	 Bistroların	 teraslarını	 da	 bilirim;	 bir	 güneş	 ışını	 bulutu	 deler	 delmez	 mola

verip	 oturur,	 bazen	 bir	 kadeh	 beyaz	 şarap	 söylerim,	 ama	 tadı	 hiçbir	 zaman	 hapishaneden	 çıktığımda

içmiş	 olduğuma	 benzemez.

Tarihlerle	 yüz	 yüze	 gelmem	 gerektiğinde,	 her	 seferinde	 şaşırır	 kalırım.	 Kırk	 sekiz	 yaşındayım.	 Daha

doğrusu,	 ocakta	 kırk	 dokuz	 olacağım.	 Yaşıtım	 erkeklerin	 çoğu	 benden	 daha	 sağlıklı	 ve	 genç

görünüyorlar,	 ben	 vaktinden	 önce	 ihtiyarladım.

Bunun	 kendi	 kendime	 sorduğum	 şu	 oldukça	 belirsiz	 soruyla	 bir	 ilgisi	 yok:	 Hayatım	 nasıl	 geçti,	 zaman

nasıl	 akıp	 gitti,	 olgunluk	 sınavımdan	 ve	 Sorbonne'a	 kaydoluşumdan	 bu	 yana

geçen	 o	 otuz	 yıl?

Bir	 yandan,	 vaktiyle	 olduğum	 genç	 adamda	 kendimi	 göremiyorum,	 öte	 yandan	 ise	 sanki	 dünmüş	 gibi

geliyor.	 Bir	 hayatın	 bu	 kadar	 az	 şey	 vermesi,	 neredeyse	 hiç	 iz	 bırakmadan	 geçip	 gitmesi	 fikrine	 isyan

ettiğim	 oldu.

On	 sekiz,	 yirmi	 yaşında,	 henüz	 uyanık	 düş	 görürken,	 kendi	 kendime,	 ne	 bilimsel	 ne	 felsefi	 yanı	 olan,

ama	 beni	 çok	 mutlu	 eden	 kişisel	 bir	 küçük	 kuram	 geliştirmiştim.

Bir	 fizik	 dersinden	 aklımda,	 birbirine	 temas	 eden	 cisimler	 arasında	 bir	 tür	 alışveriş	 meydana	 geldiği,

mesela	 bir	 sürtünmenin	 nesneler	 üzerinde	 izini	 bıraktığı	 kalmıştı.

Böylece,	 hayatımız	 boyunca	 geçtiğimiz	 yerlere	 izimizi	 bıraktığımızı	 hayal	 ediyordum,	 tıpkı	 köpeklerin

havayı	 koklayarak	 izini	 bulduğu	 av	 hayvanı	 gibi.	 Koku	 değil.	 Arkada	 bırakılan	 başka	 türden	 bir	 iz,

yahut	 da	 hayaletlerin,	 uçucu	 maddelerin	 art	 arda	 birbirini	 izlemesi	 gibi	 bir	 şey.

Uzun	 zaman	 önce	 böyle	 bir	 şey	 olmadığını,	 bizden	 geriye	 -‐çok	 çok	 kısa	 bir	 süre	 için!-‐	 kalan	 imgelerin

yalnızca	 bizi	 tanımış	 olanların	 hafızasında	 uçuşan,	 biçimi	 bozulmuş,	 çoğu	 zaman	 karikatürümsü

imgeler	 olduğunu	 keşfettim.



Philippe	 ile	 Daniel'in	 peşinden	 ayrılmayışımın	 sebebi	 bu	 değil.	 Kendimi	 onlara	 göstermiyor	 oluşum

bunun	 ispatı.	 Beni	 son	 gördüklerinde	 altı	 yaşından	 ufaktılar,	 ben	 de	 hâlâ	 yakışıklı,	 özenle	 giyinen,

toplu	 olmayan	 bir	 adamdım.

Tek	 yaptığım,	 .onların	 büyüdüğünü	 seyretmek	 ve	 birer	 erkek	 olma	 yolunda	 olduklarından	 emin

olmak.	 Onların	 yaşındayken	 ben	 de	 kendimi	 bir	 erkek	 olarak	 görmez	 miydim?

Üniversiteye	 girişim	 ailede	 hiçbir	 tartışmaya	 yol	 açmamıştı.	 Yunanca-‐Latince'yi	 seçtiğim	 andan

itibaren	 tek	 çıkış	 yolu	 buydu	 ve	 yapacağım	 tek	 şey	 bu	 yolda	 devam	 etmekti.	 Babam,	 tek	 oğlu

olduğundan,	 onun	 günün	 birinde	 işini	 devraldığını	 göremeyeceğine	 üzülmüştü,	 ama	 aslında	 benimle

gurur	 duyuyor-‐

du.

Bir	 akşümüstü	 onu	 Ecoles	 Sokağı'na	 götürmüştüm,	 avlunun	 eski	 taşlarına	 saygıyla	 basmıştı.

-‐	 Şu	 işe	 bak!	 Victor	 Hugo'nun	 bir	 heykelini	 koymuşlar!

Hugo	 bildiği	 nadir	 yazarlardan	 biri	 olduğundan,	 hiçbir	 şey	 onu	 daha	 çok	 etkileyemezdi.	 Basamakların

öbür	 ucunda	 Pas-‐teur'ü	 görmek	 içini	 daha	 da	 rahatlatmıştı,	 sanki	 o	 iki	 adamla	 emin	 ellerdeydim.

Ona	 amfileri	 göstermiştim,	 alınlıklarda	 isimlerini	 okumuştu:	 Turgot,	 Richelieu,	 Guizot. .	 Bizden	 başka

kimsenin	 olmadığı	 bir	 sınıfta,	 kısa	 bir	 süre	 için	 sıralardan	 birine	 oturmuş	 ve	 kili-‐sedeymiş	 gibi

fısıldayarak	 konuşmuştu.

Hoca	 olabilirdim.	 Kelime	 anlamını	 bile	 anlamadığım	 bir	 yaşta	 kararlaştırılmış	 bu	 meslek,

muhtemelen	 bana	 uygun	 düşerdi.

Davamın	 tahkikatı	 sırasında	 kaldığım	 Sante	 Cezaevi'nde,	 genç	 suçlulara	 temel	 eğitim	 dersleri

vermemi	 önermişlerdi.	 Kabul	 etmiştim.	 Bilmediğim	 sebeplerden	 dolayı,	 yer	 yokluğundan	 şüphesiz,

çok	 geçmeden	 beni	 Fresnes	 Cezaevi'ne	 nak-‐letmişlerdi.	 Orada	 sadece	 birkaç	 hafta	 kalmış	 ve	 avukatım

For-‐niol	 ile	 tartışmaktan	 başka	 bir	 uğraşım	 da	 olmamıştı.

Beş	 yıl	 ağır	 hapis	 cezasına	 mahkûm	 edildiğim	 karan	 açıklanınca,	 beni	 Melun	 Cezaevi'ne

götürmüşlerdi;	 kâğıt	 üstünde,	 orada,	 altı	 ay	 boyunca	 hücre	 tecritine	 tabi	 tutulmam	 gerekirdi.	 Bunlar

idari	 terimler.	 Gece	 gündüz,	 bir	 hücrede,	 günde	 bir	 defa	 sadece	 başgardiyanı	 görerek	 ve	 ayda	 bir	 defa

müdür	 ya	 da	 yardımcısı	 tarafından	 ziyaret	 edilerek,	 tek	 başına	 yaşanır.	 Sessizlik	 mecburidir.

Benimkinden	 daha	 uzun	 cezalar	 için	 tecrit	 süresi	 bir	 yıldır	 ve	 hükümlülerin	 çoğunun	 bundan	 bir

kâbus	 gibi	 bahsettiklerini	 duydum.

Arada	 sırada	 uğrayan	 cezaevi	 doktoru,	 beni	 yıkılmış	 bir	 hal-‐

de	 bulamayınca	 hayrete	 düşer,	 hatta	 kayıtsızlığım	 onu	 endişe-‐lendirirdi	 sanki.	 İntihar	 etmemi

önlemek	 için	 özel	 olarak	 gözetlenmemi	 bile	 tavsiye	 etmiş,	 bunu	 sonradan	 öğrendim.

-‐	 Tepki	 göstermiyorsunuz	 gibime	 geliyor,	 diye	 itiraf	 etmişti	 bir	 gün.	 Normal	 uyuyor	 musunuz?	 Bazen

nefessiz	 kalma	 hissine	 kapıldığınız	 olmuyor	 mu?

-‐	 Hayır.

-‐	 İyi	 besleniyor	 musunuz?

-‐	 Bana	 verilen	 her	 şeyi	 yiyorum.

-‐	 Dışarıdan	 hiç	 ziyaretinize	 gelen	 olmadı	 mı?

-‐	 Hayır.

-‐	 Ya	 mektup?

-‐	 Hayır.

Nasıl	 bir	 tonda	 konuşacağımı	 anlamak	 için	 bu	 konuda	 beni	 konuşturmak	 istiyordu,	 zira	 her	 şeyin

kayıtlı	 olduğu	 dosyamdan	 durumumu	 öğrenmişti.

-‐	 Rahatsızlıklarınız	 yok	 mu?	 Bir	 yeriniz	 ağrımıyor	 mu?

Hayır.	 Çeşitli	 el	 işlerinden	 birini	 seçmem	 söylenmiş	 ve	 bunların	 arasında	 gerçek	 bir	 meslek	 olmadığı

için,	 kukla	 modeli	 çıkarmayı	 seçmiştim.

-‐	 Günlük	 yürüyüşünüzü	 yapıyor	 musunuz?

Avluda.	 Bu	 mecburidir.	 Duvarlar	 ve	 tuğlalardan	 başka	 bir	 şey	 görülmez.	 Yürürken,	 yıldız	 şeklindeki

avlunun	 başka	 bölümlerinde	 yürüyenlerin	 ayak	 sesleri	 işitilir	 bir	 yankı	 gibi.	 Görünürde,	 ortada	 duran,

donuk,	 kayıtsız,	 işini	 yapan	 gardiyandan	 başkası	 yoktur.

-‐	 Sizin	 yerinizde	 olsam,	 nörologun	 gelip	 size	 bir	 bakmasını	 isterdim.	 Buna	 hakkınız	 var.	 Sizi	 buna

zorlayamam.	 Her	 halükârda	 bu	 durumda	 birkaç	 gün	 revirde	 gözlem	 altında	 tutulursunuz.

-‐	 Sinirlerim	 gayet	 iyi	 durumda.

Bir	 uzman	 tarafından	 sorgulanmayı	 hiç	 mi	 hiç	 istemiyor-‐

dum.	 Son	 altı	 ay	 boyunca,	 sanki	 bir	 sorun	 çıkarıyormuşum	 gibi	 beni	 kollayarak,	 bana	 yeterince	 soru



sormuşlardı.	 Müdür	 de	 benimle	 ilgileniyordu,	 o	 da	 doktor	 gibi,	 tepki	 göstermeyişim	 yüzünden	 ne

yapacağını	 şaşırmıştı.

Şüphesiz	 bu	 şaşkınlığın	 nedeni,	 belli	 bir	 toplumsal	 çevreden	 gelen	 hükümlülerin	 sürekli	 şikâyet	 edip,

ayrıcalıklı	 muamele	 görmek	 isteyip,	 gerçekten	 hasta	 olmadıklarında	 bile	 kendilerini	 hasta	 gibi

göstermeleriyle	 ilgiliydi.

Keşişler,	 yüzyıllardan	 beri,	 aşağı	 yukarı	 buna	 benzer	 bir	 hayat	 tarzı	 seçmemişler	 midir?	 Şehrin

göbeğinde	 de,	 kendilerine	 hapishanedekinden	 daha	 katı	 bir	 düzen	 yaratmış	 olan	 kim	 bilir	 kaç	 kişi

vardır?

-‐	 Hücrede	 uzun	 süre	 kalacağınızı	 sanmıyorum	 Allard.	 Son	 raporumda	 sizin	 zamanından	 önce	 olağan

düzene	 geçirilmenizi	 öneriyor	 ve	 iyi	 halinizi	 belirtiyorum.

Hangi	 iyi	 hal?	 Gündelik	 ziyareti	 sırasında	 başgardiyana	 vuracak	 mıydım	 yoksa?

-‐	 Dosyanızda	 yazılanlara	 göre,	 edebiyat	 dalında	 ileri	 düzeyde	 öğrenim	 görmüşsünüz.	 Kütüphanede

görevlendirilmeye	 ne	 dersiniz?	 Altı	 yıllık	 kütüphanecimiz	 gelecek	 hafta	 tahliye	 edilecek.	 Nazik	 bir

görev,	 zira	 mesele	 kitapları	 rasgele	 dağıtmak	 değil,	 okurlara,	 özellikle	 genç	 hükümlülere	 yol

göstermek.

Bu	 görevde	 yaklaşık	 dört	 yıl	 kaldım.	 Sonuçta	 bu	 biraz	 hocalığa	 benziyordu.	 Ve	 Sainte-‐Genevieve

Kütüphanesi'ndeki	 aynı	 o	 eski	 kitap	 kokusunu	 bulmuştum.	 Hemen	 hemen	 tüm	 arkadaşların

ziyaretçileri	 olurdu.	 Ben	 ziyaretçi	 beklemezdim.	 Tek	 bir	 ziyaretçim	 olmadı	 ve	 bunun	 eksikliğini	 de

duymadım.	 Bilakis!

Günlerim	 hep	 aynı	 şekilde	 geçerdi,	 şimdi	 Beaumarchais	 Bulvarı'nın	 bir	 ucundaki,	 Vosges

Meydanı'ndaki,	 Seine	 rıh-‐tımlarındaki,	 Arquebusiers	 Sokağı'ndaki	 daha	 büyük	 hapis-‐

hanemde	 olduğu	 gibi.

Kendime	 dayattığım	 ya	 da	 kendilerini	 bana	 dayatmış	 olan	 kurallara	 uymaya	 devam	 ediyorum	 ve	 hâlâ

görünmez	 duvarlarla	 çevriliyim.

Geçen	 pazar,	 kendime	 programın	 dışına	 çıkma	 izni	 verdim;	 Tertre	 Meydanı'na	 yemek	 yemeye	 gittim

ve	 bana	 öyle	 geliyor	 ki	 bu	 bana	 hiç	 yaramadı.

Ne	 zaman	 Sorbonne'u	 ansam	 bu	 düzen	 mevhumunun	 tekrar	 karşıma	 çıkması	 tuhaf	 değil	 mi?

Görünüşte	 hayatım	 olabildiğince	 özgürdü.	 Ailemin	 benimle	 ilgileneceği	 safhayı	 aşmıştım.	 Ders

saatlerim,	 çalışmalarım,	 çeşitli	 sınav	 ve	 diplomaların	 karmaşık	 işleyişi	 hakkında	 bir	 şey	 bilmezlerdi.

Bana	 güvenirlerdi,	 benimle	 ilgili	 endişeleri	 yoktu;	 kafaları,	 yeni	 yeni	 gezip	 tozmaya	 başlayan	 ve

bağımsız	 tavırlar	 takınan	 kız	 kardeşimle	 meşguldü.

-‐	 Bari	 bana	 yardım	 edebilecek	 ve	 günün	 birinde	 işi	 ele	 alabilecek	 iyi	 bir	 oğlana	 düşse!	 derdi	 babam	 iç

çekerek.

Sorbonne'a	 1932'de	 girdim.	 Sırık	 gibi/	 sarsak	 bir	 delikanlıydım;	 böyle	 birinin	 günün	 birinde	 bütün

elbiselerin	 üstünde	 eğreti	 durduğu	 bir	 yağ	 kütlesi	 haline	 geleceğine	 kimse	 ihtimal	 vermezdi.

Eski	 evdeki	 odamda	 kalıyordum	 hâlâ,	 raflar	 kitaplarla	 tıka	 basa	 doluydu,	 şimdi	 oturduğum	 kümeste

olduğu	 gibi.

Pasteur	 Lisesi'nde	 parlak	 bir	 öğrenciydim	 ve	 hocalarımın	 benim	 başarılı	 olacağım	 konusunda

kuşkulan	 yoktu.	 Bir	 sonraki	 ilkbahar	 başıma	 ne	 geldi,	 yani	 1933	 ilkbaharında?

Ne	 olduğunu	 hâlâ	 bilemiyorum.	 Öğretmen	 adayları	 için	 zorunlu	 dersleri	 seçmiş	 ve	 programımı

yapmıştım.

Felsefe	 önceleri	 beni	 çok	 heyecanlandırdı	 ve	 bütün	 kış,	 eski	 tarih	 ve	 ortaçağ	 tarihinden	 başka

Yunanca'ya	 da	 devam	 ettim.	 O	 zamanlar	 hâlâ	 tramvay	 vardı;	 şehre	 gitmek	 için,	 sabah	 erkenden,

kolumun	 altında	 kitaplarla	 tramvaya	 biner	 ve	 yolda	 okurdum.	 Derste	 notlar	 alır	 ve	 diğer	 dersin

saatinin	 gelmesini	 beklerken,	 çoğu	 zaman	 ucuz	 bir	 lokantada	 yemek	 yerdim.

Havalar	 güzelleşip	 de	 günler	 uzayınca,	 bir	 kahvenin	 terasında	 veya	 Luxembourg	 Bahçesi'nde

oturmayı	 ve	 Puteaux'ya	 ancak	 geceleyin	 dönmeyi	 alışkanlık	 haline	 getirdim.

Aklıma	 gelen	 kelime	 uyuşukluk.	 Uyuşup	 gevşiyordum.	 İlkbaharın,	 ışığın,	 sıcağın,	 kalabalığın

gidiş-‐gelişinin	 içinde	 eriyordum.	 Yoldan	 geçenleri	 seyrediyor	 ve	 hikâyelerini	 kurmak	 istercesine

onları	 zihnimde	 takip	 etmeye	 koyuluyordum.

Sanırım	 mutluluk	 denen	 şeye	 en	 yaklaştığım	 zamandı.	 Dünya	 derimden	 içeri	 giriyordu;	 güneş	 ve

gölge,	 meydanlardaki	 ağaçlar,	 Saint-‐Michel	 Bulvan'ndaki	 durmak	 bilmeyen	 koşuşturma,	 biraların

kokusu	 ve	 bilardo	 toplarının	 gürültüsü.

İki	 ay	 boyunca	 kitaplarımın	 kapağını	 dalgın	 dalgın	 açtım,	 bakışım	 hemen	 bir	 dilenciye,	 kırmızı	 ya	 da

beyaz	 bir	 entariye,	 havuzun	 suyu	 üzerinde	 süzülen	 bir	 oyuncak	 yelkenliye	 takılıyordu.	 Yaşayan



herhangi	 bir	 şeyi,	 bir	 karıncayı,	 bir	 arıyı,	 bir	 çiçeği	 seyrederek,	 sıkılmadan	 bir	 saat	 geçirebilirdim.

Lise	 disipliniyle	 yetiştirilmiştim	 ve	 birden	 kendimi	 kıpır	 kıpır,	 renkli	 bir	 âleme	 bırakılmış	 buldum;

orada	 kimseye	 hesap	 vermeden	 gönlümce	 eğlenebilirdim.

Fransız	 edebiyatı	 sınavını	 yaklaşık	 bir	 not	 farkla	 veremedim,	 üstelik	 kolay	 bir	 konuydu:	 18.	 yüzyılın

ilk	 yansında	 tiyatro.	 Bu	 konuda	 evdekilere	 hiçbir	 şey	 söylemedim.	 Saint-‐Germain	 Mahallesi'ndeki	 bir

doktorun	 yanında	 çalışan	 kızıl	 saçlı	 bir	 hizmetçiyle	 tanışmıştım.	 Akşamlan,	 yedinci	 kattaki	 odasında,

demir	 karyolasının	 kenanna	 oturup,	 patronların	 yemeği	 bitirmelerini	 ve	 onun	 bulaşıkları	 yıkamasını

beklerdim.

Onun	 yüzünden,	 Paris'te	 mutlaka	 görülmesi	 gereken	 bir	 işim	 olduğunu	 bahane	 ederek,	 Dieppe'te

annem	 ve	 kız	 kardeşimle	 yalnızca	 bir	 hafta	 kaldım.	 Talihin	 işine	 bakın	 ki,	 birkaç	 gün	 sonra	 bu	 kızla

tartışacaktım.	 Onun	 yerine	 birini	 bulmam

iki	 haftamı	 aldı;	 o	 iki	 haftayı,	 tatilden	 dolayı	 boşalmış	 sokaklarda	 taban	 tepmekle	 geçirdim.

Bütün	 o	 dönem	 hafızamda	 ışıklı	 bir	 sise	 bürünmüş	 olarak	 duruyor.	 Hiçbir	 şeyin	 önemi	 yoktu.	 Hiçbir

şey	 önemli	 değildi.	 Durup	 dururken,	 bir	 otobüsün	 sahanlığına	 atlıyor,	 nereye	 olursa	 gidiyordum.

Vitrinlere	 bakıyor,	 kahvelerde	 oturuyordum.	 Bilardodan	 söz	 ettiysem	 bunun	 nedeni	 iki	 üç	 ay

boyunca	 Cluny	 birahanesinin	 birinci	 katında	 bilardo	 oynamış	 olmamdı.

Evdekiler	 hâlâ	 kız	 kardeşim	 için	 endişeleniyorlardı.	 Bana	 büyük	 adam	 muamelesi	 yapıyorlardı	 ve

kimse	 istikbalimden	 şüphe	 etmiyordu.

Ne	 var	 ki,	 ikinci	 kışın	 sonunda	 tek	 tutkum,	 diploma	 gerektirmeyen	 serbest	 edebiyat	 lisansı	 olmuştu,

böylelikle	 öğretmenlik	 yapmaktan	 vazgeçmiş	 oluyordum.

Bu	 beni	 korkutmuyordu.	 Yalnız	 düşündüğüm	 zaman	 bazen	 bir	 anlığına	 paniğe	 kapılıyordum.





-‐	 İlerde	 ne	 yapacaksın?

Bu	 soruyu	 o	 kadar	 çok	 duymuştum	 ki!	 On	 dokuz	 yaşından	 yirmi	 buçuk	 yaşına	 kadar	 bu	 soruyu

kendime	 sormadım.	 Bilmezlikten	 gelmeyi	 istedim.	 Dersleri	 kendi	 isteğime	 göre,	 o	 sırada	 geçici	 olarak

hangi	 konuya	 hayranlık	 duyuyorsam	 ona	 göre	 seçiyordum.	 Bu	 şekilde,	 topu	 topu	 üç	 defa	 gittiğim	 bir

sosyoloji	 dersine	 yazıldım	 ve	 bir	 de	 Çince	 öğrenecek	 oldum.

Artık	 Sorbonne	 benim	 için	 bir	 mazeretten,	 bir	 dekordan,	 bir	 hayat	 tarzından	 başka	 bir	 şey	 değildi.

Yıllarca	 evde	 hizmetçimiz	 olmadı.	 Büyükannemin	 de	 hiç	 olmamıştı,	 bildiğim	 kadanyla	 halalarımın	 da.

Bu	 bir	 para	 meselesinden	 ziyade	 bir	 gelenek,	 bir	 ahlaktı:	 Kadın	 evinin	 işini	 kendi	 görmeli	 ve

yemekleri	 hazırlamalıdır.

Büyükbabam	 zanaatkarca,	 tuğla	 üstüne	 tuğla	 koyarak,	 müstakil	 banliyö	 evleri	 inşa	 etmişti.	 Babam,

daha	 ilk	 yıllardan

itibaren,	 betonarme	 için	 gerekli	 malzemeleri	 edinmişti	 ve	 altı	 katlı	 bir	 bina	 siparişi	 aldığında,

malzemesini	 çoğaltıp	 Puteaux	 sınırında	 bir	 arazi	 kiraladı.

Bu	 değişiklikler	 eve	 bir	 hizmetçinin	 girmesi	 ve	 yeni	 bir	 arabanın,	 kamyonet	 değil,	 dört	 kapılı	 gerçek

bir	 arabanın	 satın	 alınmasıyla	 az	 çok	 aynı	 zamana	 rastladı.	 Sürücülük	 sınavına	 girmek	 istemem	 ve

ehliyeti	 aldıktan	 sonra	 otomobili	 giderek	 daha	 sık	 ödünç	 almam	 kaçınılmazdı.

Ahbaplarım	 oldu,	 dostlarım	 değil.	 Kızlarla	 çok	 düşüp	 kalktım,	 ama	 asla	 uzun	 süre	 aynı	 kızla	 değil.

Altımda	 araba	 olmasına	 rağmen,	 zengin	 çocuğu	 havalarına	 girmiyordum.	 Cebimde	 az	 para	 olurdu,	 iyi

giyinmek	 hoşuma	 gitse	 de	 buna	 aşırı	 bir	 önem	 vermezdim.

O	 üç	 yıllık	 dönemin	 çerçevesini	 daha	 iyi	 belirlemeye	 çalışarak	 yazdıkça,	 bilinçsizliğime	 daha	 çok

şaşıyorum.	 Halbuki	 er	 ya	 da	 geç	 aileme,	 biri	 ortaçağ	 tarihinden,	 öbürü	 genel	 felsefe	 tarihinden	 olmak

üzere	 yalnız	 iki	 diploma	 aldığımı	 söylemem	 gerektiğinin	 farkında	 olmalıydım.	 Ne	 var	 ki	 bu

diplomalar	 bana	 hiçbir	 kapı	 açmıyor,	 herhangi	 bir	 mesleğe	 girmemi	 sağlamıyordu.	 Öğretmenlik	 artık

kesinlikle	 söz	 konusu	 değildi	 ve	 başka	 hiçbir	 şey	 de	 öğrenmemiştim.

Okumuştum.	 Önemli	 olan	 şeylerin	 neredeyse	 hepsini	 okumuştum.	 d'Harcourt'un	 terasında	 ya	 da

sigara	 dumanlı	 salonunda	 Rus,	 İngiliz,	 Amerikalı	 yazarları,	 büyük	 adamların	 hayatını,	 evrimi

saatlerce	 tartışmıştım,	 ve	 daha	 neler	 neler.

Sonra?	 Günü	 gününe	 yaşıyor,	 bencil	 sevinçlerle,	 anlık	 zevklerle	 kendimi	 tıka	 basa	 doyuruyordum.

Sokak	 beni	 büyülü-‐yordu,	 ama	 bir	 meydanda	 durup,	 gözlerim	 yarı	 kapalı,	 kendimi	 son	 derece	 mutlu

hissederek	 gözkapaklanmın	 üstündeki	 güneşin	 sıcaklığının	 tadını	 çıkarabiliyordum.

Kız	 kardeşim,	 on	 sekiz	 yaşındayken,	 Noblet	 adında	 bir	 ticarethane	 temsilcisiyle	 nişanlandı	 ve	 sanırım

ailem	 yakında	 so-‐

rumluluktan	 kurtulacağını	 da	 düşünerek	 bir	 "oh"	 çekti.

Nerede	 ve	 nasıl	 tanıştıklarını	 bilmeyişim,	 eve	 ne	 kadar	 yabancı	 hale	 geldiğimin	 ispatı.	 Sadece	 düğünü



ve	 Montmart-‐re'da,	 Lamarck	 Sokağı'nda	 taşındıkları	 küçük	 daireyi	 hatırlıyorum.

,	 -‐

Babamın	 Noblet'yi	 kendi	 işine	 girmeye	 ikna	 etmeyi	 deneyip	 denemediğini	 de	 bilmiyorum.	 Yalnız

birkaç	 yıl	 sonra	 Noblet,	 Rouen'da	 -‐neden	 Rouen'da?-‐	 sahibinden	 bir	 hırdavat	 dükkânı	 satın	 aldı,

bugün	 orada	 şehrin	 en	 büyük	 ev	 eşyası	 mağazasına	 sahip.

Dört	 çocukları	 var.	 Sadece	 ilk	 ikisini	 gördüm;	 babaları	 gibi	 neredeyse	 siyaha	 çalan	 kahverengi	 saçları

var,	 ama	 -‐ailelerin	 söylediği	 gibi	 söyleyecek	 olursak-‐	 Allard'ların	 mavi	 gözlerini	 almışlar.

Geriye,	 askerlik	 hizmetini	 yapmam	 kalıyordu,	 öğrenci	 olduğumdan	 tecil	 ettirmiştim.	 Bir	 de	 hayatımı

kazanmak	 kalıyordu.

Bu	 arada,	 hayatı	 içime	 çekmekle	 yeriniyordum;	 tıpkı,	 dediklerine	 göre,	 küçükken,	 portakalın

kokusunu	 saatlerce	 içime	 çektiğim	 gibi	 -‐	 soymaya	 kalktıklarında	 hüngür	 hüngür	 ağlar-‐mışım.

Sarı	 Defter

18	 Kasım	 Pazartesi

Akşamın	 9'u

Dün	 yazımı	 sıklaştırmak	 zorunda	 kaldım	 çünkü	 defterimin	 sonuna	 gelmiştim	 ve	 başka	 defterim

yoktu.	 Bugün	 kırtasiye	 dükkânına	 gidip	 bir	 tane	 daha	 aldım	 ve	 değişiklik	 olsun	 diye	 san	 bir	 defter

seçtim.	 Bu	 kadar	 çok	 yazmış	 olmak	 beni	 biraz	 endişelendiriyor.	 Farkında	 değildim.	 Bunun	 bir	 takıntı

haline	 gelip	 de	 defterlerin	 üst	 üste	 yığılmaması	 gerek.	 Bu	 kendinden	 hoşnutluk,	 kendimi	 anlatmaktan

aldığım	 bu	 zevk	 de	 hoşuma	 gitmiyor.	 San	 defteri	 satın	 alırken	 kendi	 kendime	 başka	 defter

almayacağıma,	 bunun	 son	 olacağına,	 giriştiğim	 bu	 açıklamanın	 da	 hiçbir	 durumda	 bir	 bahane

olmayacağına	 dair	 söz	 verdim.

Artık	 yağmur	 yağmıyor.	 Bütün	 gece	 rüzgâr	 şiddetle	 esti;	 çatının	 altında	 oturan	 Bib'le	 ben,	 rüzgârın

sesini	 duymak	 için	 tam	 yerindeyiz.

Sabah	 fırtına	 vardı.	 Gazeteler	 Manş	 Denizi'nde	 zor	 durumda	 kalan	 gemilerden,	 Atlas	 Okyanusu

kıyısındaki	 hasarlardan,	 Normandiya'da	 çöken	 bir	 fabrika	 bacasından,	 rayların	 üzerine	 devrilmiş

ağaçlar	 ve	 elektrik	 direkleri	 yüzünden	 geç	 kalan	 trenlerden	 bahsediyorlardı.

Mahallemizde	 birkaç	 kiremit	 kaldırıma	 düşüp	 kırıldı,	 hâlâ	 da	 zaman	 zaman	 düşüyor.	 Doğanın	 böyle

zincirlerinden	 boşanması	 bende	 uyancı	 bir	 etki	 yapıyor.	 Diğer	 günlerde	 kitabe-‐vinin	 vitrininden

dışarı	 nadiren	 göz	 atarım.	 Bugün	 ise	 başımı	 çevirip	 yüz	 defa	 kaldırıma	 baktım.

Yoldan	 geçenlerin	 halini	 gözlemlemek	 büyüleyiciydi.	 Bastille	 yönüne	 gidenler	 geriye	 doğru	 eğilmiş

bir	 vaziyette	 duruyorlar,	 pardösüleri	 sırtlarına	 yapışmış,	 hızla	 esen	 rüzgârın	 kuvvetiyle	 öne

itiliyorlardı;	 Republique	 Meydanı	 yönüne	 yürüyenler	 ise	 öne	 doğru	 iki	 büklüm	 eğiliyorlardı.	 Pek	 çok

kez,	 şapkasının	 ardından	 koşan	 ve	 elini	 uzatıp	 yere	 eğildiği	 sırada	 şapkanın	 tekrar	 uçup	 gittiğini

gören	 adam	 sahnesine	 tanık	 oldum.

Az	 müşterimiz	 oldu,	 bunu	 bekliyordum,	 Madam	 Annelet	 de	 öyle.	 Rüzgâr	 onu	 sinirli,	 endişeli,

huzursuz	 yapıyor,	 durmadan	 beni	 çağırdı.	 Renee'nin	 gözleri	 uykusuz	 kalmış	 birinin	 gözleri	 gibi,	 bu

bana	 Saint-‐Germain	 Bulvarı'ndaki	 ufak	 tefek	 kızıl	 saçlı	 hizmetçiyi	 hatırlattı.	 Kim	 bilir	 şimdi	 nerededir,

ne	 yapıyordur?	 Bir	 zamanlar	 hayatımın	 çok	 yakınından	 geçmiş	 veya	 hayatıma	 girmiş	 olan	 bütün

erkek	 ve	 kadınlar	 için	 kendi	 kendime	 bu	 soruyu	 soruyorum.

Onlar	 da	 benimle	 ilgili	 olarak	 aynı	 merakı	 duyuyorlarsa,	 bana	 nasıl	 bir	 kader	 yakıştırıyorlar	 acaba?

Saat	 tam	 on	 biri	 yedi	 geçe	 -‐çiçekli	 perdenin	 üstünde	 duran	 elektrikli	 duvar	 saatine	 baktım-‐	 telefon

çaldı.	 Ahizeyi	 kaldırdım	 ve	 alo	 dedim.

-‐	 Annelet	 Kitabevi	 mi?

-‐	 Evet.

Tanımadığım	 bir	 kadın	 sesi.	 Birçok	 müşteri	 siparişlerini	 telefonla	 verir,	 çoğu	 değil.

Bir	 duraksamadan	 sonra	 -‐bana	 öyle	 geldi-‐	 ses	 konuşmaya	 devam	 etti:

-‐	 Kiminle	 konuşuyorum?

-‐	 Ben	 tezgâhtarım.

Bu	 sefer	 duraksama	 öyle	 belirgindi	 ki	 ben	 de	 şöyle	 sordum:

-‐	 Madam	 Annelet'yle	 mi	 konuşmak	 istiyorsunuz?	 Telefon	 yatağının	 yanındadır.	 İki	 telefon	 da	 aynı

hatta	 bağlı,

öyle	 ki	 isterse	 konuşmaları	 dinleyebilir,	 bunu	 yapmaktan	 da	 geri	 kalmıyor	 zaten,	 bir	 süre	 sonra

bundan	 emin	 oldum.

-‐	 Siz	 Mösyö	 Allard	 mısınız?

Melun'den	 ayrıldığımdan	 beri	 kimse	 bana	 telefon	 etmedi,	 sözünü	 ettiğim	 şu	 birkaç	 müşteri	 hariç,



hem	 onlar	 için	 ben	 Mösyö	 Felix'im.	 Evet,	 dedim.

-‐	 Felix	 Allard	 mı?	 diye	 belirtti.

-‐	 Evet.

Ölü	 bir	 zaman	 daha.	 Oysa	 hat	 boşalmamıştı,	 hâlâ	 bir	 nefes	 sesi	 duyuyordum.	 Sonra	 bir	 tık	 sesi	 geldi,

telefonun	 kapatıldığını	 anladım.

Madam	 Annelet	 şaşkınlığımı	 hazmetmeme,	 kendime	 sorular	 sormama,	 varsayımlar	 yürütmeme

zaman	 tanıdı.	 Hemen	 zili	 çalıp	 beni	 çağırmak	 için	 kendini	 güç	 tuttuğuna	 hiç	 kuşkum	 yok.	 Zile

basmadan	 önce	 beş	 dakika	 bekledi.	 Yukarı	 çıktım.	 Renee	 odayı	 topluyordu.	 Halının	 üstündeki	 elektrik

süpürgesi	 çalışmıyordu.

-‐	 Kimdi	 biliyor	 musunuz	 Felix?

Zamanla	 bana	 böyle	 bakılmasına	 alıştım,	 hiçbir	 yalanı	 ya	 da	 heyecan	 belirtisini,	 ne	 kadar	 belirsiz	 ve

geçiverici	 olursa	 olsun	 hiçbir	 içsel	 hareketi	 kaçırmayan	 o	 kıpırtısız	 bakışla	 bakılmasına.	 İnsan	 çıplak

olduğu	 ya	 da	 küçük	 düşürücü	 bir	 durumda,	 mesela	 tuvalette	 yakalandığı	 hissine	 kapılır.	 Kız

kardeşimin	 ben	 tuvaletteyken	 aniden	 banyonun	 kapısını	 açma	 huyu	 vardı.	 Kendisi	 ise	 görülmekten

utanmazdı.

-‐	 Hayır,	 hiçbir	 fikrim	 yok.

-‐	 Sesi	 tanımadınız	 mı?

-‐	 Denedim.	 Hâlâ	 deniyorum,	 nafile.

-‐	 Karınızın	 sesi	 değil	 miydi?

-‐	 Kesinlikle	 değil.	 Karımın	 sesi	 çok	 yüksektir.

-‐	 Mahsus	 değiştirmiş	 olabilir.

-‐	 Bu	 kadar	 değil.

Biraz	 ileride,	 Beaumarchais	 Bulvarı'nda	 oturan	 Monique'in,	 Daniel'in	 annesinin	 sesi	 de	 değildi.

-‐	 Son	 zamanlarda	 bir	 macera	 yaşadınız	 mı?

-‐	 Hayır.	 Üç	 yıldır	 bir	 kadın	 vücuduna	 dokunmadım.	 Canım	 istemedi.

-‐	 Sizi	 tanıyan	 biri	 buraya	 girdiğinizi	 veya	 çıktığınızı	 görmüştür,	 ya	 da	 sizi	 camekândan	 görmüştür.

-‐	 Olabilir.

-‐	 Korkuyor	 musunuz?

-‐	 Ne'den?

Gene	 de	 aklım	 karışmıştı,	 endişelenmiştim,	 şu	 anda	 hâlâ	 öyleyim.	 Bir	 sigara	 yakarak	 sözünü

sürdürdü:

-‐	 Sizi	 uzun	 zaman	 önce	 tanımış	 biri	 olmalı,	 ve	 bu	 arada	 siz	 değiştiğinizden,	 gerçekten	 siz	 olup

olmadığınızdan	 emin	 olamıyor.	 Yakında	 bu	 kadınla	 karşılaşmanız	 yahut	 da	 size	 yazması	 pek

muhtemel.

O	 günün	 tek	 tük	 müşterilerinden	 biri	 o	 sırada	 içeri	 girdi,	 ben	 de	 ona	 hizmet	 etmek	 için	 dükkâna

indim.	 Yukarıya	 ancak	 öğle	 yemeğinden	 biraz	 önce	 çıkabildim	 tekrar.

-‐	 Söylesenize	 Felix.	 Bana	 tasarınızdan	 bahsettiğinizden	 beri	 size	 sormak	 istediğim	 bir	 soru	 var.

-‐	 Hangi	 tasan?

Anlamıştım.	 Bir	 zamanlar	 Luxembourg	 Bahçesi'ndeki	 bir	 sandalyenin	 üstünde	 olduğum	 gibi,

kendimde	 değildim.

-‐	 Temelli	 çekip	 gitmeniz.	 Ne	 şekilde	 yapacağınızı	 düşünmüş	 olmalısınız,	 öyle	 değil	 mi?

Bir	 kere,	 ona	 içimi	 hiç	 açmamıştım.	 Ona	 hiçbir	 şeyden	 bahsetmemiştim,	 ağzımdan	 baklayı	 çıkartan	 o

olmuştu.	 Hem	 sonra,	 şart	 kipi	 değil	 de	 gelecek	 zaman	 kullanması	 hoşuma	 gitmiyordu.

-‐	 Tabancanız	 var	 mı?

Gülümsedim.	 Sanki	 mesele	 onu	 ilgilendiriyormuş	 gibi	 me-‐

rak	 ediyordu.

-‐	 Zehir?	 Zehir	 mi	 edindiniz?

Kız	 kardeşimin	 banyoya	 ani	 girişleri	 kadar	 terbiyesizce	 bir	 şeydi	 bu.	 Kadınlarla	 bizim	 utandığımız

şeylerin	 aynı	 olmadığına	 inanmaya	 başlıyorum.	 Kesin	 bir	 cevap	 vermedim.

-‐	 Neye	 zehir	 dendiğine	 göre	 değişir.

-‐	 Uyku	 ilacı?

-‐	 Olabilir.

-‐	 Hâlâ	 kararlı	 mısınız?	 Fikir	 değiştirip	 iş	 işten	 geçtikten	 sonra	 yaşamak	 istemekten	 korkmuyor

musunuz?	 Feci	 olmalı?	 Kı-‐mıldayamamak,	 seslenememek,	 orada	 öylece,	 hareketsiz	 kalıp	 beklemek,

ne	 kadar	 zaman	 geçtiğini	 bilmeden.. 	 Gidip	 yemeğinizi	 yeyin	 Felix!. .	 Öğle	 yemeğimi	 berbat	 ettiniz. .



Yemeğimi	 Rose'un	 yerinde,	 evimin	 karşısındaki	 küçük	 lokantada	 yedim,	 balyacılar	 ve	 kamyon

şoförleri	 arasında.	 Bana	 ve	 Bib'e	 alışkınlar.	 Bib	 onları	 tanır	 ve	 küçücük	 kuyruğunu	 sallayarak	 sırayla

hepsini	 koklar.

Sonra	 gezintimizi	 kısa	 kestik	 zira	 rüzgâr	 beni	 nefessiz	 bırakıyordu,	 dudaklarım	 da	 morarmış

olmalıydı.

Öğleden	 sonra	 hiç	 telefon	 gelmedi.	 Madam	 Annelet	 sabahki	 telefondan	 bahsetmedi	 ve	 ölümüme

ilişkin	 yeni	 imalarda	 bulunmadı.

Ben	 kendi	 ölümümü	 düşünmedim,	 ama	 dün	 yazdıklarıma	 dönerek,	 bir	 gün	 içinde	 kaderimi	 değiştiren

başka	 bir	 ölümü	 düşündüm.

7	 Haziran,	 şaşırmadığım	 ender	 tarihlerden	 biri.	 Sokaklardaki	 hareketi	 yavaşlatan	 ağır	 ve	 yakıcı	 bir

yaz	 güneşi,	 o	 derece	 ki	 otobüsler	 bile	 sürünüyor	 gibiydiler.	 Renkler	 daha	 ağırbaşlı,	 daha	 yoğundu,

Saint-‐Michel	 Bulvarı'ndaki	 ağaçlann	 yaprakları	 bir	 tiyatro	 dekoru	 gibi	 hareketsiz	 ve	 koyuydular.

Saat	 on	 buçukta,	 d'Harcourt	 kahvesinin	 terasında,	 sarı	 bir	 hasır	 koltukta,	 bir	 bardak	 biranın	 önünde

oturmuştum.	 Genç,	 esmer	 bir	 kadın	 benden	 bir	 metre	 kadar	 uzakta,	 başka	 bir	 tek	 ayaklı	 masanın

önünde	 oturmuş	 ve	 sütlü	 kahvesine	 batırarak	 iki	 kruasan	 yemişti.

Birkaç	 kez	 bakışmıştık,	 o	 zamanlar	 soru	 işaretli	 bakışlar	 dediğim	 kısa	 bakışlarla.	 Bu	 oyunu	 genellikle

oynardım.	 Tutar	 veya	 tutmaz.

Tuttu.	 Birkaç	 dakika	 sonra,	 gülmekten	 kendini	 alamadı.

-‐	 Tuhafsınız.	 Benden	 ne	 istiyorsunuz?

-‐	 Henüz	 bilmiyorum.

Hafif	 bir	 yabana	 şivesi	 vardı.	 Bir	 süre	 sonra	 adının	 Sonia	 olduğunu,	 babasının	 Belçika'da	 çalışan	 bir

Rus	 mühendis	 olduğunu,	 kendisinin	 de	 orada	 doğduğunu	 söyledi.

Arabam	 vardı.	 Öğle	 sularında,	 Sonia	 ve	 ben,	 Seine	 kıyılarında,	 Corbeil'e	 birkaç	 kilometre	 uzaktaki	 bir

hana	 indik.	 Dışarıda	 öğle	 yemeği	 yedik.	 Kahve	 servisi	 yapıldıktan	 sonra	 içeri	 girip	 hancı	 kadınla	 alçak

sesle	 konuştum,	 bana	 bir	 anahtar	 verdi.	 Saat	 ikide	 Sonia	 panjurları	 kapalı,	 biraz	 küflü	 saman	 kokan,

duvarları	 kireç	 badanalı	 bir	 odada,	 demir	 bir	 karyolanın	 üstünde	 çıplaktı.

—	 Kız	 arkadaşın	 var	 mı?

-‐Yok.

-‐	 Bugün	 olduğu	 gibi,	 karşına	 çıkan	 fırsatlardan	 yararlanmayı	 mı	 tercih	 edersin?	 Bu	 odaya	 sık	 geldin

mi?

-‐	 Sadece	 bir	 kere.	 Doğruydu.

-‐	 Değişiklikten	 hoşlandığını	 itiraf	 et.

-‐	 Duruma	 göre	 değişir.

Bir	 süre	 şekerleme	 yaptıktan	 sonra,	 saat	 beşe	 doğru	 üstümüzü	 giyindik.	 Susamış	 olduğundan,	 terasa

geri	 dönüp	 bir	 şişe	 beyaz	 şarap	 içtik,	 Saumur'dü,	 hatırlıyorum.	 Bitkindim,	 uyuşmuştum.	 Gene	 de,

katırtırnağı	 toplamak	 için	 bir	 korunun	 önünde	 durmamı	 istedi.	 Her	 şey	 karmakarışık	 ve	 oldukça	 iç

bayıltıcı	 bir	 koku	 salıyordu:	 terlemesi,	 katırtırnakları,	 beyaz	 şarap,	 şiltenin	 samanı. .

Saat	 altıda	 onu	 Raspail	 Bulvan'nın	 köşesinde	 bıraktım	 ve	 dikiz	 aynasından	 onun	 kaldırımın	 ortasında

durup	 yüzünü	 pudraladığını	 ve	 ruj	 sürdüğünü	 gördüm,	 erkekler	 dönüp	 ona	 bakıyorlardı.

Puteaux'ya	 döndüm.	 Arabayı	 avluda	 bırakıp	 evin	 kapısını	 iterek,	 her	 zamanki	 gibi:

-‐	 Yiyor	 muyuz?	 diye	 seslendim.

Der	 demez	 sustum.	 Karşımda	 birinci	 kata	 çıkan	 merdiveni,	 solda	 açık	 olması	 gereken	 mutfak	 kapısını,

sağda	 salon	 kapısını	 görüyordum.	 Bilmem	 neden	 her	 şey	 bana	 boş	 ve	 donmuş	 göründü.	 O	 zaman,

yavaş	 yavaş,	 merasimle	 açılır	 gibi,	 soldaki	 kapı	 açıldı	 ve	 karşımda	 bir	 an	 hareketsiz	 duran	 annemi

gördüm,	 sonra	 göğsüme	 atıldı	 ve	 hıçkırmaya	 başladı.

Omzunun	 üstünden,	 mutfakta,	 orada	 olmaması	 gereken	 insanlar	 görüyordum;	 kız	 kardeşim	 ile

kocası,	 yıllardır	 evimize	 ayak	 basmayan	 Julie	 halam,	 ustabaşı	 Victor,	 komşulardan	 yaşlı	 bir	 kadın	 ve

daha	 başkaları,	 oturmuşlar	 ya	 da	 ayakta	 duruyorlardı,	 yüzleri	 ifadesiz.

-‐	 Baban	 Felix!...	 Tanrım!	 Kim	 derdi	 ki	 bu	 sabah...	 Öyle	 neşeliydi	 ki!...

İlk	 defa	 annemi	 böyle	 kollarımda	 tutuyordum,	 bir	 evlat	 gibi	 değil	 de,	 sanki,	 birden,	 babamın	 yerini

almışım	 gibi.

-‐	 Nasıldı	 biliyorsun...	 Her	 şeyi	 kendi	 gözleriyle	 görmek	 isterdi...	 Yukarıda	 duruyormuş,	 beşinci	 katta,

bir	 kalasın	 üstünde. .	 Gel!. .

Usulca,	 hiç	 ses	 çıkarmadan,	 salon	 kapısının	 tokmağını	 çevirdi.	 Aynı	 yumuşaklıkla	 kapıyı	 itti	 ve

alacakaranlıkta,	 ölmüş	 babamı	 gördüm;	 kefene	 sarılmış,	 elleri	 bir	 tespihin	 üstünde	 birleştirilmişti,



yatak	 odasından	 indirilmiş	 karyolanın	 iki	 yanında	 yakılmış	 birer	 mum	 duruyordu.

Annem	 kulağıma	 fısıldadı:

-‐Git	 öp	 onu. .

Sanırım	 beni	 hafifçe	 itmek	 zorunda	 kaldı.	 Üç,	 dört	 adım	 attım,	 eğildim	 ve	 dudaklarımı,	 gizli	 bir	 şey

yapar	 gibi,	 soğumuş	 alnına	 değdirdim,	 bastırmadan.

Sonrasını	 iyice	 bilmiyorum.	 Kaçtım.	 Merdivenden	 ok	 gibi	 .	 çıktım.	 Boylu	 boyunca	 yatağıma	 attım

kendimi	 ve	 ağlamaya	 çalıştım	 ama	 beceremedim.	 Göğsüm	 ağrıyordu.	 Yatak	 örtüsünü	 ısınyordum.

Neden	 tam	 bugün,	 halbuki	 o	 sırada	 ben. .

Dişlerimin	 arasından	 homurdanıyordum:

-‐	 Benim	 suçum...	 Benim	 suçum...	 Benim	 yüzümden	 oldu	 bu...

Yalnızca	 Sonia,	 han	 ve	 o	 iğrenç	 katırtırnakları	 yüzünden	 değil.	 Her	 şey	 yüzünden.	 Yaptığım	 hile,

herkesten	 çaldığım	 o	 üç	 yıl	 yüzünden.	 Yatağı	 yumrukluyordum.

-‐	 Hayır!...	 Hayır!...	 Olamaz!...

Biri	 omzuma	 dokundu	 ve	 hiddetle	 döndüm.

-‐	 Ne	 oluyor...	 Kız	 kardeşimdi.

-‐	 Sakin	 ol	 Felix...	 Sakin	 olman	 şart,	 annemiz	 için.	 Feci	 saatler	 geçirdi...	 Çok	 cesur	 davrandı. .	 Onda	 kalan

azıcık	 gücü	 de	 alma	 elinden. .

Louise	 hangi	 hakla	 benimle	 böyle	 konuşuyordu?	 Artık	 aileden	 değildi.	 Başka	 bir	 soyadı	 taşıyordu.

Bizimle	 oturmuyordu.

-‐	 Aşağı	 insen	 iyi	 olur...	 Annemiz	 endişeleniyor...

-‐	 Ötekiler,	 ne	 yapıyorlar	 aşağıda?

-‐	 Hastaneden	 getirdiklerinde	 onu	 ihtiyar	 Madam	 Rinquet	 yıkadı. .	 Annemiz	 ne	 yapacağını	 bilmez

gibiydi. .

-‐O.. 	 şey. .

Kelimeyi	 telaffuz	 etmek	 zordu.

-‐	 Hemen	 ölmemiş	 mi?

Neden	 birden	 rahatsız	 olmuştu?

-‐	 Muhtemelen	 öyle...	 Bilmiyoruz...	 Victor	 şantiyedeydi. .	 Mahalle	 doktoru	 evinde	 değilmiş	 ve	 Victor

polise	 haber	 vermenin	 iyi	 olacağını	 düşünmüş,	 polis	 de	 ambulans	 göndermiş. .

Ona	 haince	 bakıyordum.

-‐	 Sonra?

-‐	 Sonra	 hiç.	 Hastaneye	 ulaştırıldığında	 çok	 geçmiş,	 onlar	 da	 buraya	 bize	 göndermişler...

-‐	 Kaza	 saat	 kaçta	 olmuş?

-‐	 Saat	 on	 buçuğa	 doğru...	 Öğleyin	 onu	 getirmişlerdi...	 Annem	 bana	 telefon	 etti...	 Andre'yle	 koşup

geldim. .	 Sana	 ulaşmaya	 çalıştı,	 Sorbonne'un	 sekreteryasına	 telefon	 etti. .

Kızardım,	 korkuya	 kapıldım,	 ona	 ne	 cevap	 verdiklerini	 merak	 ettim.

-‐	 Seni	 bulamadılar...	 Kimse	 nerede	 olduğunu	 bilmiyordu...	 Ben	 biliyordum.	 Babam	 ölürken,	 ben

Saint-‐Michel	 Bulva-‐

n'ndaki	 bir	 kahve	 terasında,	 yan	 masadaki	 kıza	 aptal	 aptal	 gülümseyerek	 bira	 içiyordum.

Onu	 eve	 getirdiklerinde,	 biz	 Seine	 kıyılarındaki	 hana	 doğru	 arabayla	 yola	 çıkmıştık	 ve	 salonu	 cenaze

odası	 haline	 getirdikleri	 sırada	 ben	 sevişiyordum.

Ellerimde	 hâlâ	 kızın	 ve	 katırtırnaklarının	 kokusu	 vardı.	 Gidip	 ellerimi	 yıkadım.	 Bir	 banyo	 yapmak,

arınmak	 isterdim.	 Kendimi	 aşağılık	 biri	 gibi	 hissediyordum.

-‐	 Ne	 yapacaksın?

-‐	 Aşağı	 ineceğim...

-‐Demek	 istediğim	 bu	 değil. .	 Gelecekten	 bahsediyorum,	 annemizden,	 evden. .

O	 her	 şeyi	 düşünüyordu!	 Ben,	 özellikle	 annemin	 hareketini	 hatırlıyordum,	 kocası	 ölen	 annem	 büyük

bir	 doğallıkla	 göğsüme	 atılmıştı.	 Babam	 kadar	 uzun	 boyluydum,	 onun	 kadar	 geniş

değildim,	 sert	 de	 değildim.	 Ama	 gene	 de	 ailenin	 erkeği	 oluyordum.

-‐	 Haydi.	 Önce	 sen	 in...

Ve	 ellerimi	 kurularken,	 aynada,	 kasılmış	 yüzüme,	 sorularla	 dolu	 gözlerime	 bakıyordum.

Halk	 Cephesi	 iktidarı	 yılıydı.	 Bunu	 biliyorum	 çünkü	 cenaze	 alayı,	 başların	 üzerinde	 kırmızı

bayrakların,	 pankartların,	 flamaların	 sallandığı	 bir	 kortejle	 karşılaşmış	 ve	 cenaze	 alayı	 geçerken

göstericilerin	 hemen	 hemen	 hepsi	 kasketlerini	 çıkarmışlardı.	 Üstünde	 sallanan	 bir	 yumruk	 resmi

olan	 duvarlardaki	 afişler	 de	 gözümün	 önüne	 geliyor.



Kız	 kardeşimin	 geceyi	 kocasıyla	 birlikte	 evde	 geçirmek	 için	 bulduğu	 bahaneyi	 hatırlamıyorum.	 Bu	 ilk

gecenin	 anneme	 çok	 zor	 gelmesinden	 korkmuştu	 belki.	 İkindiye	 doğru,	 doğumumuzdan	 beri	 bize

bakan	 Doktor	 Chollet,	 geçerken	 uğramış	 gibi,	 annemi	 görmeye	 gelmiş	 ve	 ona	 bir	 müsekkin	 vermişti.

Sonuçta	 akşam	 yemeğini	 Louise	 ve	 eniştemle	 beraber	 yemek,	 sonra	 da	 bir	 süre	 onlarla	 oturmak

zorunda	 kalmıştım.	 Ne	 derece	 bir	 yabana	 haline	 geldiğimi	 o	 zaman	 anlamıştım.	 Son	 yıl	 eve	 sadece

yatmak	 için	 giriyordum	 ve	 ailemle	 yediğim	 yemeklerin	 sayısı	 parmakla	 sayılacak	 kadar	 azdı.

Bana	 tanıdık	 gelmesi	 gereken	 ayrıntılar	 beni	 şaşırtıyordu.	 Adı	 Frida	 olan	 Alsace'lı	 hizmetçiyi	 zor

tanımıştım.	 O	 da,	 babam	 ölür	 ölmez,	 bana	 evin	 efendisiymişim	 gibi	 davranmaya	 başlamıştı.	 Onun

gözünde	 yalnızca	 bir	 damat	 olan	 Louise'in	 kocasına	 aynı	 saygıyla	 bakmıyordu.

-‐	 Bir	 karar	 aldın	 mı	 Felix?

Bu	 konuda	 ona	 uymamakta,	 onunla	 hiçbir	 şey	 tartışmamakta	 inat	 ediyordum.

-‐	 Ne	 de	 olsa	 bilmem	 gerek.	 Eğer	 şirket	 satılacaksa,	 annem	 hiç	 kuşkusuz	 gelip	 bizimle	 oturacak.

Bir	 art	 düşüncesi	 mi	 vardı?	 Bu	 konuda	 bir	 şey	 söylememeyi	 tercih	 ederim.	 Onlarla,	 nezaket	 icabı,	 bir

yarım	 saat	 daha	 kaldım,	 sonra	 gidip	 yatmak	 için	 başımın	 ağrıdığını	 bahane	 ettim.

Ertesi	 sabah	 erkenden	 gitmiş	 olmalılar.	 Aklımda	 kalmamış.	 Güneş	 yüzünden	 hemen	 hemen	 tüm

panjurları	 kapalı	 olan	 evi	 ve	 dışarıdaki	 aşırı	 sıcak	 havanın	 hışırtısını	 gayet	 iyi	 hatırlıyorum.

Annemle	 ben	 ilk	 defa	 karşı	 karşıya	 yemek	 yedik	 ve	 ona	 bakarken	 bir	 yandan	 da	 kaç	 yaşında	 olduğunu

hesapladım.	 Babam	 elli	 bir	 yaşındaydı.	 Annemden	 dört	 yaş	 büyüktü,	 demek	 ki	 annem	 kırk	 yedi

yaşındaydı,	 bu	 bana	 yaşlı	 gibi	 geliyordu.	 Son	 üç	 gün	 insanların	 durmadan:

-‐	 Bu	 kadar	 genç	 gitmek!	 demeleri	 beni	 hayrete	 düşürmüştü.	 Benim	 gözümde	 babamın	 dolu	 dolu	 bir

hayatı	 olmuş	 ve

kendi	 payına	 düşeni	 almıştı.	 O	 günkü	 gidiş	 gelişlerimizi	 hatırlamam	 imkânsız.	 Tek	 bildiğim,	 öğleden

sonra	 odamdan	 aşağı	 indiğimde	 annemi,	 nadiren	 ayak	 bastığımız,	 bir	 bölümü	 camekânlı	 küçük	 bir

oda	 olan	 çalışma	 odasında	 bulmuş	 olduğum.

Onu	 başka	 her	 yerde	 aramıştım	 ve	 onu	 gelen	 mektuplara	 dalmış	 bir	 halde	 görmek	 beni	 şaşırtmıştı;

taktığım	 nadiren	 gördüğüm	 gözlüğünü	 takmış	 olması	 beni	 daha	 da	 şaşırtmıştı.	 Doktor	 ona	 okurken

ya	 da	 yazarken	 gözlük	 takmasını	 söyleye-‐li	 çok	 olmamıştı.

-‐	 Seni	 rahatsız	 etmiyorum	 ya?	 diye	 sordum	 beceriksizce.	 Bana	 yüzünde	 ilk	 defa	 gördüğüm	 bir

tebessümle	 gülümse-‐

mişti;	 bu	 tebessümü	 hayatının	 son	 günlerine	 kadar	 kaybetmedi;	 acı-‐tatlı	 bir	 tebessüm,	 çok	 defa

sinirime	 dokunmuştu,	 özellikle	 yıllar	 sonra.	 Neden	 bilmem,	 çocukluğumda	 kadınların

yarı-‐matemdeyken	 giydikleri	 mor	 rengini	 hatırlatıyordu	 bana.

-‐	 Beni	 asla	 rahatsız	 etmediğini	 gayet	 iyi	 bilirsin.

-‐	 Ne	 arıyorsun?

-‐	 Yeni	 gelmiş	 olması	 gereken	 bir	 mektup	 Victor'a	 lazımmış.

-‐	 Sana	 yardım	 edeyim	 mi?

O	 zaman	 birdenbire,	 bana	 baktığı	 anda,	 kararımı	 verdim.

-‐	 Biliyorsun	 anne,	 bana	 güvenebilirsin.

-‐	 Ne	 demek	 istiyorsun?

-‐	 Kalıyorum.	 İşi	 öğrenmeye	 çalışacağım.

-‐	 Babanın	 işlerini	 mi	 devralacaksın?

-‐	 Neden	 olmasın?

-‐	 Mesleğini,	 öğrenimini,	 çektiğin	 bütün	 zahmeti	 feda	 mı	 edeceksin?

İkimiz	 de	 hile	 yapıyorduk.	 O	 benden	 bunu	 beklediği	 halde,	 kararıma	 şaşırmış	 gibi	 yapıyordu.

Benimse	 başka	 çıkış	 yolum	 yoktu.

-‐	 Hoca	 olmayı	 o	 kadar	 çok	 istemiyorum.

-‐	 Kendini	 yapı	 iskelelerinin	 üstünde	 gözünde	 canlandırabi-‐liyor	 musun?

-‐	 Belki	 de	 oraya	 çıkmam	 şart	 değildir.	 Bana	 yardım	 edecek	 kişiler	 olacak,	 hem	 Victor	 var,	 beni	 yavaş

yavaş	 konu	 hakkında	 bilgilendirir.

-‐	 Bunu	 benim	 için	 yapıyorsun	 değil	 mi?

-‐	 Yok	 canım!

On	 yıl	 boyunca	 ilişkimizin	 rengi	 bu	 olacaktı.	 Beni	 içtenlikle	 öptü,	 ama	 göğsüme	 kapanmadı.

-‐	 Emin	 misin	 Felix?	 Bir	 gün	 pişman	 olmayasın?

-‐	 Yarından	 tezi	 yok	 Victor'la	 beraber	 çalışmaya	 başlayacağım.

Adı	 Victor	 Michou'ydu	 ve	 aşağı	 yukarı	 babamın	 yaşındaydı,	 uzun	 olduğu	 kadar	 geniş	 bir	 bedeni,



güreşçilerinki	 gibi	 bir	 boynu,	 omuzlan	 ve	 pazuları	 vardı.	 Memleket	 turunu	 kalfa	 olarak	 tamamlamış

olmaktan	 az	 gurur	 duymuyordu	 hani,	 mesleğini	 öğrenmek	 ve	 sonunda	 usta	 payesine	 erişmek	 için

şehirden

şehire,	 eyaletten	 eyalete	 gitmişti.

Annemden	 de	 ufak	 tefek	 bir	 kadınla	 evliydi	 ve	 tek	 üzüntüleri	 çocuklarının	 olmayışıydı.

-‐	 Göreceksiniz	 Mösyö	 Felix!	 Eğitim	 görmüş,	 bilgili	 biri	 için	 zor	 değildir.	 Ben	 okulu	 on	 iki	 yaşında

bıraktım	 ve	 şu	 kafama	 birtakım	 şeyleri	 sokmam	 yıllar	 aldı. .

Babamın	 zamanında	 Mösyö	 Beauchef	 adlı	 bir	 muhasebeci	 haftada	 bir	 öğleden	 sonra	 gelip	 defterleri

tutardı.	 Ben	 bize	 tam	 bir	 gün	 ayırmasını	 sağladım,	 sonra	 ikiye	 çıktı,	 sonunda	 da	 yalnız	 bizim	 için

çalışmaya	 başladı.

Notere	 gittik	 ve	 Louise'e	 mirastan	 düşen	 payını	 ödemek	 için	 bana	 beş	 yıl	 mühlet	 tanıyan	 bir	 anlaşma

imzaladım.

Hayatımın	 bir	 başka	 tablosu	 bu;	 bir	 öncekinden	 bambaşka	 renkte,	 bir	 sonra	 gelecek	 olandan	 da	 çok

farklı.

Annem,	 beni	 şaşırtarak,	 yalnız	 işletmeyle	 ilgilenmekle	 kalmıyordu,	 işlerden	 benim	 sandığımdan	 daha

çok	 haberdardı.	 Bu	 da	 bana,	 baş	 başa	 olduklarında	 babamın	 ona	 bunlardan	 bahsettiğini	 düşündürdü.

Belki	 fırsat	 bulduğunda	 ona	 danışıyordu	 bile.

Müşterilerin,	 tüccarların,	 işçilerin	 isimlerine	 aşinaydı,	 sık	 sık	 duyduğum	 ama	 anlamlarına	 kafa

yormadığım	 teknik	 terimlere	 de.	 Şantiyelerin	 hangi	 safhada	 olduğunu	 biliyordu,	 mimarların	 çoğuyla

da	 tanışmıştı.

Acı-‐tatlı	 bir	 tebessümden	 bahsetmiştim.	 Bu	 kelime	 varoluşumuzu	 nitelemekte	 kullanılabilirdi.

Hayatımızın	 tekdüze	 bir	 tatlılığı	 vardı	 diyelim.	 Annem	 ve	 ben	 birbirimizi	 seviyorduk,	 ama	 onu	 pek	 iyi

tanımadığımı	 fark	 etmiştim	 ve	 muhtemelen	 o	 da	 benim	 hakkımda	 aynı	 keşifte	 bulunmuştu.

-‐	 Artık	 öğrenci	 olmadığına	 göre	 askerlik	 görevini	 nasıl	 halledeceksin?

-‐	 Tecilim	 bir	 yıllığına	 geçerli.	 Sonrasına	 bakarız.

Beni	 bu	 dertten	 kız	 kardeşimin	 kocası	 Noblet	 kurtardı,	 bunu

teslim	 ettiğime	 üzülüyorum,	 zira	 ona	 minnet	 borçlu	 olmak	 gücüme	 gidiyor.	 Onunla	 hiç	 kavga

etmedik.	 Yakınlaşmaya	 da	 çalışmadık.	 Bir	 yabancının	 ailevi	 meselelerimizle	 ilgilendiğini	 görmek

hoşuma	 gitmiyor	 diyelim.

Tanıdığı	 bir	 milletvekili	 ya	 da	 senatör	 vardı,	 dula	 bakmakla	 yükümlü	 olmak	 sıfatıyla,	 askerliğimin	 iki

yıl	 daha	 tecil	 edilmesini	 sağladı.

Sanılabileceğinin	 aksine,	 işime	 gayet	 iyi	 uyum	 sağladım.	 Victor	 ve	 Mösyö	 Beauchef	 sayesinde	 kısa

zamanda	 ayrıntılı	 bir	 inşaat	 giderleri	 listesi	 hazırlayacak	 duruma	 geldim,	 mimarlar	 da	 bana	 yardım

ettiler.

Daha	 sonraları,	 Fernand	 Dinaire	 adında,	 otuz	 yaşında,	 faal	 ve	 zeki,	 birkaç	 yıllık	 deneyimi	 olan	 bir

genç,	 işler	 daha	 da	 genişlediğinde	 ustabaşı	 olarak	 işe	 alındı.

-‐	 Evlenmeyi	 düşünmüyor	 musun	 Felix?	 Hayatının	 sonuna	 kadar	 böyle	 kalamazsın	 ya. .

Elbette	 ki	 annem	 evlenmemi	 hiç	 istemiyordu.	 O	 ve	 ben	 bir	 anlamda	 kan	 koca	 gibiydik.	 Bana,	 hâlâ	 kimi

çevrelerde	 aile	 reisine	 gösterilen	 saygıyla,	 eskiden	 babama	 davrandığı	 gibi	 davranmayı	 alışkanlık

haline	 getirmişti.

-‐	 Neden	 akşamları	 daha	 sık	 çıkmıyorsun?	 Bir	 değişiklik	 olur.	 Senin	 yaşında	 insanın	 dostları,	 kız

arkadaşları	 olmalı. .

Beni	 yoklamak	 için	 böyle	 konuşuyordu,	 zira,	 aslında,	 haftada	 bir	 veya	 iki	 defa	 gezmeye	 çıkıyordum	 ve

cumartesileri	 annemi	 sinemaya	 veya	 tiyatroya	 götürmeyi	 alışkanlık	 haline	 getirmiştim.

-‐	 Şu	 genç	 kıza	 bak,	 üçüncü	 sıradaki.	 Sence	 güzel	 değil	 mi?	 Çok	 kibar	 bir	 tebessümü	 var!

1938'de	 evin	 dışını	 ve	 içini	 boyamaya,	 mutfağı	 modernleştirmeye,	 çalışma	 odasını	 büyütmeye	 ve

ikinci	 bir	 banyo	 yaptırmaya	 karar	 vermiştik	 birlikte.

-‐	 Elinde	 hiç	 kitap	 görmüyorum	 neredeyse.	 Eskiden	 ne	 ka-‐

dar	 çok	 okurdun!

Doğruydu.	 Neredeyse	 akşamdan	 sabaha	 okuma	 zevkini	 kaybetmiştim.	 Quartier	 Latin'deki

uyuşukluğumdan	 çıkıp	 bir	 başkasına	 gömülmüştüm.	 Aynı	 anda	 birden	 fazla	 şeyle	 ilgile-‐nemiyordum

herhalde.

Ciddi	 bir	 müteahhit	 olmuştum	 ve	 artık	 yaşım	 güvensizlik	 uyandırmıyordu.	 Başka	 türlü	 giyiniyordum.

Yapı	 olarak	 genişlemiştim.	 Daha	 kararlı	 adımlarla,	 daha	 erkekçe	 yürüyor	 ve	 kendinden	 emin	 bir

tonda	 konuşuyordum;	 bazen	 de,	 şantiyelerde	 kabaca	 konuştuğum	 oluyordu.



Bir	 rol	 oynadığımı,	 hayatımın	 her	 döneminde	 farklı	 bir	 kişiliğe	 büründüğümü	 sanmıyorum.	 Kendimi

bir	 inşaat	 müteahhidi	 olarak	 düşünemiyordum,	 ama	 öyleydim;	 Saint-‐Michel	 Bulvarı'nda	 hakiki	 bir

öğrenci	 olduğum	 gibi.

Ertelene	 ertelene,	 askerlik	 görevim	 sonunda	 gelip	 çattı.	 Ağustos	 1939'da	 kışlaya	 girdim,

Versailles'daydı,	 gene	 ailevi	 sorumluluklarım	 sayesinde.	 Savaş	 ilan	 edildiğinde	 henüz	 eğitimimi

tamamlamamıştım	 ve	 tüfek	 kullanmayı	 daha	 yeni	 yeni	 öğreniyordum.

Üç	 hafta	 sonra,	 1914'te	 babama	 da	 olduğu	 gibi,	 Puteaux'ya	 gönderildim	 ve	 hava	 saldırısına	 karşı

sığınaklar	 inşa	 etmekle	 görevlendirildim.	 Üniforma	 giyiyordum.	 Seferberlik	 sırasında	 oraya	 buraya

dağılmış	 olan	 işçilerimden	 birkaçı,	 özel	 birliğe	 atanmış	 yedekler	 olarak	 bana	 geri	 gelmişlerdi.

Almanlar	 Paris'e	 girdiklerinde,	 sivil	 giysilerimizi	 sırtımıza	 geçirmekle	 yetindik.	 Almanya'ya

götürülmemden	 korkan	 annem,	 askeri	 eşyalanmı	 sabırla	 yaktı.	 Kaskım	 ve	 gaz	 maskem	 hâlâ	 Seine

Nehri'nde,	 köprünün	 aşağısında	 olmalı.

Toplu	 göçle	 boşalan	 Paris	 yavaş	 yavaş	 doldu.	 Karneye	 bağlanmaya,	 besin	 kartlarına,	 pencerelerdeki

siyah	 perdelere,	 sokakların	 karanlığına	 ve	 boğucu	 bir	 atmosfere	 alıştık.	 Bir	 süreliğine,	 kendimizi

adeta	 hayatın	 dışında	 hissettik.

Frida	 önümüze	 bir	 parça	 tereyağı	 ve	 et	 koymak	 için	 mucizeler	 yaratıyordu.	 Bir	 adet	 yumurta	 lüks

oluyordu.	 Ben	 de	 birkaç	 torba	 kireç	 veya	 çimento	 elde	 edebilmek	 için	 aynı	 ölçüde	 güçlük	 çekiyordum.

Yapılacak	 en	 akıllıca	 şey	 görünmez	 olmak,	 kendi	 üzerine	 kapanmaktı.

Malzeme	 olmadığından	 inşaat	 yapamıyordum.	 Almanya'ya	 gitmemiş	 olan	 birkaç	 işçi	 ile	 Victor	 bize

verilen	 tamirat	 ve	 düzenleme	 işlerine	 yetiyorlardı.

-‐	 Zavallı	 baban	 hâlâ	 hayatta	 olsaydı...

Louise'in	 kocası	 çok	 faaldi.	 Kız	 kardeşimi	 ve	 onu	 nadiren	 görüyorduk.	 Kısıtlamalara	 rağmen	 iyi

giysiler,	 iyi	 ayakkabılar	 giyiyorlar	 ve	 refah	 içinde	 görünüyorlardı.	 Noblet'nin	 savaştan	 sonra	 Rouen'a

yerleşmesini	 sağlayan	 şeyin	 karaborsada	 kazanılan	 para	 olduğunu	 düşünmek	 için	 haklı	 sebeplerim

var.

Duvarın	 öbür	 yanındaki	 yeni	 evdekilere	 gelince,	 yaptıklarını	 saklamıyorlardı	 ve	 kurtuluşta,	 başlarına

dert	 açmamak	 için	 tam	 zamanında	 sıvıştılar.	 Cassegrain'in	 kamyonları	 barış	 zamanındaki	 gibi	 vızır

vızır	 işliyordu,	 hatta	 iki	 yeni	 kamyon	 bile	 vardı.

-‐	 Sence	 Julie	 bunları	 yapmasına	 göz	 yummakla	 hata	 etmiyor	 mu?	 Günün	 birinde	 bu	 işin	 kötü

biteceğini	 düşünmeden	 edemiyorum.	 Bunda	 biraz	 da	 bizim	 hatamız	 var,	 babanla	 benim.	 Onun	 bu

çocukla	 evlenmesine	 izin	 vermemeliydik.

Leonore	 halamdan	 bir	 tek	 kez	 söz	 edildi,	 o	 da	 Kuzey	 Afrika'ya	 çıkarma	 yapıldığı	 gün.

-‐	 Cezayir'de	 neler	 olacağını	 ve	 Leonore'un	 hâlâ	 orada	 olup	 olmadığını	 merak	 ediyorum.

1943'te,	 bir	 alarm	 sırasında	 sığınakta	 rastladığım	 bir	 genç	 kızla	 aylar	 süren	 bir	 ilişkim	 oldu.	 Az

beslenmiş	 bir	 hali	 vardı.	 Gözleri	 daima	 endişeliydi,	 Washington	 Sokağı'ndaki	 mobilyalı	 bir	 dairede

yan	 yana	 yattığımız	 zamanlar	 bile.	 Adı

Irene'di,	 Irene	 Lautier.	 Her	 halükârda	 bana	 söylediği	 isim	 buydu.	 Merdivende	 her	 ayak	 sesi

duyduğunda	 sıçrardı.

-‐	 Korktuğun	 nedir?	 Sokakta	 daima	 takip	 edildiğinden,	 burada	 da	 seni	 tutuklamaya	 geleceklerinden

korkar	 gibisin.

-‐Sus!

-‐	 Yahudi	 de	 değilsin	 ki.

-‐	 Ya	 olsaydım?

-‐	 Yahudi	 tipi	 yok	 sende.	 -‐Senin	 için	 fark	 eder	 miydi?

-‐	 Hayır,	 hiç.

Savaştan	 önce	 siyasetle	 hiç	 uğraşmamıştım.	 Hiçbir	 öğrenci	 derneğine	 üye	 olmamıştım,	 Halk	 Cephesi

de	 beni	 ne	 korkutmuş	 ne	 sevindirmişti.	 Bu	 da	 mı	 tembelliğimdendi?	 Kitle	 hareketlerinin	 beni

ilgilendirmeyişinden	 değil	 miydi	 daha	 çok?

Paris'te	 Alman	 üniformaları	 gördüğümde	 kendimi	 küçük	 düşmüş	 hissediyordum.	 Yahudiler'e	 karşı

yapılan	 kötü	 muamelelerin	 ancak	 yansına	 inanıyor,	 her	 iki	 tarafın	 propagandasına	 da	 şüpheyle

yaklaşıyordum.

-‐	 Dinle	 Felix,	 eğer	 salı	 günü	 beni	 buluşma	 yerinde	 görmezsen,	 bunu	 sana	 vereceğim	 adrese	 götür.

Sakın	 daha	 önce	 gitme.	 Öğrenmeye	 de	 çalışma.

Boynunda	 taşıdığı	 gümüş,	 küçük	 bir	 Meryem	 Ana	 madalyonunu	 çıkardı.

-‐	 Bizzat	 teslim	 et.



Kötü	 bir	 pazar	 günü	 geçirdim	 ve	 sah	 günü,	 Marbeuf	 metrosunda,	 cebimdeki	 küçük	 madalyonu	 evirip

çeviriyordum,	 irene	 gelmemişti.	 Adres,	 Rennes	 Sokağı	 soldan	 dördüncü	 binadaki	 burjuva	 bir	 dairenin

adresiydi.	 Bina	 yan	 yanya	 boş	 görünüyordu.	 Kiracıların	 bir	 kısmı	 ya	 serbest	 bölgeye	 ya	 da	 İngiltere'ye

sığınmış	 olmalıydılar.

Zili	 üç	 kere	 çaldım,	 kapının	 öte	 yanından	 hiçbir	 şey	 duymadım	 ve	 bir	 an	 bunun	 bir	 tuzak	 olduğu	 geldi

aklıma.	 Sonunda

kapı	 sessizce	 açıldı	 ve	 kır	 saçlı,	 yakalıksız	 ve	 terlikli,	 orta	 yaşlı	 bir	 adam	 tek	 kelime	 etmeden	 bana

baktı.

-‐	 Mösyö	 Demaret?

-‐	 Sizi	 irene	 mi	 gönderdi?

-‐	 Evet.	 Size	 bunu	 vermemi	 rica	 etti.

Beni	 içeri	 buyur	 etmedi.	 Kapının	 aralığından,	 salondaki	 halıların	 durulmuş,	 mobilyaların	 üstüne

kılıflar	 geçirilmiş	 olduğunu	 gördüm,	 şöminenin	 üzerinde	 büyük,	 kurşuni	 mor	 renkte	 bir	 ayna	 vardı.

Elini	 uzatırken	 dişlerini	 sıktı,	 nesneye	 bakmadı.

-‐	 Teşekkür	 ederim.

Bu	 sözü	 güç	 bela	 ağzından	 çıkarmak	 için	 harcadığı	 çabayı	 hissettim.

Sonra	 kapıyı	 kapattı	 ve	 başka	 hiçbir	 şey	 duymadım.

Eğer	 yanılmıyorsam	 bu	 sahne	 Ocak	 1944'te	 geçmişti.	 Birkaç	 ay	 sonra	 Normandiya'ya	 çıkılmış,	 Paris

kurtulmuş,	 Champs-‐Elysees'de	 geçit	 törenleri	 yapılmıştı.

Birçok	 geçit	 töreni	 yapılmış	 olmalı.	 Kendi	 payıma	 ben	 iki	 tanesini	 gördüm	 ve	 hayatımı	 bir	 kere	 daha

değiştirenin	 Zafer	 Geçidi	 mi	 -‐öyle	 diyorlardı-‐	 yoksa	 Eisenhower'ın	 da	 katıldığı	 Amerikalılar'ınki	 mi

olduğunu	 hatırlamıyorum.

Bildiğim,	 yapılan	 ikinci	 geçit	 töreni	 olduğu.	 Birincisinde	 Champs-‐Elysees'nin	 yuvarlak	 kavşağında,

kalabalığın	 arasında,	 Figaro	 binasının	 duvarına	 yapışmış	 bir	 halde	 duruyordum	 ve	 hemen	 hemen

hiçbir	 şey	 görmedim.

İkincisinin	 arifesinde	 Victor	 bana	 şöyle	 dedi:

-‐	 Eğer	 ilginizi	 çekerse	 size	 bir	 tiyo	 vereyim.	 Arada	 sırada	 gördüğüm	 eski	 arkadaşlarımdan	 biri

Claridge	 Oteli'nde	 ikinci	 kapıcıdır.	 Gidin	 görün	 onu,	 benim	 gönderdiğimi	 söyleyin,	 sizi	 çatıya

çıkaracaktır.	 Düz,	 geniş	 bir	 çatısı	 var,	 parmaklıkla	 çevrili,	 oradan	 bütün	 Paris	 görünür.	 Böylece	 geçit

törenini	 herkesten	 daha	 iyi	 görürsünüz...

Gittim.	 Annem	 de	 benimle	 gelecekti.	 Kalabalıktan	 korktuğundan	 son	 anda	 vazgeçti.

Gerçekten	 de	 Victor'un	 arkadaşı	 beni	 merdivenlerden	 ve	 servis	 koridorlarından	 geçirerek	 çatıya

çıkardı.	 Claridge	 Oteli	 ağzına	 kadar	 üniformalılarla,	 tüm	 müttefik	 ülkelerin	 generalleri,	 albayları,

amiralleriyle	 doluydu,	 aralarında	 hayatımda	 ilk	 defa	 gördüğüm	 Ruslar	 da	 vardı.

Sivillerin	 hepsi	 resmi	 şahsiyetlerdi,	 zira	 otel	 hükümet	 tarafından	 tutulmuştu.	 Her	 pencerede,	 her

balkonda	 su	 gibi	 şampanya	 ve	 viski	 akıyordu;	 her	 yerde	 kızlar	 gülüyordu,	 onlar	 da	 üniformalı	 veya

açık	 renk	 elbiseliydi.

Çatı	 neden	 boş	 gibiydi?	 Otelde	 kalanlar	 şüphesiz	 orayı	 akıl	 etmemişlerdi,	 ya	 da	 yolu	 bilmiyorlardı.

Toplam	 on	 kişi	 vardık.	 Yanlarında	 hiç	 şüphesiz	 bir	 gün	 önce	 tanımadıkları	 iki	 kız	 olan	 dört	 Amerikalı

bir	 sandık	 dolusu	 şampanya	 getirmişlerdi	 ve	 çatıya	 oturmuş,	 sırtlarını	 Champs-‐Elysees'ye	 dönmüş,

içmekten	 başka	 bir	 şey	 düşünmüyorlardı.

Benden	 epey	 uzakta,	 parmaklığın	 önünde,	 birbirine	 sarılmış	 bir	 çift	 gördüm.	 Ben	 aşağıya,	 kalabalığa,

sıra	 sıra	 askerlere,	 tanklara,	 toplara,	 bandolara	 bakarken,	 başımın	 yirmi	 metre	 kadar	 üstünden

uçaklar	 geçip	 duruyordu.

Bir	 ara,	 sağ	 tarafımda	 birinin	 olduğunu	 fark	 ettim.	 Kesimi	 asker	 üniformalannı	 hatırlatan,	 denizci

mavisi	 bir	 tayyör	 giymiş	 genç	 bir	 kız	 aynı	 parmaklığa	 dayanmıştı	 ve	 hülyalı	 hülyalı	 ayaklarımızın

dibindeki	 gösteriyi	 seyrediyordu.

Ona	 nasıl	 seslendim	 hatırlamıyorum.	 Fransız	 olup	 olmadığını,	 ardından	 da	 ordudan	 olup	 olmadığını

sormuş	 olmalıyım.	 Hayır	 dedi,	 otelde	 kaldığını,	 Desmarais	 diye	 birinin	 sekreteri	 olduğunu,	 kısa	 bir

süre	 önce	 onunla	 Londra'dan	 geldiğini	 söyledi.	 Adam	 albay	 üniforması	 taşıyordu	 ve	 ona	 Claridge'de

bir	 süitte	 kalma	 hakkını	 veren	 önemli	 bir	 mevkide	 bulunuyor	 olsa	 gerekti.

-‐	 Ya	 siz,	 siz	 neredeydiniz?

-‐	 Evimde,	 Puteaux'da.	 Bir	 bardak	 bir	 şey	 içsek?	 İnsanların	 arasından	 geçerek	 otelin	 barına	 doğru

boşuna

ilerlemeye	 çalıştık,	 o	 sırada	 pantolonuma	 bir	 kadeh	 şampanya	 döküldü.



-‐	 Arka	 taraftan	 çıkalım.	 Ponthieu	 Sokağı	 daha	 sakindir.	 Dışarı	 çıkmadan	 önce	 onu	 münasebetsiz

ellerden	 korumak

durumunda	 kaldım,	 ama	 gene	 de	 beş	 altı	 erkeğin	 onu	 oburca	 öpmelerini	 engelleyemedim.	 Benim

üniformam	 yoktu.	 Onların	 hemen	 hemen	 hepsi	 üniformalıydı.	 Belki	 onları	 kıskanmı-‐şımdır.

Az	 önceki	 durumun	 tersine,	 sokağı	 geçtikten	 sonra	 girdiğimiz	 bar	 bir	 huzur	 limanıydı.

-‐	 Ne	 içersiniz?	 -‐Buzsuz	 bir	 skoç.

Adı	 Anne-‐Marie	 Varennes'di	 ve	 üç	 ay	 sonra	 onunla	 evlenecektim.

20	 Kasım	 Çarşamba

Saat	 akşamın	 10'u

Dün	 yazmadım,	 tembellikten	 değil,	 söyleyecek	 bir	 şeyim	 olmadığından	 da	 değil.	 Fikirler,	 anılar,

bunlardan	 bende	 fazlasıyla	 var	 ve	 bir	 an	 önce	 kurtulmak	 için	 asabi	 bir	 acelecilik	 gösteriyorum.

Sanki	 sonuna	 kadar	 gidemeyeceğimi,	 bir	 olayın	 meydana	 gelip	 bir	 kere	 daha	 her	 şeyi	 tartışma	 konusu

edeceğini	 hissediyorum.	 Ne	 olduğunu	 bilmiyorum.	 Her	 yanımı	 bir	 rahatsızlık,	 belirsiz	 bir	 sıkıntı	 sardı,

Madam	 Annelet'nin	 bakışı	 ise	 bunu	 dağıtmaktan	 uzak.	 Bildiğine,	 gelişmeleri	 merakla	 izlediğine

kalıbımı	 basarım.

Neyin	 gelişmelerini?	 Hastalığımınınkileri	 değil.	 Bundan	 kimseye	 bahsetmedim.	 Bu	 konuda

düşünmeyi	 reddediyorum.	 Hastalıktan	 oldum	 olası	 nefret	 etmişimdir,	 bizi	 ölüme	 yaklaştırdığından

değil,	 bizi	 küçülttüğünden,	 bizi	 başkalarının	 insafına	 bıraktığından,	 onlara	 bağımlı	 kıldığından.	 Bu

düşünce	 daha	 lisedeyken	 beni	 isyan	 ettirirdi	 ve	 bozulmaya	 yüz	 tutmadan,	 babam	 gibi	 bir	 kazada

ölmeyi	 dilerdim.

Patronuma	 laf	 olsun	 diye	 büyücü	 demedim.	 Kediler	 de	 her	 şeyi	 bilir	 görünürler.	 Falcılığa	 inanmam

ama,	 daha	 dün	 sabah,	 celp	 konusunda,	 tutumunu	 nasıl	 tesadüfe	 yormalı?

Postacı	 saat	 sekiz	 buçuğa	 doğru	 geçer	 ve	 her	 zaman	 beni:

-‐	 Ne	 güzel	 gün!	 diye	 selamlar.	 Yahut	 da:

-‐	 Ne	 pis	 hava!	 diye.

Dün	 güzel	 bir	 gündü.	 Rüzgâr	 doğuya	 dönmüş	 ve	 güneş	 çıkmıştı,	 henüz	 soluk,	 fakat	 adeta	 neşe	 saçan

bir	 güneş.	 Postacı	 postayı	 tezgâhın	 üzerine	 bırakıp	 gitti.

Faturalar,	 kataloglar,	 reklam	 broşürleri.	 Madam	 Annelet	 az	 mektup	 alır.	 Sekiz	 yıldır,	 Beaumarchais

Bulvarı'na	 benim	 adıma	 tek	 bir	 tane	 gelmedi.

Ne	 var	 ki	 dün	 sabah,	 polis	 karakolunun	 başlığını	 taşıyan,	 pürtüklü	 bir	 zarfın	 üstünde	 gerçekten	 de

benim	 adım	 ve	 soya-‐dım	 vardı.	 İçinde	 resmi	 bir	 kâğıt,	 boş	 yerleri	 mor	 mürekkeple	 doldurulmuştu.

Mösyö	 . .	 (soyadım	 elle	 yazılmış)	 ///.	 Bölge	 Perrie	 Sokağı'ndaki	 başkomiserliğe	 . .	 (morla:	 21	 Kasım)

günü. .	 (yine	 morlar	 şahsınızı	 ilgilendiren	 bir	 konu)	 için	 gelmeniz	 rica	 olunur.	 İş	 bu	 celbi	 yanınızda

getirin.

Pembe	 kâğıdı	 cebime	 tıkıp	 ve	 faturalar	 ve	 broşürlerle	 yukarı	 çıktım.	 Kırıştırılan	 kâğıt	 sesi	 çıkmamıştı.

Sadece	 birkaç	 saniye	 gecikmiştim.	 Madam	 Annelet	 zarflara	 bir	 göz	 attı,	 sonra	 bana	 baktı.

-‐	 Hepsi	 bu	 kadar	 mı	 Felix?	 Evet	 anlamında	 başımı	 salladım.

-‐	 Emin	 misiniz?

Kırk	 sekiz	 yaşında,	 bir	 çocuk	 gibi	 tuzağa	 düşmek	 utanç	 verici	 değil	 mi?	 Halbuki	 kızarmam,	 yüzüm	 de

seyirmelerin	 derimin	 kıvrımlarında	 kaybolacakları	 kadar	 pörsük.

-‐	 Hakikati	 neden	 benden	 gizliyorsunuz?

Celpi	 ona	 uzattım	 ve	 bir	 an	 bu	 işin	 altında	 patronumun	 olduğundan	 şüphelendim,	 ki	 bunun	 mantıklı

bir	 tarafı	 yoktu.

-‐	 Sizden	 ne	 istedikleri	 konusunda	 bir	 fikriniz	 yok	 mu?	 -‐Yok.

-‐	 Köpeğinizi	 tasmasız	 bırakmadınız	 ya,	 ya	 da	 herhangi	 bir	 sebepten	 ceza	 yemediniz	 ya?	 O	 halde

bunun	 pazartesi	 günkü	 telefonun	 devamı	 olduğunu	 düşünmek	 gerek,	 öyle	 değil	 mi?

Olabilir.	 Her	 halükârda	 geçmişle	 ilgili.	 Kâğıdın	 evime	 değil	 de	 kitapçıya	 gelmiş	 olması	 bunu	 kanıtlıyor.

Düzenli	 olarak	 aynı	 karakola	 kaydımı	 yaptırırım,	 yani	 kayıtlarında	 ev	 adresim	 var.	 Aramak	 zahmetine

girişmeyip	 kendilerine	 verilen	 adresle	 yetinmişler.	 Ama	 bu	 adresi	 onlara	 kim	 verdi?

-‐	 Neyse!	 Perşembe	 günü	 cevabı	 öğreneceksiniz.

Dün	 bu	 deftere	 yazmayışımın	 sebebi	 bu	 da	 değil.	 Bu	 defterin	 bir	 çeşit	 kötü	 alışkanlık	 olmadığını

kendime	 kanıtlamak	 istedim.	 Bib'le	 dolaşmaya	 çıktım,	 kaideyi	 bozduğum	 her	 seferinde	 kafası	 karışır.

Benim	 yaşadığımı	 seyreden	 yalnız	 Madam	 Annelet	 değil.	 Köpeğim	 de	 tanık	 rolü	 oynuyor.	 Vosges

Meydanı'nda	 her	 zamankinden	 daha	 uzun	 oyalandım,	 karanlık	 çöktükten	 sonra	 hiç	 hoş	 olmuyor,

çünkü	 demir	 parmaklıkları	 kapatıyorlar	 ve	 bir	 banka	 oturamıyorsunuz.	 Anne-‐Marie'nin	 pencereleri



saat	 altı	 buçukta	 karardılar,	 bu	 da	 ender	 olan	 bir	 şey.

Belki	 de	 kendime	 bir	 günlük	 mola	 vermişimdir,	 zor	 bir	 döneme	 girdiğim	 için	 mi?	 Kişiler	 ve	 şeyler

hakkındaki	 fikirlerini,	 en	 azından	 görünüşte	 değiştirmeyen	 pek	 çok	 insan	 tanıdım.	 Yahut	 değiştirseler

de	 oldukça	 uzun	 bir	 süre	 sonra	 değiştiriyor	 ve	 hemen	 yeni	 bakış	 açılarına	 yapışıyorlar.

Ben	 böyle	 değilim,	 özellikle	 mahkemeden,	 Sante	 hapishanesinden,	 Melun'den	 beri.	 Daha	 gerilere	 de

gidebilirim.	 Bu	 durum	 Anne-‐Marie'yle	 başlamış	 olmalı.	 Onunla	 beraber	 altı	 yıl	 yaşadım.	 Haftalar,

aylar	 boyunca	 onun	 hakkındaki	 fikrim	 değişmezdi.	 Sonra,	 birden,	 önemsiz	 bir	 olayın,	 bir	 sözün,	 bir

tavrın	 ardından,	 onu	 belli	 bir	 süre	 farklı	 gözlerle	 görürdüm.	 Bazen	 değişiklik	 aynı	 gün	 içinde	 iki	 defa

olurdu.

Yataktan	 kalkarken,	 tıraş	 olurken,	 büroya	 veya	 şantiyeye	 gitmek	 üzere	 ondan	 ayrılırken,	 uzaklığın

içinden	 ona	 gülümseme	 ve	 onunla	 sıcak	 bir	 temas	 kurma	 hayaliyle	 mutlu	 mutlu	 şarkı	 mırıldanırdım.

Öğleyin	 eve	 döndüğümde	 bazen	 kırıcı,	 hayalsiz	 bir	 adam	 olurdum,	 ona	 adeta	 röntgen	 cihazından

bakar	 gibi	 bakıp	 hayatında	 ne	 aradığını	 kendi	 kendine	 soran	 bir	 adam.

İlk	 defterimde,	 âşıkların	 karşılaşmalarıyla	 alay	 etmiştim.

-‐Neden	 ben?

-‐	 Çünkü	 sen	 farklısın.

-‐	 Siz	 de	 farklısınız.

Sonra,	 daha	 sonra,	 birkaç	 saat	 veya	 birkaç	 gün	 sonra:

-‐	 Sensiz	 yaşayamam.

-‐	 Karşılaşmamız	 bir	 .nucize.	 Ne	 olurdu	 eğer...

Mucize	 mi?	 Bakış	 açısına	 göre	 değişir	 ve	 benim	 bakış	 açım	 öyle	 sık	 değişti	 ki	 kuşkucu,	 güvensiz

oldum.	 Askeri	 bir	 geçit	 töreni	 yapıldığı	 gün	 benim	 Claridge	 Oteli'nin	 çatısında	 bulunmam	 bir	 mucize

mi	 yoksa	 bir	 lanet	 miydi	 bilemiyorum.	 Bildiğim,	 ertesi	 gün	 sabah	 saat	 onda	 Puteaux'ya	 döndüğüm.

Otuz	 yaşındaydım.	 İlk	 defa	 dışarıda	 yatmıyordum.	 Annem	 bana	 hiç	 sitem	 etmedi	 ve	 ilk	 sorusu	 şu

oldu:

-‐	 Kahvaltı	 ettin	 mi?

Claridge'in	 girişinin	 yanında	 bulunan	 kafe-‐barda	 kahve	 içip	 kruasan	 yemiştim.	 Yüzümün	 her	 günkü

yüzüm	 olmadığını	 biliyordum.	 Alev	 alev	 yanıyordum,	 hassaslaşmıştım;	 gözlerim	 parlıyordu	 ve

içimdeki	 coşkuyu	 belli	 etmemeye	 çalışıyordum.

-‐	 İyi	 eğlendin	 mi?

-‐	 Çok	 iyi.

Doğru	 kelime	 bu	 değildi	 ve	 annem	 bunu	 biliyordu.	 Bugün	 arak	 eminim	 ki	 o	 andan	 itibaren	 aramızda

bir	 şeyler	 değişmişti	 ve	 annem	 sonradan	 olacakları	 tahmin	 etmişti,	 oysa	 benim	 en	 ufak	 bir	 fikrim

yoktu.

O	 gece	 Anne-‐Marie	 ve	 ben	 Champs-‐Elysees	 civarındaki	 o	 dev	 açıkhava	 eğlencesinde	 çok	 içmiş,	 bir

şeyler	 yemiş	 ve	 çok	 da	 konuşmuştuk.

Paris'te	 başka	 yerlerde	 neler	 olduğunu	 bilmiyorum,	 çünkü	 bizi	 de	 halkalarına	 katıp	 sürüklemeye

çalışan,	 dağıttıkça	 dağıtan	 insan	 kümelerine	 aldırmadan	 olduğumuz	 yerde	 durmadan	 dönüyorduk.

Onu	 korumak	 için	 çok	 geçmeden	 beline	 sarıldım,	 kalçalarımız	 birbirine	 değe	 değe	 yürüyorduk.

Hareketlerimiz	 çabucak	 birbirine	 uyum	 sağladı	 ve	 arada	 sırada,	 her	 birimiz	 ötekinin	 gözlerinde

büyülenişinin	 yansısını	 görmek	 için,	 bakışıyorduk.

Soyadı	 Varennes	 idi.	 Lyon'da	 doğmuştu.	 Babası	 savaştan	 önce	 orada	 gazeteciymiş.	 Almanlar

Hollanda'ya	 girdiklerinde	 geleceği	 öngörmüş	 ve	 ailesini	 Londra'ya	 götürmüş.

1940'ta,	 tek	 çocuk	 olan	 Anne-‐Marie	 on	 yedi	 yaşındaymış.	 İkinci	 olgunluk	 sınavını	 vermesi

gerekiyormuş.	 Pimlico	 semtinde,	 önünde	 Paris	 pazarlanna	 oldukça	 benzeyen	 bir	 açıkhava	 pazarı

olan,	 iki	 odalı	 bir	 ev	 bulmuşlar.	 Babası	 BBC'de	 çalışmış.	 Annesi	 Fransızca	 dersleri	 vermiş.

Bütün	 bunlar	 kafamda,	 kısa	 bir	 süre	 önce	 tanık	 olduğumuz	 askeri	 birliklerin	 geçidiyle	 birleşiyordu.

Almanlar'ın	 Londra'ya	 yaptıkları	 hava	 saldırısı	 da.	 Hava	 saldırısından,	 alarmlardan,	 gökteki	 uçakların

gürültüsünden,	 bombalardan	 ve	 bir	 an	 sallandıktan	 sonra	 çöken	 binalardan	 bahsediyordu	 bana.

-‐	 Siz	 ne	 yapıyordunuz?

Ona	 henüz	 sen	 diye	 hitap	 etmiyordum.	 Sabahın	 dördüne	 veya	 beşine	 doğru	 sen	 diyebildik	 ancak.

-‐	 İngilizce	 öğreniyordum.	 Babam	 bana	 France	 Libre	 radyosunda	 bir	 iş	 bulmaya	 söz	 vermişti.

Buna	 vakti	 olmamış.	 O	 ve	 karısı,	 başkalarıyla	 birlikte,	 bir	 sığınağa	 doğru	 giderken	 önünden	 geçtikleri

bilmem	 hangi	 kilisenin	 yıkıntıları	 altında	 kalmışlar.

-‐	 Onlarla	 birlikte	 dışan	 çıkacaktım.	 Bilmem	 neden,	 son	 dakikada	 evde	 kalmaya	 karar	 verdim.



Her	 şeyi	 bilmek	 istiyordum.	 Soru	 üstüne	 soru	 soruyordum.	 Tabanlarımız	 ateş	 gibi	 yanıncaya	 kadar

yürüyorduk.	 Sonra	 bir	 bara	 giriyor	 ve	 içiyorduk.	 Halka	 dansı	 etrafımızda	 sürüyordu	 ve	 dışında

kalmamıza	 rağmen	 onun	 ritmini	 izliyor,	 coşkusunu	 paylaşıyorduk.

-‐	 Mösyö	 Desmarais	 babamı	 iyi	 tanırdı,	 çalıştığı	 yerde	 bir	 iş	 ayarlayarak	 beni	 dertten	 kurtardı.	 Koca

bir	 bölümü	 yönetiyordu.

-‐	 Kaç	 yaşında?	 Sorum	 onu	 güldürdü.

-‐	 Bilmiyorum.	 Sormadım.

-‐	 Genç	 mi,	 yaşlı	 mı?

-‐	 Ne	 genç,	 ne	 yaşlı.	 Belki	 otuz	 beş	 yaşında.

-‐	 Karısı	 onunla	 birlikte	 Londra'da	 mıydı?

-‐	 Hayır.	 Daha	 ilk	 günlerde	 Calais'den	 gemiye	 binmiş	 ve	 karısı	 onunla	 buluşamamış.

-‐	 Onun	 sekreteri	 mi	 oldunuz?

-‐	 Hemen	 değil.	 Birkaç	 ay	 sonra.

Onu	 hiç	 görmedim.	 Büyük	 bir	 ihtimalle	 onunla	 hiç	 karşılaşmayacağım.	 Nerededir,	 ne	 olmuştur

bilmiyorum.	 Fiziki	 görünüşü	 hakkında	 hiçbir	 fikrim	 yok;	 uzun	 mu	 kısa	 mı,	 sansın	 mı	 esmer	 mi

bilmiyorum,	 ama	 gene	 de,	 yıllarca,	 aklımı	 en	 meşgul	 eden	 insan	 o	 oldu.	 Bugün	 bile,	 ondan	 nefret

etmediğimden	 emin	 değilim.

Geçit	 törenleri	 ve	 Claridge	 günlerinde	 sıradışı	 albay	 ve	 bilmem	 hangi	 servisin	 şefi	 olan	 Desmarais,

sonradan	 devlet	 müsteşarı	 oldu,	 ama	 gazetelerde	 resmini	 görmedim	 ve	 ilk	 hükümet	 değişikliğinde

siyaset	 sahnesinden	 kayboldu.

Gece	 ilerliyordu.	 Barlar	 hâlâ	 dolu	 ve	 çok	 hareketliydi.	 Başkaları	 gibi	 biz	 de	 dans	 ettik.	 Çatıların	 hatları,

pembeye	 çalan	 daha	 aydınlık	 bir	 gökyüzünde	 belirmeye	 başladıklarında	 kendimizi	 yine	 sokaklarda

bulduk.

Ona	 sormaya	 cesaret	 edemiyordum.	 O	 da	 aynı	 şeyi	 düşünüyor	 olmalıydı.	 Eğer	 birbirimizden	 böyle

ayrılırsak	 her	 şeyin	 biteceğine,	 geriye	 biraz	 çılgın	 bir	 gecenin	 hatırasından	 başka	 bir	 şey

kalmayacağına	 inanıyordum.

-‐	 Yorulmadınız	 mı?

-‐	 Hayır,	 hiç.

Az	 kalsın	 ona	 Boulogne	 Ormanı'nda	 güneşin	 doğuşunu	 seyretmeye	 gitmeyi	 önerecektim.	 Kapıcının

bakışları	 altında,	 karar	 vermeyi	 her	 seferinde	 erteleyerek,	 Claridge'in	 önünden	 geçip	 duruyorduk.

-‐	 Sinirime	 dokunuyor!	 dedi	 birden.	 Karar	 verip	 vermeyeceğimizi	 merak	 ediyor	 sanki...

Onu	 usulca	 döner	 kapıya	 doğru	 ittim	 ve	 kendimizi	 ıssız	 lobide	 bulduk.

-‐	 Kaçıncı	 kat?	 diye	 sordu	 asansördeki	 çocuk.

-‐	 Altıncı!	 diye	 cevap	 verdi.

Korkuyordum,	 fiziksel,	 acılı	 bir	 korku,	 sonuna	 kadar	 gitmemizi	 engelleyecek	 bir	 şeyin	 olmasından

korkuyordum.	 Bizi	 otelin	 arka	 tarafına	 götüren,	 giderek	 daralan	 koridorlardan	 geçtik.	 Kapıların

önündeki	 ayakkabılara	 bakıyordum.	 Çok	 yüksek	 topuklu	 iskarpinlerin	 yanında	 duran	 kızıla	 çalan	 sarı

deriden	 bir	 çift	 çizmeyi	 göstermek	 için	 beni	 durdurdu.

-‐	 Kim	 bu?	 diye	 sordum.

Bilmediğini	 belirtircesine	 omuzlarını	 silkti.

-‐	 Bir	 general	 muhakkak!

Kapısını	 açtı.	 Kapıyı	 kapattım	 ve	 tek	 kelime	 etmeden	 üstüne	 atladım.	 O	 da	 bunun	 önemli	 olduğunu,

bu	 hareketlerin	 hayatlarımızı	 tümden	 değiştireceğini	 seziyor	 muydu?

Bunu	 düşünmüyordum,	 fakat	 gergin,	 vahşi,	 neredeyse	 zalimdim.	 Canını	 yakmak	 istiyordum	 ve	 onu

sanki	 yok	 etmek	 istercesine	 kucaklıyordum.

Sonradan,	 sanki	 ikimiz	 de	 aynı	 soruyu	 soruyormuşçasına

bakıştık.	 Heyecandan	 rengimiz	 atmıştı.	 Gülümseyişimizde	 hafiflikten	 eser	 yoktu.

-‐	 Desmarais	 kaçıncı	 katta	 kalıyor?

-‐	 İkinci...	 Yüksek	 mevkili	 kişiler	 veya	 yeni	 heyetler	 geldiğinde	 bu	 değişiyor. .	 Sabah	 çıkarken,

döndüğünde	 eşyalarını	 aynı	 odada	 bulacağından	 hiç	 emin	 olamıyorsun..

-‐	 Daha	 önce	 buraya	 çıktı	 mı?	 Anladı.

-‐	 Hayır.

-‐	 Ya	 Londra'da?

-‐	 Evet.

-‐	 Sen	 on	 yedi	 yaşındayken	 mi?



-‐	 Biraz	 daha	 sonra.

-‐	 Büroda	 mı?

-‐	 Savoy	 Oteli'ndeki	 odasında.

-‐	 İlk	 defa	 mıydı?

-‐	 Evet,	 bakireydim.

-‐	 Bu	 durum	 devam	 etti	 mi?

-‐	 Birkaç	 ay.

Neden	 boğazım	 tıkanıyor	 ve	 göğsüme	 sancılar	 saplanıyordu?

-‐	 Başkalan	 oldu	 mu?

-‐	 Elbette.

-‐	 Ya	 şimdi?

Başını	 çevirdi.	 Yan	 yana	 yatıyorduk	 ve	 elini	 elimde	 tutuyordum.

-‐	 Sanki	 bu	 durum	 sana	 acı	 veriyor	 gibi,	 halbuki	 o	 kadar	 az	 önemi	 var	 ki.

-‐	 Bizim	 için	 de	 geçerli	 mi	 bu?

-‐	 Henüz	 bilmiyorum.	 Belki	 de	 değildir.

Eh	 işte!	 Biz	 de,	 diğerleri	 gibi,	 sonunda	 farklılığa	 varıyorduk.	 Bizim	 gecemiz	 farklıydı.	 Herkes	 gibi

sevişmiş	 olsak	 da	 farklı

nedenlerdendi!

-‐	 Son	 defa	 ne	 zaman	 oldu?

-‐	 Geçen	 hafta.	 Çarşamba	 günü.

-‐	 Desmarais	 ile	 mi?

İnatla	 dönüp	 dönüp	 ona	 geliyordum.

-‐	 Hayır.	 İngiliz	 bir	 havacı.

-‐	 Hâlâ	 Paris'te	 mi?

-‐	 Ertesi	 gün	 filosuna	 katıldı.

İngiliz	 havacıya	 ve	 diğerlerine	 aldırmıyordum.

-‐	 Ya	 Desmarais'yle?

-‐	 Biteli	 çok	 oldu.

-‐	 Neden?

-‐	 Belli	 bir	 nedeni	 yok.	 Öyle	 bitiverdi.

-‐	 Beni	 tekrar	 görmek	 istiyor	 musun?

-‐	 Bundan	 biraz	 korkuyorum.

Samimiyet	 derecesi	 neydi?	 Ya	 benimki?	 Alkolün	 payı?	 Geçit	 töreninin	 ve	 zincirinden	 boşanmış

binlerce	 askerin	 yarattığı	 atmosferin	 payı?

Merakımızın	 sonu	 gelmeksizin	 konuşuyorduk	 ve	 birbirimize	 tekrar	 sarıldığımızda	 ciddi	 ve	 biraz	 da

hüzünlü	 bir	 şekilde	 seviştik.

-‐	 Aynı	 şey	 miydi	 onunla	 da...

Hangi	 ismi	 telaffuz	 edeceğimi	 bildiğinden	 parmağını	 dudaklarımın	 üstüne	 koyuyor	 ve	 ağlamamak

için	 kendini	 tutarak	 başını	 sallıyordu.

Daha	 sonra	 zile	 basıp	 garsonu	 çağırdım,	 bize	 bir	 şişe	 viski	 ve	 soda	 getirdi.	 Ortalık	 apaydınlıktı.	 Oda

dardı,	 lüksü	 yoktu,	 büyük	 otellerde	 müşterilerin	 şoförlerine	 ayrılan	 odalardan	 biriydi.

-‐	 Niçin	 evlenmedin?

-‐	 Hiçbir	 kadın	 bende	 bu	 isteği	 uyandırmadı.

-‐	 Yalnız	 mı	 yaşıyorsun?

-‐	 Annemle.

Gece	 boyunca	 güldüğümüz	 gibi	 bizi	 yeniden	 güldüren	 neydi	 hatırlamıyorum.	 Böyle	 gülerken,	 son	 defa

vücutlarımız	 karşılaştı,	 bu	 arada	 otel	 seslerle	 ve	 gidip	 gelenlerle	 doluyordu.

-‐	 Gördün	 mü?	 Kıskanç	 değilim.	 Seni	 seviyorum.	 Bunun	 doğru	 olup	 olmadığını	 kendime

sormuyordum.

-‐	 Ben	 de,	 diye	 cevap	 veriyordu	 aynı	 bakışla.

-‐	 Bu	 akşam?

-‐	 Olabilir.

-‐	 Ponthieu	 Sokağı'ndaki	 küçük	 barımızda	 mı?

Zira	 şimdiden	 bizim	 küçük	 barımız	 vardı,	 girdiğimiz	 ilk	 bar.

-‐	 Saat	 sekizde?



Üstünde	 pijaması	 ve	 beyaz	 benekli	 mavi	 sabahlığıyla	 beni	 asansöre	 kadar	 geçirdi.

-‐	 Sanırım	 yatmaya	 gideceksin,	 dedi	 annem.

Uykum	 yoktu.	 Hâlâ	 yerimde	 duramıyordum.	 Gene'de	 sonunda	 uyudum	 ve	 öğleden	 sonra	 üçe	 doğru

uyandığımda	 ağzımın	 içinde	 acı	 bir	 tat	 vardı.

Zavallı	 yaşlı	 Bib!	 Senden	 özür	 dilerim.	 Topunu	 iki	 kere	 hiç	 inanmadan,	 zor	 bir	 yer	 arama	 zahmetine

girmeden	 sakladıktan	 sonra,	 hâlâ	 oynamak	 istediğini	 anlamazlıktan	 geldim.	 Israr	 etmedin,	 ama

yatağın	 üzerinde	 uyuklamaya	 gidecek	 yerde,	 masanın	 altında	 ayaklarımın	 dibinde	 yığılıp	 kaldın.

Alışkanlıklarımızda	 meydana	 gelen	 bütün	 bu	 değişikliklerin	 seni	 endişelendirdiğini	 hissediyorum.

İnsanlar	 gibi	 sen	 de	 geleceğin	 sana	 neler	 hazırladığını	 merak	 ediyor	 musun?

Sen	 benim	 köpeğimsin.	 Bana	 ait	 olduğunun	 bilincinde	 misin,	 yoksa	 tersine,	 kafanda,	 ben	 sadece	 seni

beslemek,	 dolaştırmak	 ve	 seninle	 oynamak	 için	 mi	 varım?	 Soru	 o	 kadar	 gülünç	 değil.	 Kendime	 daha

tuhaflarını	 soruyorum.

Al	 işte!	 Birden	 aklıma	 geldi.	 Öylesine	 severek	 yaptığın	 ve

beni	 eğlendiren	 numaraların,	 onları	 sana	 öğreten	 ben	 değilim.	 Benden	 önce	 başka	 bir	 sahibin	 vardı,

onları	 sana	 öğretme	 keyfini	 yaşayan	 veya	 zahmetine	 katlanan.	 Onu	 kıskanmak	 hiç	 aklıma	 gelmedi.

-‐	 Benim	 olmasını	 istiyorum!

Daha	 üçüncü,	 ikinci,	 belki	 de	 ilk	 günden	 itibaren.	 Onun	 benim	 olmasını	 istiyordum,	 hırsla,

yumruklarımı	 sıkacak,	 sanki	 bütün	 dünya	 onu	 benden	 almak	 için	 komplo	 kuruyormuş	 gibi	 yoldan

geçenlere	 ters	 ters	 bakacak	 kadar.

Benim!	 Bu	 tam	 olarak	 ne	 demek?	 Vücudunun	 sadece	 benim	 tasarrufumda	 olması	 mı?	 Biri	 benle	 böyle

konuşsa	 öfkelenirdim.	 Onu	 bütünüyle	 istiyordum,	 sadece	 bugünkü	 varlığını	 değil,	 geçmiş	 ve

gelecekteki	 varlığını	 da.

Babasını	 kıskandığım	 oldu,	 çünkü	 onu	 küçük	 bir	 kızken	 de	 tanımıştı	 ve	 o	 da	 babasından	 hayranlıkla

söz	 ediyordu.

-‐	 Babam	 senin	 gibiydi,	 güçlü	 ve	 sakin.	 O	 oldukça	 hiçbir	 şeyden	 korkmamamız	 gerektiğini	 hissederdik.

Herkeste	 aynı	 izlenimi	 uyandırıyordum:	 güçlü	 ve	 sakin.

-‐	 Benim	 olmasını	 istiyorum!

Ve	 yeniden	 sıradanhğa	 dönen	 küçük	 barımızda	 onunla	 buluştuğumda,	 şüpheci	 şüpheci	 soruyordum:

-‐	 Onu	 gördün	 mü?

-‐	 Bir	 saat	 boyunca	 bana	 mektup	 dikte	 etti.

-‐	 Başka	 bir	 şey?

-‐	 Elbette	 ki	 hayır!

Hep	 Desmarais.	 Eğer	 o	 olmasaydı	 başka	 bir	 hayalet	 icat	 etmeyeceğimden	 emin	 değilim	 bugün.

Daha	 fazla	 benim	 olması,	 ona	 sahip	 olduğumdan	 emin	 olmak	 için	 ne	 yapmalıydım?	 Onu	 incitiyordum.

Onu	 eziyordum.	 Kendime	 ıstırap	 çektiriyordum	 ve	 gün	 doğarken	 onu	 gözyaşları	 tükenmiş,

hıçkırmaktan	 sesi	 boğuklaşmış,	 yüzü	 solgun,	 şişmiş,	 pençe	 pençe	 kızarmış	 bir	 halde	 görmekten	 nefret

etmiyordum:

Bana	 verdiklerinden	 başka	 ondan	 ne	 istiyordum?	 Şu	 ana	 kadar	 hayatımı	 hatırladım.	 Hayatıma	 dair

oldukça	 gerçeğe	 uygun	 bir	 fikir	 vermeye	 çabaladım.	 Gene	 de	 temelde	 her	 şey	 daha	 az	 çarpıtılmış

değil,	 çünkü	 hayatımı	 bilen	 yalnız	 benim.	 Ve	 ben	 bile	 doğru	 olandan	 ve	 daha	 az	 doğru	 olandan	 artık	 o

kadar	 emin	 değilim.	 On	 yıl,	 yirmi	 yıl	 daha	 yaşayacak	 olsaydım,	 geçmiş	 gözüme	 muhtemelen	 farklı	 bir

açıdan	 görünürdü.

-‐	 Bana	 Lyon'daki	 hayatını	 anlat.

-‐	 Kaç	 yaşındayken?

Her	 yaşta!	 Ama,	 hey	 ulu	 Tanrım,	 neden	 böyle	 umutsuzca,	 bir	 başka	 insanın	 kendine	 ait	 olması	 istenir?

Ya	 o	 peki?	 Benim	 de	 ona	 ait	 olmam	 gerekmez	 mi?	 O	 da	 hâlâ	 birlikte	 yaşadığım	 annemi

kıskanmayacak	 mı?

Sonraları,	 farklı	 nedenlerle	 kıskanmıştı.

-‐	 Dinle	 Anne-‐Marie.	 Senden	 onu	 terk	 ermeni	 istesem?	 Desmarais'yi	 elbette,	 geçmişi,	 düşmanı,

yıkılacak	 engeli

temsil	 eden	 Desmarais'yi.

-‐	 Başka	 bir	 iş	 aramamı	 mı	 istiyorsun?	 -‐Hayır.

Bir	 iş,	 erkekler	 demekti,	 en	 azından	 bir	 erkek,	 ve	 günlerinin	 bir	 kısmını	 benden	 uzakta,	 benim

bilmediğim	 bir	 ortamda	 geçirmesi	 demekti.

-‐	 Karım	 olmanı	 istiyorum.



-‐	 Değil	 miyim?

-‐	 Yasal	 olarak	 karım	 olmanı,	 birlikte	 yaşamamızı,	 hiç	 ayrılmamamızı	 istiyorum.

-‐	 Korkmuyor	 musun	 Felix?

-‐	 Ne'den?

-‐	 Yanılmaktan.	 Beni	 bir	 haftadır	 tanıyorsun.

-‐	 Seni	 seviyorum.	 Sensiz	 yaşayamayacağımı	 biliyorum.

.	 Herkes	 gibi,	 evet.	 Ve	 bu	 da	 diğer	 aşklar	 kadar	 istisnai	 bir	 aşk-‐

tı	 büyük	 ihtimalle.	 Hiçbir	 şeyin	 önemi	 yoktu.	 Annem	 beni	 gözlerken	 iç	 çekiyordu.	 İşçiler	 bile,	 kâh

sevinçten	 uçan,	 kâh	 suratı	 asık	 ve	 yabani	 bir	 patronun	 arkasından	 kaş	 göz	 işaretleri	 yapıyorlardı.

-‐	 Onu	 ne	 zaman	 terk	 edebilirsin?

-‐	 İstediğim	 zaman.	 Burada	 bana	 pek	 ihtiyaç	 yok,	 çünkü	 elinin	 altında	 istediği	 kadar	 memur	 var.

-‐	 O	 halde,	 yarın?

-‐	 Yarın	 sabah	 onunla	 konuşurum.

-‐	 Sana	 Neuilly'de	 bir	 oda	 tutacağım,	 böylece	 köprüden	 geçtim	 mi	 yanında	 olurum.

-‐	 Biliyor	 musun	 Felix,	 ailem	 bana	 biraz	 para	 bıraktı.	 Bana	 bakman	 gerekmez.

Bunu	 gülerek	 söylüyordu,	 ama	 tek	 başına	 bu	 kelime	 bile	 yeni	 bir	 krize	 yol	 açmaya	 yetiyordu.

-‐	 Benim	 olduğunu	 unutuyorsun.

-‐	 Ama	 bu	 demek	 değil	 ki...

Ki	 ne?	 Annemi	 hazırlamak	 -‐sanki	 kendi	 kendini	 hazırlamamış	 gibi!-‐	 eski	 eve	 çekidüzen	 verip	 daha

şirin	 bir	 hale	 getirmek	 ve	 evlilik	 ilanlarını	 bastırmak	 için	 ondan	 iki	 ay	 istedim.	 Odanın	 kirasını

hangimizin	 ödeyeceğini	 bilmek	 önemli	 miydi?

-‐	 Sana	 söyleyeceklerim	 var	 anne.

-‐	 Evleneceksin.

-‐	 Nasıl	 bildin?

-‐	 Ne	 zaman?

-‐	 Mümkün	 olan	 en	 kısa	 zamanda.	 Altı	 hafta	 içinde.

-‐	 Başka	 yerde	 mi	 oturmaya	 niyetlisin?

-‐	 Neden?	 Sen	 rahatsız	 olmazsan	 yukarıda	 oturacağız.

-‐	 Onu	 benimle	 ne	 zaman	 tanıştıracaksın?

-‐	 Sen	 ister	 istemez.	 Onu	 sana	 daha	 önce	 getiremezdim,	 çünkü	 senden	 çok	 korkuyor.	 Çekingen	 biri.

-‐	 Sahi	 mi?

Annem	 ilişkimizin	 tarihini	 günü	 gününe	 takip	 etmemiş	 miydi	 ve	 daha	 ilk	 karşılaşmamızda

Anne-‐Marie'den	 sabahın	 dokuz	 buçuğunda	 ayrıldığımı	 bilmiyor	 muydu?	 Hemen	 hemen	 her	 gece

dışarıda	 yatmıyor	 muydum,	 âdet	 yerini	 bulsun	 diye	 şafakta	 gürültü	 çıkarmadan	 eve	 girip	 yatağımı

bozsam	 bile?

Gülümsemesinde	 beliren	 alaydan	 dolayı	 ona	 kızdım	 ve	 o	 andan	 itibaren	 aramızda	 bir	 şeyler	 koptu.

Görüşme	 usulüne	 uygun	 geçti.	 Sıcak	 değildi.	 Herkes	 ihtiyatlıydı.

-‐	 İngiltere'de	 yaşadığınıza	 göre	 çay	 seviyor	 olmalısınız.	 Krema	 mı	 limon	 mu?

Bense	 bir	 olay	 çıkacak,	 ikisinden	 biri	 bir	 gaf	 yapacak	 korkusuyla	 titriyordum!

-‐	 Onun	 hakkında	 ne	 düşünüyorsun	 anne?

-‐	 Tatlı,	 nazik	 biri.	 Onu	 böyle	 düşünmemiştim.

-‐	 Ne	 demek	 istiyorsun?

-‐	 Sansın	 ve	 daha	 uzun	 boylu	 olduğunu	 hayal	 etmiştim,	 neden	 bilmem.	 Zevkli	 giyiniyor.

-‐	 Çok	 sade.

Kendi	 aramızda	 evlendik,	 aileden	 kim	 var	 kim	 yok	 çağırmadık,	 hatta	 kız	 kardeşim	 Louise'le	 kocasını

bile.	 Victor'dan	 şahidim	 olmasını	 istedim,	 Anne-‐Marie'nin	 şahidi	 ise	 ustabaşım	 oldu.

Paris'te	 hiç	 akrabası	 yoktu,	 eski	 patronu	 ve	 Londra'dan	 dönen	 kişiler	 dışında	 kimseyi	 tanımıyordu.

Savaştan	 önce	 Paris'e	 sadece	 bir	 kere,	 on	 beş	 yaşındayken,	 annesi	 ve	 babasıyla	 gelmişti.

Cöte	 d'Azur'de	 iki	 hafta	 geçirdik,	 sonra	 eve	 dönüşte	 yeni	 hayatımızı	 düzenlemeye	 çalıştık.	 Ne	 gürültü

koptu,	 ne	 yakınmalar	 oldu.	 Yüzeyde,	 her	 şey	 yolunda	 gidiyordu.	 Yemeklerimizi	 annemle	 yiyorduk.

Anne-‐Marie	 çalışma	 odasına	 bir	 el	 atmayı

önerdi,	 ama	 orasının	 yasak	 bölge	 olduğunu	 anlamasını	 çabuk	 sağladık.

Sık	 sık	 dışarı	 çıkıyorduk,	 bazen	 canımız	 istemese	 de,	 çünkü	 yalnız	 kalmanın	 tek	 yolu	 buydu.	 Evde

annem	 tabii	 ki	 başımızda	 durmuyordu.	 Aksine,	 fazla	 saygılı	 davranıyordu,	 bu	 da	 onun	 mevcudiyetini

bizim	 için	 daha	 elle	 tutulur	 kılıyordu.	 Onu	 hep	 görmeye	 alışık	 olduğum	 yerde,	 yatağın	 üstündeki



yerinde	 olacağına,	 gözümden	 uzakta,	 masanın	 altında	 uyuyarak	 beni	 cezalandıran	 Bib	 gibi	 biraz.

-‐	 Bütün	 hayatını	 Puteaux'da	 geçirmek	 niyetinde	 misin	 Felix?

-‐	 Henüz	 bu	 konuyu	 düşünmedim.

-‐	 İşlerin	 için	 vazgeçilmez	 mi?

-‐	 Hem	 evet	 hem	 hayır.	 İşlerin	 şu	 anda	 bulunduğu	 aşamada	 hayır,	 çünkü	 başka	 yerlerde	 yeteri	 kadar

şantiye	 var.

Onu	 yaralayacağım,	 üzeceğim,	 ürküteceğim	 korkusuyla	 yaşıyordum.	 O	 da	 öyle.	 Aynı	 şeyi	 söylüyordu.

-‐	 Mutlu	 musun	 Felix?

-‐	 Erkeklerin	 en	 mutlusuyum.	 Sen	 beni	 sevdikten	 sonra!

-‐	 Şüphen	 mi	 var?

-‐	 Hayır.

Evet.	 Hayır.	 Evet.	 Zaman	 zaman	 annem	 gibi	 düşünmeden	 edemiyordum.	 Annem	 Anne-‐Marie

hakkında	 hiçbir	 zaman	 fikir	 belirtmedi,	 fakat	 tutumu,	 bakışları,	 özellikle	 suskunluğu	 söylevlerden

daha	 anlamlıydı.

-‐	 Görürsün	 oğlum,	 yakında	 evinin	 efendisi	 sen	 olmayacaksın.	 Daha	 şimdiden	 seni	 istediği	 gibi

yoğuruyor	 ve	 bu	 daha	 başlangıç.

Sonradan	 olanları	 hakikaten	 Anne-‐Marie	 mi	 istedi?	 Bir	 akşam	 lokantada	 yemek	 yiyorduk,	 sarışın

genç	 bir	 kadın	 kanma	 doğru	 koşup	 onu	 sevgiyle	 kucakladı.

-‐	 Anne-‐Marie!. .	 Sen!. .

-‐	 Monique!

-‐	 Neredesin,	 ne	 yapıyorsun	 diye	 o	 kadar	 sık	 düşündüm	 ki...

-‐	 Seni	 kocamla	 tanıştırayım...

-‐	 Dur	 da	 benimkini	 çağırayım...

Adam	 kendi	 masalarında	 oturuyordu.	 Adı	 Cornille'di	 ve	 ilk	 bakışta	 kendini	 her	 yerde	 rahat	 hissettiği

anlaşılıyordu.

-‐	 Düşünsene	 Femand,	 sana	 sık	 sık	 bahsettiğim	 en	 iyi	 çocukluk	 arkadaşım	 Anne-‐Marie	 Varennes'i

buldum.	 Lyon'da,	 aynı	 rıhtımda,	 kapı	 komşusuyduk,	 şu	 kadarcıkken. .	 Ah	 affedersin!. .	 Senin	 de

evlendiğini	 unuttum. .	 Şimdi	 soyadın	 ne?. .

-‐	 Allard...	 Kocam,	 Felix	 Allard...	 Dördümüz	 aynı	 masada	 yemek	 yedik.

-‐	 Anlat!	 Seni	 görmeyeli	 neler	 yaptın?

Her	 Londra	 konusu	 açıldığında	 olduğu	 gibi,	 gene	 acı	 çekecektim.	 Cornille	 ise,	 iki	 kadını	 sohbetleriyle

baş	 başa	 bırakarak,	 bana	 sorular	 soruyordu.

-‐	 Hangi	 daldasınız?

-‐	 İnşaat.

-‐	 Mükemmel!	 Fransa	 Baron	 Haussmann	 döneminde	 olduğu	 gibi	 yeniden	 inşa	 edilecek	 ve	 o	 dönemde

olduğu	 gibi	 müteahhitler	 servet	 kazanacaklar.

Benden	 çok	 daha	 Parisli'ydi	 ve	 rahatlığına	 imreniyordum.

-‐	 Her	 ne	 kadar	 ben	 reklamcılıkla	 uğraşıyorsam	 da,	 bu	 daha	 büyük	 işler	 için	 bir	 atlama	 tahtası.

Rüzgârın	 hangi	 yönden	 eseceğini	 ilk	 bizler	 biliriz. .

Passy	 Rıhtımı'nda	 modern	 bir	 dairede	 oturuyorlardı.	 Buluşmayı,	 birlikte	 tiyatroya	 gitmeyi,	 sonra	 da

çıkışta	 gece	 kulüplerinde	 bir	 şeyler	 yemeyi	 âdet	 edindik,	 oralarda	 Cornille	 daima	 ünlü	 kişileri

selamlar,	 kadınların	 elini	 öperdi.

İki	 kadın	 sabahtan	 birbirlerine	 telefon	 ediyorlar	 ve	 öğleden	 sonra	 buluşup	 mağaza	 mağaza

geziyorlardı.

-‐	 Monique'i	 çok	 mu	 seviyorsun?

-‐	 Onu	 yeniden	 bulduğuma	 sevindim.

-‐	 Lyon'daki	 hayatını	 hatırlattığı	 için	 mi?

-‐	 Hayır	 Felix!	 Şimdi	 de	 Lyon'u	 kıskanmayacaksın	 ya?	 Küçücük	 kızlardık!

-‐	 On	 dört,	 on	 beş	 yaşlarında	 kimseye	 âşık	 olmadın	 mı?

-‐	 Resim	 öğretmenime,	 sarımsak	 kokan	 ve	 geniş	 kenarlı	 bir	 şapka	 takan	 beyaz	 saçlı	 bir	 beydi.

Annemin	 gözleri	 şöyle	 diyordu:

-‐	 Başlıyor!

Ve	 bir	 akşam	 Cornille:

-‐	 Baksana	 azizim,	 artık	 senli	 benli	 konuşsak?

-‐	 Nasıl	 istersen.



-‐	 Kanna	 Anne-‐Marie	 demem	 canını	 sıkar	 mı?

Çeyrek	 saat	 sonra	 o	 Anne-‐Marie'yle,	 ben	 de	 Monique'le	 dans	 ediyorduk.

-‐	 Kıskançsınız	 değil	 mi?

-‐	 Belli	 oluyor	 mu?

-‐	 Kocam	 konusunda	 sakın	 endişelenmeyin.	 Hep	 kadınlara	 kur	 yapar	 görünür.	 Bu	 onun	 tarzı.	 Çalım

satmadan	 duramaz.

Benden	 daha	 güzel	 konuşuyordu,	 daha	 pırıltılıydı.	 Ona	 benzemeyi,	 onun	 gibi	 hayatla	 ve	 insanlarla

ustaca	 oynamayı	 isterdim.

-‐	 Ha	 bu	 arada	 Felix,	 bugünlerde	 seninle	 konuşmalıyım.	 Bizi,	 seni	 ve	 beni,	 ileriye	 götürebilecek	 bir

fikrim	 var.	 Henüz	 büroma	 gelmedin.	 Champs-‐Elysees'den	 geçeceğin	 zaman	 bana	 burnerhaba	 demeye

uğra.

Defalarca	 ısrar	 etti,	 bir	 sabah	 beni	 saat	 üçte	 mutlaka	 görmesi	 gerektiğini	 bildirmek	 için	 telefon	 etti.

Oraya	 gittiğimde,	 açık	 renk	 deriden	 geniş	 koltuklardan	 birinde	 siyah	 takım	 elbise	 giyinmiş,	 bakımsız,

yağdan	 parlayan	 ufak	 tefek	 bir	 adam	 gördüm;	 kafatasının	 üzerinde	 tuhaf	 bir	 şekilde	 yatırılmış	 seyrek

siyah	 saçları	 fırça	 çizgilerini	 andırıyordu.

-‐	 İyi	 dostum	 Allard...	 Dostum	 Mimieux.	 Mimieux'yu	 tanımıyorsun,	 ama	 tanıyacaksın...	 Paris'te	 olup

bitenlerden	 en	 haberdar	 olan	 adamlardan	 biridir,	 ister	 gazeteler,	 bankalar,	 bakanlıklar,	 ister	 belediye

meclisi	 söz	 konusu	 olsun. .	 Bir	 çeşit	 gizli	 özel	 danışman,	 aracı,	 anlıyor	 musun?

Hayır.	 Henüz	 anlamıyordum.	 Mimieux'nun	 patlak,	 sarımtırak	 gözleri	 vardı	 ve	 teri	 karaciğeri	 bozuk

insanlarınki	 gibi	 kokuyordu.

-‐	 Paris'in	 tıkanıklığını	 gidermek	 için	 biliyorsun	 ki...	 Hâlâ	 havadan	 sudan	 konuşulduğunu	 sanıyordum.

-‐	 Montesson	 yöresini,	 Carrieres-‐sur-‐Seine	 taraflarını	 bilir	 misin?

-‐	 Oradan	 geçmiştim.

Çeyrek	 saat	 sonra	 masanın	 üzerine	 planlar	 yayılmıştı	 ve	 Cornille	 konuşurken	 odaya	 dolan

Champs-‐Elysees'nin	 gürültüsü	 hâlâ	 kulaklarımda,	 çünkü	 yaz	 başıydı	 ve	 pencereler	 açıktı.

-‐	 Şu	 araziyi	 görüyor	 musun?	 Bize	 satılması	 için	 söz	 aldık	 ve	 altı	 aydan	 önce	 üstünde	 havuzlu,	 lüks	 bir

grup	 bina	 inşa	 etmeye	 başlıyoruz,	 adı	 Tour	 Konutları	 olacak.	 Daha	 ilk	 taş	 konmadan,	 plan	 üstünde	 elli

dört	 daire	 satıldı.	 Paris'in	 en	 iyilerinden	 olan	 mimar	 işe	 başladı.	 Mimieux	 bakanlıktan	 ve	 ilgili

belediyelerden	 -‐çünkü	 arsa	 iki	 belediyenin	 sınırları	 içinde-‐	 gerekli	 izinleri	 almayı	 üstleniyor.

"Bugün	 sana	 sorduğumuz	 şu:	 Bu	 işte	 bizimle	 var	 mısın	 yok	 musun?	 Büyük	 bir	 parça	 bu,	 kazana	 da

büyük	 olacak.	 Malzemeyi,	 işgücünü	 sen	 bulacaksın,	 gerekli	 işgücünü	 yurtdışından	 getirme	 ihtimalini

de	 unutmadan.	 Bu	 binalardan	 sonra	 başkaları	 olacak. ."

-‐	 Beni	 hazırlıksız	 yakaladın...

-‐	 Tercihimi	 senden	 yana	 kullanmak	 istedim.	 Cevabını	 ne	 zaman	 verirsin?

-‐	 Bir	 hafta	 içinde	 olur	 mu?

-‐	 Pazartesi	 diyelim.	 Dört	 günün	 var.	 Pazar	 günü,	 karılarımızla	 oraya	 gidip	 araziyi	 görürüz.	 Tabii	 ki

yeni	 bürolara	 ihtiyacın	 olacak,	 tercihen	 şehirde.	 Mimieux	 sana	 bulur.

Eve	 döndüğümde,	 Anne-‐Marie'nin	 meseleden	 benden	 önce	 haberdan	 edildiğini	 öğrendim.

-‐	 Fernand	 sana	 Tour'dan	 bahsetti	 mi?

-‐	 Evet.

-‐	 Ne	 karar	 verdin?

-‐	 Henüz	 hiç.

-‐	 Monique	 bunun	 ciddi	 bir	 iş	 olduğu	 konusunda	 beni	 temin	 etti,	 büyük	 özel	 bir	 banka	 da	 işin

içindeymiş.	 Ne	 düşünüyorsun?

-‐Hiç.

-‐	 Tereddütün	 mü	 var?

-‐	 Bilmiyorum.

-‐	 Puteaux'dan	 aynlmak	 sana	 zor	 mu	 geliyor?

Demek	 bu	 da	 tartışılmıştı.	 Sadece	 yeni	 bürolarım	 olmakla	 kalmayacak,	 yeni	 bir	 dairem	 de	 olacaktı.

Annem	 olmadan	 elbette!

-‐	 Biliyor	 musun,	 Monique	 hamile.

-‐	 Kocası	 bana	 bundan	 bahsetmedi.

-‐	 Monique	 bana	 dün	 söyledi.	 Bizim	 de	 bir	 çocuğumuz	 olsun	 istemez	 misin?

İki	 yorumdan	 birini	 seçmek	 gerek.	 Annem	 muhakkak	 şöyle	 homurdanırdı:

-‐	 Şirret!



Benim	 de	 aklıma	 geliyordu,	 ama	 gelir	 gelmez	 kendime	 kızıyordum.	 Benim	 olan	 bir	 kadın!	 Benim	 olan

bir	 çocuk!

-‐	 Felix?

-‐	 Evet?

-‐	 Seni	 seviyorum.

-‐	 Ben	 de.

-‐	 Hemen	 yapalım	 mı?

Gülüyordu,	 fakat	 kendimizi	 yatağa	 atarken	 biraz	 duygulanmıştık	 da.

-‐	 Şştt!...	 Daha	 yavaş...	 Annen	 tam	 altımızda...

Sabahın	 saat	 ikisinde,	 bir	 şişe	 skoçu	 neredeyse	 boşaltmıştık	 ve	 hangi	 mahallede	 oturacağımızı

tartışıyorduk.

Yann	 perşembe,	 saat	 dörtte	 karakolda	 benden	 ne	 istendiğini	 anlayacağım.

21	 Kasım	 Perşembe

Onları	 en	 çok	 şaşırtan	 benim	 bir	 köpekle	 geldiğimi	 görmek	 oldu.	 Griye	 boyanmış	 tezgâh	 gibi	 şeyin

arkasında	 duran	 üniformalı	 polisleri	 değil	 sadece,	 sıraların	 üstünde,	 sırtlarını	 duvara	 vermiş

bekleyen	 insanları	 da,	 on	 kadar	 erkekle	 kadın.

Bütün	 gözler	 bakmaya	 aşağıdan,	 Bib'in	 tombul	 sosise	 benzer	 küçük	 kütlesinden,	 ayaklanmdan,

bacaklarımdan	 başlıyor;	 karnıma	 kadar	 yükseliyor,	 sonra	 ısrarla	 yüzümde	 duruyor,	 daha	 sonra

tekrar	 köpeğe	 iniyordu.

Onlan	 şaşırtan,	 hayrete	 düşüren	 neydi?

Memurlardan	 birine	 pembe	 celp	 kâğıdımı	 uzattım.	 Kâğıt	 elden	 ele	 geçiyor,	 her	 seferinde	 kaş

çatmalara	 ve	 bakışların	 bana	 çevrilmesine	 yol	 açıyordu,	 biri	 kâğıdı	 başka	 bir	 odaya	 götürene	 kadar

bu	 böyle	 sürüp	 gitti.

-‐Oturun.

İnşallah	 Bib	 ölü	 numarası	 yapmayı	 veya	 takla	 atmayı	 aklına	 koymaz!	 Bekleyenlerle	 benim	 aramda

hiçbir	 ilişki	 yoktu.	 Evet,	 susuyorlardı,	 ama	 yan	 yana	 oturmuş,	 birtakım	 benzerlikler	 gösteren	 bir	 grup

oluşturmaktaydılar.	 Benimle	 bir	 benzerlikleri	 yoktu.	 Ben	 bir	 yabancıydım.

-‐	 Sen	 başkaları	 gibi	 değilsin...

Halbuki	 başkaları	 gibiydim,	 o	 zamanlar	 bana	 bunun	 tersinin	 söylenmesi	 fevkalade	 hoşuma	 giderdi.

Şimdi	 öyle	 değilim	 ve	 hepsi	 bunu	 hissediyordu,	 parmaklığın	 aynı	 tarafında,	 aynı	 rahatsızlığın,	 bu	 tür

yerlerde	 hissedilen	 aynı	 belirsiz	 korkunun	 pençesinde	 beklediğimiz	 halde.

Sınama	 sadece	 beş	 dakika	 sürdü.	 İlk	 gelenler	 yanımdakiler	 olsa	 da,	 deri	 kaplı	 bir	 kapıyı	 açan	 sivil	 bir

memur	 benim	 adımı	 söyledi.

Ayağa	 kalktım,	 tasması	 boynunda	 olan	 Bib	 arkamdan	 geldi,	 bize	 hâlâ	 aynı	 merakla	 bakıyorlardı,

memur	 da	 öyle,	 son	 olarak	 da	 çalışma	 masasının	 arkasında	 oturan	 komiser.

Köpekle	 ilgili	 bir	 uyarı	 yapıp	 yapmamakta	 tereddüt	 ettiğinden	 eminim,	 ama	 vazgeçti	 ve	 bana	 bir

sandalye	 gösterdi.

-‐	 Felix	 Allard?	 Bir	 zamanlar	 cinayet	 yüzünden	 beş	 yıl	 ağır	 hapise	 mahkûm	 edilmiştiniz	 değil	 mi?

Yine	 başlıyordu,	 davamın	 görüldüğü	 sırada	 olduğu	 gibi.	 Mesleği	 canilerle	 uğraşmak	 olan

insanlarlaydı	 işim.	 Tam	 kelimesi	 bu	 ve	 ben	 de	 bunu	 kullanmak	 zorundaydım.

Benimle	 rahat	 bir	 şekilde	 konuşmaya	 çaba	 gösteriyorlardı,	 kendilerinden	 biriymişim	 gibi,	 özellikle

sorgu	 hâkimi	 bana	 karşı	 belli	 bir	 yakınlık	 duymaktan	 kendini	 pek	 alıkoyamıyor-‐du.	 Merakla	 karışık

bir	 yakınlık,	 tiksintiyle	 karışık	 değil.	 O	 zamanlar	 tiksinti	 hissetmedim.	 Daha	 ziyade	 uzaklık,

rahatsızlık.

Öldürmüş	 olan	 artık	 bir	 hemcinsleri	 değildir.	 Tam	 olarak	 bir	 insan	 olmaktan	 çıkar	 sanki.

-‐	 Nasıl	 yapabildi?	 Ne	 hissediyor?	 Ne	 düşünüyor?

Belki	 aşırı	 alınganlık	 gösteriyorum	 ve	 kendimi	 kandırıyor	 olabilirim.	 Beni	 tanımayan,	 hikâyemi

bilmeyen	 sokaktaki	 insanlar,	 bir	 polis	 karakolundaki	 sıranın	 üstünde	 oturup	 bekleyen	 sıradan

insanlar	 neden	 bana	 sanki	 varlığım	 onları	 rahatsız	 ediyormuş	 gibi	 bakıyorlar?

Benim	 yaşımdaki	 başka	 erkekler	 gözle	 görülür	 şekilde	 hastalar	 ve	 küçük	 bir	 köpek	 gezdiren	 yalnızca

ben	 değilim.	 Yüzümde	 işaret	 veya	 damga	 taşımıyorum.

-‐	 Yanılmıyorsam	 Beaumarchais	 Bulvarı'ndaki	 Annelet	 Ki-‐tabevi'nde	 tezgâhtar	 olarak	 çalışıyorsunuz?

-‐	 Sekiz	 yıldan	 beri.	 Melun'den	 çıktıktan	 birkaç	 hafta	 sonra

oraya	 girdim.

Bana	 böyle	 bakması	 kafamı	 karıştırıyor.



-‐	 Yalnız	 mı	 yaşıyorsunuz?

-‐	 Köpeğimle	 beraber.

-‐	 Bir	 ikametiniz	 var	 mı?

-‐	 Kitabevinden	 iki	 adım	 ötede,	 Arquebusiers	 Sokağı'nda.	 Evime	 yerleşir	 yerleşmez	 buraya	 gelip

kaydolmuştum.

Gözlerini	 benden	 ayırmadan	 telefonla	 dahili	 bir	 hattı	 arıyor.

-‐	 Felix	 Allard...	 Allard,	 evet,	 H	 ypk...	 adlı	 birinin	 Arquebusiers	 Sokağı'na	 kayıtlı	 olup	 olmadığını	 bir

kontrol	 eder	 misiniz?. .	 Teşekkür	 ederim. .	 Size	 birkaç	 soru	 soracağım	 Mösyö	 Allard. .	 Evliydiniz	 ve	 iki

çocuk	 babasıydınız	 değil	 mi?

-‐	 Hâlâ	 öyleyim.	 Boşanmadım.

-‐	 Serbest	 kaldıktan	 sonra	 evliliğinizi	 sürdürmediniz.	 Bu	 karan	 veren	 siz	 miydiniz?

-‐	 Hayır,

-‐	 Karınızı	 görmediniz	 mi?

-‐	 Sadece	 uzaktan.

-‐	 Onu	 tekrar	 görmeye	 çalıştınız	 mı?

-‐	 Çalıştım	 denemez.	 Onu	 bir	 gün	 Vosges	 Meydanı'nda	 gördüm	 ve	 oğlum	 ve	 kızımla	 beraber

oturduğunu	 öğrendim.

-‐	 Bunu	 ne	 zaman	 öğrendiniz?

-‐	 Arquebusiers	 Sokağı'na	 taşındıktan	 kısa	 bir	 süre	 sonra.

-‐	 Bu	 mahalleyi	 Vosges	 Meydanı'na	 yakın	 olmak	 için	 seçmiş	 olmayasınız?

-‐	 Hayır.

-‐	 Çocuklarınızı	 tekrar	 görmeyi	 arzulamıyor	 muydunuz?	 -‐Belki. .	 Uzaktan. .

Her	 cevap	 onu	 şaşırtıyor,	 yalın	 hakikatten	 biraz	 daha	 uzak-‐laştınyordu.

-‐	 Onlarla	 konuşmayı	 denemediniz	 mi?

-‐	 Asla.

-‐	 Karınızla	 da	 mı?

-‐	 Hayır.

-‐	 Kötü	 karşılanmaktan	 mı	 çekiniyordunuz?

-‐	 Hayır.

Kapı	 vuruldu	 ve	 beni	 içeri	 almış	 olan	 görevli	 çalışma	 masasının	 üzerine	 bir	 fiş	 bırakıp	 çıktı.	 Sicile

kaydımın	 teyidi	 olmalıydı	 bu.

-‐	 Anlıyorum...	 Anlıyorum...	 O	 halde	 bir	 başka	 kişiye	 yaklaşmanız	 da	 isteyerek	 olmadı...	 Kimi

kastettiğimi	 tahmin	 ettiniz	 mi?

Renk	 vermedim,	 ama	 birden	 kendimi	 çok	 kötü	 hissettim.

-‐	 O	 kişinin	 sizden	 çok	 uzak	 olmayan	 bir	 yere	 taşınmasının	 tesadüf	 eseri	 olduğuna	 artık	 inanmak

zorundayım. .	 Onun	 da	 iki	 çocuğu	 var,	 bir	 oğlan	 ve	 bir	 kız.. 	 Söyler	 misiniz	 Mösyö	 Al-‐lard,	 neden

sokakta	 onları	 izliyor	 ve	 neden	 oturdukları	 binanın	 karşısına	 geçip	 gözlüyorsunuz?

"Madam	 Cornille,	 nerede	 çalıştığınızı	 öğrendiğinde,	 pazartesi	 günü	 beni	 görmeye	 geldi. .	 Sakin	 ve	 aklı

başında	 bir	 insan,	 biliyorsunuz,	 değil	 mi?. .	 Başlangıçta,	 kızı	 ona	 sürekli	 yoluna	 çıkan	 ve	 onu	 tanıyora

benzeyen	 bir	 yabancıdan	 bahsettiğinde,	 bunu	 kız	 çocuklarının	 hayalgücüne	 yormuş. .

"Ama	 erkek	 kardeşini	 de	 izlediniz,	 Turgot	 Lisesi'ne	 kadar,	 orada	 pek	 çok	 defa	 küçük	 bir	 kahvede

oturup	 okuldan	 çıkmasını	 beklediniz. .	 Bunu	 inkâr	 ediyor	 musunuz?"

-‐	 Hayır.

-‐	 O	 halde	 bana	 bu	 bir	 çeşit	 casusluğun	 nedenini	 söyleyin.

-‐	 Casusluk	 filan	 değil.	 Onların	 yaşamasını	 seyrediyorum.

-‐	 Neden?

-‐	 Ne	 yaptıklarını	 öğrenmek	 istiyorum...

-‐	 Özellikle	 onların	 mı?

-‐	 Evet.

-‐	 Öldürdüğünüz	 adamın	 çocuklarının	 mı?

Ayıp	 olmasın	 diye	 başımı	 eğdim.	 Herkesin	 benden	 beklediği	 bu,	 öyle	 olduğunu	 öğrendim.

-‐	 Ve	 dul	 bıraktığınız	 kadının	 da	 ne	 yaptığını	 sanırım?

-‐	 Sizden	 özür	 dilerim.

-‐	 Ne	 için?

-‐	 Kalabalıkta	 beni	 fark	 etmeyeceğini	 ümit	 ediyordum.	 On	 üç	 yılda	 çok	 değiştim.



-‐	 Madam	 Cornille	 sizi	 Bac	 Sokağı'nda,	 yanında	 çalıştığı	 avukatın	 yazıhanesinin	 pencerelerinin	 altında

da	 görmüş.

-‐	 Ben	 hiç...

Söyleyeceğim	 kelimeleri	 bulamıyordum.	 Tükenmiştim.	 Davranışlarımdan	 dolayı	 şikâyete	 gelen

Anne-‐Marie	 olsaydı,	 bundan	 etkilenmezdim.

-‐	 Sizi	 dinliyorum	 Mösyö	 Allard.

-‐	 Söyleyecek	 bir	 şeyim	 yok...	 Sizden	 bir	 kez	 daha	 özür	 dilerim. .	 Bundan	 böyle	 onlarla	 karşılaşmamaya

dikkat	 edeceğim. .

Çok	 derinden	 gelen	 sesimi	 neredeyse	 tanıyamıyordum.

-‐	 Size	 bunu	 şiddetle	 tavsiye	 ederim.	 Sanırım	 bir	 kadın	 ve	 çocuklar	 için	 bir	 adamın	 varlığına	 maruz

kalmanın	 ne	 kadar	 nahoş	 olduğunu	 takdir	 edersiniz,	 o	 adam	 ki..

-‐	 Rica	 ederim...

Gözkapaklarım	 şişiyordu.	 Ağlamak	 istemiyordum.	 Bana	 kalan	 azıcık	 şeyi	 de	 benden	 aldığını

bilmiyordu.	 Pişmanlıktan	 dolayı	 allak	 bullak	 olduğumu	 düşünüyor	 olmalıydı.

-‐	 Sizin	 durumunuzda	 yeni	 bir	 iş	 bulmanın	 ve	 mahalle	 değiştirmenin	 güç	 olduğunu	 tasavvur

ediyorum. .	 Bu	 yüzden	 de,	 yeterince	 acı	 çektirdiğiniz	 bir	 aileyi	 rahatsız	 etmekten	 vazgeçmeniz	 için

daha	 çok	 ısrar	 ediyorum. .	 Anlaştık	 mı?

-‐	 Söz	 veriyorum...

-‐	 Sözünüzü	 tutacağınızı	 umarım,	 zira	 aksi	 takdirde	 size	 karşı	 sert	 önlemler	 almak	 zorunda

kalacağım. .

Olmak	 istediği	 kadar	 kendinden	 emin	 değildi	 ayağa	 kalkarken.	 Ben	 de	 ayağa	 kalkıp:

-‐	 Size	 teşekkür	 ederim...	 dedim	 dilim	 dolaşarak.

Eğer	 Bib	 tasmasının	 kayışını	 arkasında	 sürükleyerek	 beni	 izlememiş	 olsaydı,	 hayatımda	 ilk	 defa	 onu

unutacaktım.

İnsanların	 beklediği	 bürodan	 geçtim,	 gözleriyle	 beni	 kapıya	 kadar	 izlediler.	 Komiser,	 şimdi	 birden

dikkatimi	 çekti,	 bana	 güle	 güle	 dememişti.	 O	 da,	 tek	 kelime	 etmeden,	 uzaklaşmamı	 seyretmişti.

Madam	 Annelet'ye	 dükkâna	 döneceğime	 söz	 vermiştim,	 Renee	 benim	 yerime	 bakıyordu	 ve	 her

müşteri	 geldiğinde	 as-‐makata	 çıkıp	 kitapların	 fiyatlarını	 sormak	 zorundaydı.

Bir	 bardak	 içki	 içmek	 için	 durdum	 ve	 bakışım	 Bib'e	 takıldığında,	 sanki	 onu	 ilk	 defa	 görüyor	 gibiydim.

Dükkânın	 arka	 tarafında	 pardösümü	 çıkardım.	 Köpek	 her	 zamanki	 yerine,	 tezgâhın	 altına	 sığındı.

Ağır	 ağır	 yukarı	 çıktım,	 beni	 hemen	 sorgulamadı.	 Kendimi	 bildik	 bir	 zeminde	 hissetmiyordum	 artık.

Son	 bağlarımı	 da	 koparmışlardı.

-‐	 Karınız	 mıydı?	 Başımla	 hayır	 dedim.

-‐	 Öteki	 mi?

Şaşkınlıkla	 ona	 doğru	 döndüm,	 ona	 Monique'in	 mahallede	 olduğundan	 bahsetmemiştim	 hiç,	 Daniel'in

de,	 Martine'in	 de.

-‐	 Nereden	 biliyorsunuz?

-‐	 Ben	 de	 herkes	 gibi	 telefon	 rehberini	 kullanmasını	 bilirim.	 Değişmeye	 başladığınız	 zaman...

Bende	 ne	 değişmişti?

-‐	 Kendi	 kendime	 birtakım	 sorular	 sordum.	 Sonra	 Renee	 sizi	 bir	 binanın	 karşısında	 dikilip	 dururken

görmüş.	 Şikâyeti	 neymiş?

-‐	 Bilmiyorum.

-‐	 Onunla	 konuşmayı,	 ya	 da	 çocuklarla	 konuşmayı	 hiç	 dene-‐

mediniz	 mi?

-‐	 Hayır,	 asla.

Aksine,	 bir	 gün	 Daniel'in	 bana	 yaklaşacağından	 o	 kadar	 emindim	 ki!	 Beni	 tanıdığına,	 benim	 onu

merak	 ettiğim	 kadar	 onun	 da	 beni	 merak	 ettiğine	 yemin	 ederdim.

-‐	 Size	 hâlâ	 kızgın	 mı?

-‐	 Bu	 konuda	 bir	 şey	 söylemediler.

-‐	 Neden	 polise	 başvurmuş?

-‐	 Onları	 izlemekten	 vazgeçeyim	 diye.

Sonunda	 ağzımdan	 alacak	 da	 olsalar,	 bir	 hakikati	 hemen	 itiraf	 etmeyecek	 kadar	 çok	 sorguya	 çekildim.

Artık	 çırpınmıyorum.	 Belki	 de	 tembellikten	 pes	 ediyorum.	 Çekip	 gitmek	 istiyordum.	 Bu	 konuşma	 beni

korkutuyordu,	 zira	 Madam	 Annelet'nin	 nereye	 varmak	 istediğini	 tahmin	 ediyordum.

Sözünü	 hiç	 sakınmadı.



-‐	 Ona	 âşık	 mısınız	 Felix?

Neden	 her	 şey;	 bilerek	 berbat	 ediyorlar?	 Komisere	 kızmıyordum,	 o	 sadece	 işini	 yapmıştı.	 Ama	 o,

iskelet	 gibi	 omuzları,	 falcı	 kadınlar	 gibi	 ağır	 makyajlı	 yüzü	 ve	 parlayan	 siyah	 gözleriyle. .	 Bir	 an

korkmadı	 mı?	 Dişlerimi	 sıkmış	 yüzüne	 bakıyordum	 ve	 içimden	 iri	 ellerimi	 boynuna	 götürmek

geliyordu	 adeta.

-‐	 Eskiden	 beri	 mi?	 diye	 ısrar	 ediyordu.

Bana	 hiçbir	 şey	 bırakmıyorlardı,	 hayal	 kurma	 hakkını	 bile.	 Cevap	 vermedim.	 Aşağıya	 indim.	 Nasıl	 ki

az	 önce	 Bib'i	 neredeyse	 karakolda	 unutuyordum,	 şimdi	 de	 az	 kalsın	 pardösümü	 almadan	 gidecektim.

Ama	 tezgâhın	 arkasında,	 saatin	 altı	 yirmi	 beşi	 göstermesini	 bekledim	 ve	 zarfı	 ona	 teslim	 etmek	 için

helezoni	 merdivenden	 usulca	 çıktım.

-‐	 Dinleyin	 Felix...

-‐	 Dinliyorum.

-‐	 Bana	 bakın.	 Beni	 duyuyor	 musunuz?

-‐	 Evet.

-‐	 Yarın	 sabah	 burada	 olacağınıza	 dair	 bana	 söz	 verin.

Ne	 için	 korkuyordu.	 İçi	 rahat	 etsindi.	 Bu	 aklıma	 gelmemişti.

-‐	 Neden?

-‐	 Çünkü	 size	 ihtiyacım	 var.

Yıllar	 sonra	 kelimeler	 nasıl	 farklı	 tınlıyordu!	 Anne-‐Marie'ye	 demiştim	 ki:

-‐	 Beni	 asla	 terk	 etmeyeceksin	 değil	 mi?

-‐	 Neden	 bu	 aptalca	 soruyu	 soruyorsun?

-‐	 Çünkü	 sana	 ihtiyacım	 var!

-‐	 Benim	 de	 Felix,	 sana	 ihtiyacım	 var!

Her	 ikimiz	 için	 de	 doğru	 değildi	 bu,	 ama	 bilmiyorduk.

Bu	 akşam	 yemek	 yemedim.	 Eti	 tavaya	 koymam	 ve	 sabah	 aldığım	 pişmiş	 sebzeleri	 ısıtmam	 yeterliydi.

Bunu	 yapacak	 gücüm	 yoktu,	 herkesin	 beni	 gözlediği	 inancıyla	 bir	 lokantaya	 gidip	 oturmayı	 da

istemiyordum.	 Hem	 aç	 değilim.	 Bib'in	 ezmesini	 hazırladım,	 davranışımı	 giderek	 daha	 az	 anlıyor.

Hemen	 itiraf	 etmek	 en	 iyisi,	 zira	 günün	 birinde	 biri	 bu	 sayfalan	 okursa	 muhtemelen	 anlaşılacaktır,

eve	 dönerken	 bir	 şişe	 içki	 aldım,	 "marc	 de	 Bourgogne"	 dediklerinden.	 Akşamları	 açık	 olan	 küçük

mahalle	 bakkallarında	 viski	 bulunmuyor.

Bir	 bardak	 içtim.	 Bir	 bardak	 daha	 doldurdum,	 önümde	 duruyor.	 Yalnızca	 bir	 defa,	 öğrenciyken,

arkadaşlarla	 beraber	 marc'la	 sarhoş	 olmuştum	 ve	 hiçbir	 zaman	 kendimi	 ertesi	 sabahki	 kadar	 hasta

hissetmemiştim.	 Anne-‐Marie'yle	 Clarid-‐ge'in	 çatısında	 karşılaştığımın	 ertesi	 günü	 hariç	 belki.

Beni	 içmekten	 ne	 alıkoyacak?	 Sağlığım	 konusundaki	 endişelerim	 değil.	 Hem	 Anne-‐Marie'yle	 aşkımız

içki	 yıldızının	 altında	 doğmamış	 mıydı?	 Her	 ikimiz	 de	 devam	 etmedik	 mi?	 Onu	 parçalamama,

aşağılamama	 yol	 açan	 meşhur	 kıskançlık	 krizlerim	 sarhoş	 olduğum	 zaman	 patlak	 vermiyor	 muydu?

İki	 defterimi	 yakmak	 ve	 her	 şeye	 baştan	 başlamak	 geliyor	 içimden,	 ama	 bu	 sefer	 hakikatin	 dibine

kadar	 giderek,	 kemiğe	 varıncaya	 kadar	 kazıyarak.	 Yalnızca	 kendimle	 ilgili	 hakikatin	 değil,

başkalarıyla	 ilgili	 hakikatin	 de.

Kimse	 anlamaz.	 Bunun	 için	 ben	 olmak,	 benim	 derimin	 içinde	 olmak	 gerekir,	 bunu	 da	 kim	 ister?	 Ben

bile	 kendimi,	 artık	 bana	 göre	 olmayan	 bu	 pörsük	 ve	 solgun	 derinin	 içinde	 iyi	 hissetmiyorum.	 Madam

Annelet	 bana	 neler	 çektirdiğinin	 farkında	 mıdır	 acaba?

İkinci	 bardağı	 da	 bitirdim	 ve	 on	 üç	 yıldır	 sudan	 başka	 pek	 bir	 şey	 içmediğim	 için,	 etkilerini	 şimdiden

duyuyorum.	 Biraz	 başım	 dönüyor	 ve	 yazdığım	 kelimeleri	 kirli	 gözlüklerin	 ardından	 görür	 gibi

görüyorum.	 Henüz	 1946,	 47,	 48,	 vs.	 yıllarındaki,	 1951	 yılına	 kadarki	 Felix	 Allard'dan	 bahsetmedim.

Ancak	 şöyle	 bir	 tanıdığım	 ve	 hatırlamaktan	 utanç	 duyduğum	 bir	 adam.	 Onun	 hatası	 mı?	 Onun	 hatası

değilse,	 kimin	 hatası?

Bu	 salağın	 ilk	 tasası	 ne	 oldu	 bilir	 misiniz?	 Kendine	 takım	 elbiseler	 ısmarlamak	 için	 Cornille'den

terzisinin	 adresini	 istemek!	 Çünkü	 girdiği	 çevrede	 farklı	 bir	 tarzda	 giyinilir.	 Hep	 farklılık!	 İster

Fouquet's'de	 olsun,	 İster	 Maxim's'de,	 moda	 gece	 kulüpleri	 veya	 restoranlarda,	 giysilerin	 kesimi	 her

kapıyı	 açan	 bir	 paroladır.

Sonra	 arabanın	 markası.	 Sonra	 içeri	 girme,	 masaya	 yönelme,	 tanıdıklara	 elini	 hafitçe	 sallayarak

gülümseme,	 mönüye	 eğilme	 ve	 şef	 garsona	 hitap	 etme	 tarzı. .

Ne	 çalışkan	 bir	 öğrenci,	 ne	 de	 üniversiteli	 rolünü	 oynadım.	 Her	 ikisiydim.	 Daha	 önce	 söyledim,	 ama

bunun	 önemi	 yok.	 Puteaux'lu	 güçlü	 kuvvetli,	 biraz	 kaba	 müteahhit	 rolünü	 de,	 kıskançlığın	 yiyip



bitirdiği	 sevgili	 ve	 koca	 rolünü	 de	 oynamadım.

Gerisi	 zaten	 bende	 vardı	 sanırım.	 Kendimi	 ciddiye	 alıyordum.	 İşler	 hallediyordum.	 Puteaux'nun	 tam

karşısındaki	 Ne-‐

uilly'de,	 modern	 binalardan	 birinde,	 komşularım	 olan	 film	 ya-‐pımcılarınkilere,	 yıldızlarınkilere	 ve

sanayicilerinkilere	 benzer	 bir	 dairede	 oturuyordum.

Onlarla	 tiyatroda,	 tiyatrodan	 sonra	 yemeğe	 gidilen	 yerlerde,	 sonra	 Noel'de	 ve	 Yeni	 Yıl'da,	 Megeve'de,

Paskalya'da,	 Can-‐nes'da	 ya	 da	 Antibes'de,	 daha	 sonra	 Deauville'de	 ve	 nihayet,	 -‐av	 sezonu	 açılışında

Sologne'da	 görüşüyordum.

Ava	 da	 gittim	 ya!	 Anne-‐Marie	 ve	 ben	 Gastine-‐Renette'e	 gidip	 tüfekler	 satın	 aldık	 ve	 bodrum	 katında

bize	 kullanmayı	 öğrettiler.	 Briç	 ve	 poker	 oynamayı	 da	 öğrendim.	 Hatta	 bir	 mevsim,	 Boulogne

Ormanı'nda	 binicilik	 dersleri	 bile	 aldım.

İşyerim	 Marbeuf	 Sokağı'ndaydı,	 koltuklar	 Cornille'inkilerle	 aynıydı.	 Philippe	 doğduğunda,	 dadısı

İngiliz	 dadılarının	 üniformasından	 giyiyordu.

Bu	 hayat	 beş	 yıl	 sürdü.	 Zaman	 çabuk	 geçiyordu.	 Şimdi	 bir	 süre	 Bib'le	 oynamam	 lazım.	 Onu	 hayal

kırıklığına	 uğratmaya	 hakkım	 yok	 ve	 belki	 de	 ona	 ihtiyacım	 olacak	 daha.

-‐	 Mimieux'ye	 sorun...

-‐	 Mimieux	 halleder...

-‐	 Mimieux	 ilgilenir...

Bir	 kurbağayı	 andırıyordu.	 Eli	 nemliydi	 ve	 sizinkinin	 içinde	 eriyordu.	 Voltaire	 Bulvan'nın	 yukarı

kısımlarında	 bir	 yerde	 oturuyordu	 ama	 sanırım	 hiç	 kimse	 onun	 evine	 davet	 edilmemişti..

Böyle	 olmakla	 birlikte	 bir	 Madam	 Mimieux	 vardı,	 onu	 da	 hiç	 görmemiştik	 ve	 onun	 da	 Mimieux	 kadar

çirkin	 olduğunu	 tahmin	 ediyordum.	 Çocukları	 yoktu.

Mimieux'nun	 arabası	 yoktu	 ve	 bir	 yerden	 bir	 yere	 giderken	 sadece	 metroya	 binerdi,	 bu	 da

randevularına	 tam	 zamanında	 gelmesini	 sağlardı.	 Yelek	 cebinden	 saatini	 çıkarırdı,	 saatin	 kapağı	 bir

yayla	 açılırdı,	 sonra	 kuru	 bir	 tık	 sesiyle	 kapağı	 kapatır-‐

dı.	 Üstünde	 hep	 aynı	 takım	 elbiseyi	 gördüm	 ve	 yeni	 ayakkabılar	 giydiyse	 bile	 hiç	 belli	 olmuyordu.

-‐	 İlk	 işiniz,	 anonim	 şirket	 kurmak...

-‐	 Ama...

-‐	 İtiraz	 etmeden	 önce	 size	 açıklamamı	 bekleyin...

İş	 hayatına,	 on	 altı	 yaşında,	 Halles	 yakınında	 Coquilliere	 So-‐kağı'ndaki	 davalı	 işler	 kaleminin	 karanlık

bürolannda	 atılmış.	 Hayatında	 tek	 bir	 kitap	 okumuş,	 Medeni	 Kanun,	 onu	 ezbere	 bilirdi	 ve	 şirketleri

ilgilendiren	 kanunlar	 ve	 bu	 kanunlardan	 nasıl	 yararlanılacağı	 konusunda	 en	 bilgili	 adam	 olarak

tanınırdı.

Beni	 ikna	 etti	 ve	 annemle	 konuşmaya	 gittim.

-‐	 Dinle	 anne...

-‐	 Ne	 zaman	 taşınıyorsun?

-‐	 Seninle	 konuşmak	 istediğim	 konu	 bu	 değil.	 İşimizi	 büyütmek	 isteyişimi	 anlamalısın.	 Büyükbabam

işten	 çekildiğinde	 babamın	 da	 yaptığı	 bu	 değil	 miydi?	 Öyle	 bir	 döneme	 giriyoruz	 ki..

-‐	 Nereye	 yerleşmeyi	 düşünüyorsun?

-‐	 İşyerinin	 Paris'te	 olması	 şart.	 Eski	 depolan	 elde	 tutacağım,	 daha	 başkalarını	 devreye	 sokacak	 olsam

bile.	 Sana	 gelince,	 bir	 ustabaşıyla	 birkaç	 işçi	 bırakmamı	 istersen..

-‐	 Bunu	 düşünmen	 büyük	 incelik,	 ama	 yoruldum	 artık,	 dinlenmek	 bana	 iyi	 gelecek.

-‐	 Anlaşmalarımıza	 gelince...

-‐	 Evi	 bana	 bıraktığın	 ve	 ömrümün	 geri	 kalanında	 geçinmeme	 yetecek	 kadar	 bir	 şeyler	 verdiğin

müddetçe. .

-‐	 İyi	 kaynaklardan	 bilgi	 aldım.	 İhtiyacım	 olan	 maddi	 imkânları,	 özellikle	 de	 banka	 kredilerini	 elde

etmek	 için	 anonim	 bir	 şirket	 kurmak	 şart.	 Tabii	 ki	 sen	 de	 payına	 düşen	 hisseyi	 alacaksın. .

-‐	 Hayır	 Felix.	 Teşekkür	 ederim	 ama	 bu	 işe	 karışmamayı	 ter-‐

cih	 ederim.

Bu	 ilk	 alarm	 ziliydi.	 Duymadım.	 İkincisini	 muhasebecim	 Mösyö	 Beâuchef	 çaldı.

-‐	 Yanlış	 anlamayın	 Mösyö	 Felix.	 Yeni	 işinizde	 ben	 kendimi	 rahat	 hissedemeyeceğim.

-‐	 Ne	 yapmayı	 düşünüyorsunuz?

-‐	 Eski	 müşterilerime	 döneceğim,	 haftada	 bir	 defa	 bana	 ihtiyaç	 duyan	 küçük	 tüccarlar,	 zanaatkarlar.

Monique'in	 gebelik	 dönemi	 sona	 ermek	 üzereydi	 ve	 Anne-‐Marie	 henüz	 hamile	 değildi.	 Dördümüz

beraber	 gezmeye	 devam	 ediyorduk.	 Cornille	 karımla	 dans	 ediyordu.	 Monique'le	 ben	 dansa



kalkmıyorduk,	 hiçbir	 zaman	 dansa	 düşkün	 olmadığımdan	 bundan	 yoksun	 kalmış	 olmuyordum.

-‐	 Anne-‐Marie'nin	 inanılmaz	 bir	 canlılığı	 var.

-‐	 Fernand	 gibi!	 demekten	 kaçınıyordum.

İkisini	 de	 canlandıran	 aynı	 ateşti.	 İnsanlarla	 temas,	 kim	 olursa	 olsun,	 onların	 üzerinde	 bir	 kıvılcım

etkisi	 yapıyordu.	 Bir	 lokantaya	 girmek,	 bir	 tanıdığa	 rastlamak,	 onları	 harekete	 geçirmeye	 yetiyordu.

Anında	 ışıl	 ışıl	 parlıyor,	 yorulmak	 nedir	 bilmiyorlardı.

-‐	 Mimieux	 sana	 hisseler	 konusunda	 bir	 şey	 dedi	 mi?

-‐	 Dün	 bahsetti.

-‐	 Ne	 düşünüyorsun?

-‐	 Bu	 işlerden	 hiç	 anlamam	 bilirsin.

Mimieux	 bir	 işin	 işleyiş	 biçimini	 ortaya	 serdiğinde,	 her	 şey	 açık	 ve	 yasal	 görünüyordu.	 Öne	 sürecek

hiçbir	 gerekçe	 bulamıyordum.	 Sonradan,	 uykuya	 dalacağım	 sırada,	 içime	 kuşkular	 düşüyor,	 kuruntu

ediyordum.

-‐	 Onun	 kırktan	 fazla	 şirket	 kurduğunu	 ve	 hiçbir	 zaman	 en	 ufak	 bir	 sıkıntıyla	 karşılaşmadığını	 unutma.

Müteahhit	 olarak	 ismim	 Tour	 Gayrimenkul	 Şirketi'nde	 yer	 almıyordu.	 Şirkete	 bu	 adı	 vermiştik.

Emekli	 bir	 general	 yöne-‐

tim	 kurulu	 başkanlığım	 yapıyordu.	 Ancak	 hisselerin	 üçte	 biri	 benimdi.

Buna	 karşılık,	 kendi	 işletmemin	 pek	 çok	 hissesi	 bankada	 bloke	 edilmişti.	 Mirastan	 payına	 düşeni

bütünüyle	 almamış	 kız	 kardeşimle	 görüşmek	 üzere	 Rouen'a	 gitmek	 zorunda	 kalmıştım.

Bu	 düzenlemelerde	 bana	 anormal	 gelen	 hiçbir	 şey	 yoktu,	 tıpkı	 Bagatelle'in	 karşısında,

Richard-‐Wallace	 Bulvarı'nda	 oturmam	 gibi.

Mimieux,	 gene	 Mimieux,	 Amerikan	 ordusunun	 askeri	 havaalanları	 yapılması	 için	 Fransa'ya	 getirmiş

olduğu	 iki	 buldozer,	 bir	 vinç	 ve	 bir	 kazma	 makinesi	 bulmuştu	 bana.

-‐	 Şu	 sefer	 Felix,	 tamam!	 Bir	 şişe	 şampanya	 patlatabilirsin...

-‐	 Ne	 oldu?

-‐	 Tahmin	 etmiyor	 musun?	 Anne-‐Marie'ye	 daha	 dikkatle	 baktım.

-‐	 Sahi	 mi?	 Hamile	 misin?

Onu	 seviyordum.	 Başka	 türlü	 olması	 mümkün	 değildi.	 Sevinçten	 deliye	 döndük,	 Cornille'lere	 telefon

ettik	 ve	 gecenin	 geri	 kalanını	 onlarla	 geçirdik.

Her	 gün	 Tour'a	 büyük	 Amerikan	 arabamla	 gidiyordum,	 inşaat	 ilerliyordu.	 Maketler

Champs-‐Elysees'deki	 bir	 vitrinde	 sergileniyordu;	 vitrin	 kiralama	 fikri	 Cornille'indi	 ve	 dört	 ay	 sonra

tüm	 daireler	 satılmıştı,	 bense	 daha	 ikinci	 katın	 döşeme	 taşlarının	 betonunu	 dökmekte	 ve	 havuzu

kazmaktaydım.

Anne-‐Marie'ye	 küçük	 bir	 otomobil	 hediye	 ettim.	 Philippe	 doğdu.	 O	 zaman	 kanma	 bir	 elmas,	 oğluma

da	 İngiliz	 malı	 en	 güzel	 çocuk	 arabasını	 satın	 aldım.	 Çok	 geçmeden	 pencereden	 onları,	 dadıyı	 ve

oğlumu,	 Boulogne	 Ormanı'nın	 demir	 parmaklıklı	 kapısının	 diğer	 yanında	 görmeye	 başladık.

Pencereden	 eğildiğimde	 kendi	 kocaman	 arabamı	 da	 görebiliyordum,	 arkasında	 Anne-‐Marie'nin

küçük	 ama	 şirin	 otomobili	 duru-‐

yordu.

-‐	 Mutlu	 musun?

-‐	 Ya	 sen?

Tabii	 ki,	 evet	 diye	 cevap	 veriyordum.	 Mutlu	 olmamaya	 vaktim	 yoktu.	 Gün	 boyunca	 randevular	 ve

şantiye	 ziyaretleri,	 arada	 hiç	 boşluk	 olmadan	 birbirini	 izliyordu.	 Büromda	 altı	 kişi	 çalışıyordu.	 Çoğu

zaman	 öğle	 yemeklerini	 mimarlarla,	 malzemeleri	 satın	 aldığımız	 tüccarlarla	 ya	 da	 Cornille'le	 şehirde

yiyordum.

-‐	 Alo?	 Anne-‐Marie?	 Özür	 dilerim	 canım,	 ama	 eve	 yemeğe	 gelmem	 imkânsız. .

-‐	 Zavallı	 tatlım!	 Çok	 çalışıyorsun.	 Akşam	 için	 anlaştık	 değil	 mi?

Tabii.	 Her	 akşam	 bir	 şey	 vardı;	 bir	 yemek	 daveti,	 yeni	 bir	 gece	 kulübünün	 açılışı,	 bir	 yerlerde	 bir	 gala.

Onu	 seviyordum,	 kıskandığıma	 göre!	 Hamileliği	 sırasında	 bazen	 sorardı:

-‐	 Nasıl	 dayanıyorsun	 zavallı	 Felix'cigim?

Çünkü	 doktor	 üçüncü	 aydan	 sonra	 cinsel	 ilişkide	 bulunmamamızı	 öğütlemişti.

-‐	 Aklıma	 getirmiyorum.

-‐	 Emin	 misin?	 Arada	 sırada	 canın	 bir	 başka	 kadına	 gitmeyi	 çekmiyor	 mu?

Gidiyordum.	 Başkalarının	 yanı	 sıra,	 mimarlardan	 birinin	 sekreteriyle	 de	 yattım,	 çünkü	 iri	 göğüsleri

vardı;	 orgazm	 sırasında	 deli	 gibi	 gülmeye	 başlaması	 beni	 şaşkına	 çevirmişti.	 Madeleine	 taraflarında,



güzel	 kızlar	 bulacağınızdan	 emin	 olduğunuz	 tenha	 ve	 sakin	 barlar	 biliyordum.

-‐	 Sona	 erene	 kadar	 bundan	 vazgeçebilecek	 misin?

-‐	 Kesinlikle.

Neden	 yalan	 söylemek	 ihtiyacını	 duyuyordum?

-‐	 O	 bana	 ait!

Dönüp	 dönüp	 buraya	 geliyorum.	 Ben	 de,	 teorik	 olarak,	 ona	 aittim,	 ve	 Philippe	 bize	 aitti.	 Sonra,	 daha

ilerde,	 Nicole	 de;	 o	 da	 Cornille'lerin	 ikinci	 çocuğundan	 birkaç	 ay	 sonra	 doğdu.	 İki	 aile	 arasındaki	 bir

yarışa	 benziyordu	 bu.	 Şakasını	 yapıyorduk.

-‐	 Gelecek	 sefer,	 biz	 örnek	 olacağız!

İlk	 vizon	 Noel	 içindi,	 Monique'in	 bir	 yıldır	 vizon	 kürkü	 vardı.	 Eskiden	 olsa	 adım	 atmaya

kalkışmayacağım	 Faubourg	 Sa-‐int-‐Honore'deki,	 Vendöme	 Meydanı'ndaki	 ve	 başka	 yerlerdeki

mağazaların	 müşterisi	 olmuştum.	 Düzinelerle	 gömlek	 ve	 pijama	 ısmarlıyordum.	 Çekler

imzalıyordum.	 Zor	 durumda	 kaldığımda,	 Cornille:

-‐	 Mimieux'yle	 görüş,	 diyordu.

İş	 halloluyordu.	 Her	 şey	 halloluyordu.	 Versailles	 yakınındaki	 bir	 parkta	 inşa	 edilen	 ikinci	 grup.binalar

için	 büyük	 gazetelere	 tam	 sayfa	 ilan	 verdik.	 Gider	 listesini	 kat	 kat	 aşmış	 olduğumuz	 Tour'u	 bitirmek

için	 taze	 para	 gerekiyordu.

Bu	 Mimieux'nun	 işiydi.	 Akşamları,	 hafta	 sonlan	 ve	 tatillerde	 başka	 bir	 dünyada	 yaşıyorduk.	 On	 binler

mi	 demeli?	 Belki	 daha	 az,	 belki	 daha	 çok.	 Başanlı	 olmuş	 olan	 sanayiciler,	 doktorlar,	 avukatlar,	 iş

adamlan.

Başarılı	 olmuştuk.	 Cornille,	 Ingrannes'da,	 Orleans	 Orma-‐nı'nda	 bir	 av	 alanı	 kiralamış	 ve	 üzerine

modem	 bir	 villa	 yaptırmıştı,	 çok	 büyük	 bir	 köpek	 kulübesi	 ile	 ahırlar	 da	 vardı.	 Cumartesileri

ikindiden	 gidiyorduk,	 daha	 sonraları	 ise	 cuma	 akşamından.

Bütün	 bunlar	 bana	 bulanık,	 gerçekdışı	 görünüyor,	 belki	 de	 dördüncü	 bardak	 marc'ı	 içtiğimden.

Konunun	 etrafında	 dönüp	 duruyorum.	 Bu	 defterlere	 başladığımdan	 beri,	 asıl	 konuya	 girmeye	 cesaret

edemediğimden,	 gerçekte	 zaman	 kazanmaya	 çalışıyorum.

Otuz	 yaşına	 kadar,	 aşk	 kelimesinin	 benim	 için	 hiçbir	 anlamı	 yoktu.	 Sonra,	 Anne-‐Marie'yle

karşılaştığımda	 beni	 saran	 ateş

ve	 kıskançlığım	 yüzünden	 kendime	 çektirdiğim	 işkenceler	 anlamına	 geldi.	 Ona	 da	 çektiriyordum,

bugün	 ne	 hakla	 diye	 soruyorum	 kendime!

Geçmişi	 beni	 ilgilendirir	 miydi?	 Ona	 hesap	 sormaya	 hakkım	 var	 mıydı?	 Hava	 bombardımanı

sırasında,	 bir	 anda	 yapayalnız	 kaldığında,	 Londra'da	 mıydım?	 Ya	 ben	 ne	 yapıyordum?	 Ne	 yapmayı

sürdürüyordum,	 hem	 sadece	 annelik	 yüzünden	 durumu	 müsait	 olmadığı	 zaman	 değil?

Krizlerim	 sırasında	 ona	 hiçbir	 şeye	 değmeyen	 bir	 varlıkmış	 gibi	 davranıp,	 kendine	 olan	 saygısını

elinden	 almak	 için	 az	 mı	 uğraştım?

-‐	 Senden	 özür	 dilerim	 Felix.	 Benim	 yüzümden	 acı	 çektiğini	 bilmek	 bana	 öyle	 acı	 veriyor	 ki..

Cornille'le	 dans	 ettiğinde,	 veya	 gece	 geç	 saatlerde	 o	 bitmez	 tükenmez	 sohbetlerinden	 birine

başladıklarında,	 Monique'le	 ben	 bakışırdık.	 İki	 suç	 ortağına	 benziyor	 olmalıydık.	 Çocuklarının

oyunlarını	 şefkatle	 izleyen	 anneler	 gibiydik	 biraz.

-‐	 İkisi-‐de	 yorulmak	 bilmiyor!

Geceler	 hiçbir	 zaman	 yeterince	 uzun	 değildi.	 Uykum	 gelirdi,	 çünkü	 sabah	 erken	 kalkıyordum.

Monique	 de	 öyle.	 Bir	 tür	 masonluk	 bağıyla	 birleşmiş	 olarak,	 derdimize	 sabırla	 katlanıyorduk.

Anne-‐Marie'yi	 seviyordum,	 Monique	 de	 Fernand'ı	 seviyordu.	 Sakin	 bir	 sesle,	 biraz	 tevekkülle	 bana

şöyle	 diyordu:

-‐	 Bu	 onun	 hatası	 değil.	 Etrafında	 hayat	 olduğunu	 hissetmeye	 ihtiyacı	 var.	 Öyle	 enerjiyle	 dolu	 ki!

Monique	 bir	 tarih	 hocasının	 kızıydı,	 şimdi	 adam	 artık	 emekli	 olmuştu	 ve	 Lyon'da	 Merovenjler	 üzerine

kalın	 bir	 kitap	 yazıyordu.	 Ben	 de	 meslekte	 ilerlemeyi	 seçmemiş	 miydim?	 Onunla	 benim	 aramdaki

bağlardan	 biri	 olarak	 görüyordum	 bunu.

-‐	 Hayatım	 boyunca	 benimle	 neden	 evlendiğini	 sorup	 duracağım	 kendime,	 ben	 öyle	 burjuvayım	 ki. .

Neredeyse	 şunu	 eklemesini	 bekliyordum:

-‐	 Ona	 Anne-‐Marie	 gibi	 bir	 kadın	 gerekti!

Bunu	 sık	 sık	 düşündüm,	 olası	 bir	 gerçeklik	 olarak	 değil,	 düşüncede	 kalan	 bir	 görüş	 olarak.	 Teoride

kalıyordu.	 Ve	 Desma-‐rais	 adını	 duyar	 duymaz	 kendini	 kaybeden	 ben,	 buna	 kızmıyordum.

Neyse	 ki	 kimse	 bundan	 kuşkulanmadı,	 bir	 şey	 demedi.	 O	 korkunç	 Madam	 Annelet	 cadısı	 hariç,	 kimse

bunu	 tahmin	 etmedi.



Monique	 bile,	 bugün	 artık	 bundan	 hemen	 hemen	 eminim.-‐Leb	 demeden	 leblebiyi	 anlayan	 veya	 basit

bir	 bakışla	 anlaşan	 iyi	 dostlardık	 biz.

-‐	 Femand	 istese	 Paris'in	 en	 güzel	 kızlarını	 elde	 edebilir	 diye	 düşünüyorum	 da...

Bundan	 hiç	 geri	 kalmadı,	 ama	 onu	 ele	 vermek	 bana	 düşmezdi.	 Maceralarını	 bana	 anlatırdı	 ve	 bir	 tanık

olarak	 sık	 sık	 bana	 ihtiyaç	 duyardı.

-‐	 Öğleyin	 seninle	 yiyeceğimi	 bildirmek	 için	 Monique'e	 telefon	 etmem	 canını	 sıkmaz	 değil	 mi?

Telefon	 ederken	 bana	 göz	 kırpardı.

-‐	 Dün	 Nouvelle	 Eve'deki	 küçük	 esmeri	 fark	 ettin	 mi?	 Telefon	 numarasını	 sormanın	 bir	 yolunu

buldum.	 Birazdan	 birlikte	 yemek	 yiyeceğiz.	 Sakın	 Anne-‐Marie'ye	 bundan	 bahsetme.	 Kadınlar

arasında	 neler	 olup	 biteceği	 hiç	 belli	 olmaz.

Anne-‐Marie'ye	 bahsetmezdim.	 Deauville'de	 bir	 villa	 kiralamıştık.

Bu	 durum	 beş	 yıl	 sürdü	 ve	 eğer	 devam	 etmiş	 olsaydı	 bugün	 ne	 halde	 olurdum	 merak	 ediyorum.

Annem	 hastalandı.	 Arada	 sırada	 onu	 görmeye	 eski	 eve	 gidiyordum.	 Annemin	 barıştığı	 Julie	 halam

çoğu	 zaman	 yanında	 kalıyordu.	 Karım,	 yılbaşılar	 hariç,	 çekindiğinden	 bana	 eşlik	 etmiyordu.

-‐	 Hâlâ	 mutlu	 musun	 Felix?

-‐	 Tabii	 anne.	 Asıl	 sana	 sormak	 lazım	 ne	 var	 ne	 yok	 diye.	 Böb-‐

reğin	 nasıl?

-‐	 Bir	 iyi	 bir	 kötü.	 İhtiyar	 Chollet'miz	 öldüğünden	 beri	 beni	 kim	 tedavi	 ediyor	 biliyor	 musun?	 Oğlu,

devlet	 hastanesinde	 doktordu,	 babasının	 hastalarına	 bakmaya	 başladı.

Onu	 gördüm,	 ağırbaşlı,	 biraz	 sakar,	 uzun	 boylu	 bir	 oğlan.

-‐	 Durumu	 ciddi	 mi	 doktor?

-‐	 Maalesef	 evet.	 Annenizi	 eski	 hocalarımdan	 birine	 muayene	 ettirdim,	 ameliyatı	 tavsiye	 etmiyor.	 Boşu

boşuna	 eziyet	 edilmiş	 olur.	 En	 fazla	 bir	 iki	 ay	 kazanılır.

Bir	 yıl	 süründü,	 yanında	 Frida	 ile	 avludaki	 duvar	 yüzünden	 Voltaire	 Sokağı'ndan	 dolaşmak	 zorunda

kalan	 Julie	 hala	 vardı.	 Cenazede	 Mösyö	 Beauchef'i	 görünce	 şaşırdım,	 yeni	 adresi	 bende	 yoktu	 ve	 ona

cenaze	 gününü	 bildirmemiştim.

Hâlâ	 konunun	 etrafında	 dönüp	 duruyorum.	 Şişede	 büyük	 bir	 boşluk	 var.	 İçkinin	 beni	 kışkırtacağını,

beni	 ateşleyeceğini,	 en	 azından	 tereddütlerimi	 ve	 utancımı	 ortadan	 kaldıracağını	 sanmıştım.

Kendimi	 hiç	 bu	 kadar	 gevşek	 ve	 iradesiz	 hissetmedim.	 Madam	 Annelet'nin	 kafamın	 içinde	 koşuşturan

cümleleri	 olmasa,	 bir	 kenara	 koyduğum	 iki	 şişe	 uyku	 ilacını	 hemen	 yutardım	 ve	 hiç	 mesele	 kalmazdı.

Beni	 korkutmayı	 başardı,	 kaltak!	 İş	 işten	 geçtikten	 sonra	 fikir	 değiştirebileceğimi	 düşününce. .	 Hele

burada,	 geceleyin	 Bib'den	 ve	 benden	 başka	 kimsenin	 olmadığı	 bu	 evde. .	 Yağmur	 yağıyor.	 Damlaların

tepemin	 üstündeki	 çatı	 penceresine	 düştüğünü	 duyuyorum. .

Komiser	 bana	 karşı	 çok	 sert	 davranmadı.	 Görünüşüm	 onda	 acıma	 hissi	 uyandırmış	 olmalı.	 Müdahale

etsin	 diye	 onu	 görmeye	 giden	 Monique	 olmuş.	 Anne-‐Marie	 ise	 şikâyette	 bulunmamış.	 Vosges

Meydanı'nda	 beni	 hiç	 görmemiş	 olmasına	 inanmak	 güç.

Benimle	 neden	 ilgilensin	 ki?	 Hayatını	 kendine	 göre	 yeniden

kurdu.	 Anne-‐Marie	 gibi	 biri	 sıkıntı	 çekmez.	 Vosges	 Meyda-‐nı'ndaki	 evde	 aile	 reisi	 o.	 Faubourg

Saint-‐Honore'deki	 butiğinde	 ortak	 olduğu,	 kendinden	 dört-‐beş	 yaş	 genç	 bir	 adam	 var.

Onları	 gördüm.	 Biliyorum.	 Benim	 için	 fark	 etmiyor.	 Hâlâ	 genç,	 ama	 yakında	 o	 da	 sının	 geçecek	 ve	 o

zaman	 dram	 başlayacak,	 geçmişte	 Madam	 Annelet	 için	 olduğu	 gibi.	 O,	 kitabevi	 sahibesinden	 daha	 da

vahşice	 savunacak	 kendini.

O	 bana,	 yalnız	 bana	 ait	 olmasını	 istediğim	 kadın.	 Çocukları	 benim	 çocuklarım.	 Bundan	 şüphelendiğim,

onlara	 merakla	 bakmama	 bir	 mazeret	 bulmak	 için	 onları	 başka	 birine	 mal	 ettiğim	 de	 oldu.

Philippe	 bana	 benziyor	 ve	 bu	 durum	 hoşuma	 girmekten	 çok	 beni	 rahatsız	 ediyor.	 Nicole'ün	 kime

benzeyeceğini	 şimdiden	 kestirmek	 güç.	 Şimdilik	 kız	 kardeşim	 Louise'i	 andırıyor.

Daniel'e	 gelince,	 tıpkı	 annesi,	 onun	 sükûnetine	 ve	 gülümsemesine	 sahip.	 Kısmen	 bu	 yüzden,	 onun

kitabevinin	 kapısını	 iteceğini	 ve,	 beni	 daha	 yakından	 gözlemleyebilsin	 diye,	 benden	 herhangi	 bir

kitap	 isteyeceğini	 umdum	 hep.	 Komiser	 bana	 bundan	 söz	 etmeden	 çok	 önce,	 onun	 beni	 tanıdığından

hemen	 hemen	 emindim.	 Halbuki	 olay	 meydana	 geldiğinde	 daha	 beş	 yaşındaydı.

Onu	 dizlerimin	 üstünde	 hoplattım,	 Cornille'in	 benim	 çocuklarımı	 kendi	 dizlerinin	 üstünde	 hoplattığı

gibi.

Leş	 gibi	 marc	 kokuyorum.	 Tüm	 gözeneklerimden	 terle	 beraber	 fışkırıyormuş	 gibime	 geliyor.	 Ağzım

yapış	 yapış,	 elim	 ağır,	 kafam	 karışık	 düşüncelerle	 dolu.	 Sarhoşum.	 Arada	 bir	 iri,	 soğuk	 bir	 su

damlasının	 düştüğü	 bir	 çatı	 penceresinin	 altında	 yazmakta	 olan	 hasta	 ve	 sarhoş	 yaşlı	 bir	 adam,



Madam	 Annelet,	 Anne-‐Marie,	 çocuklar,	 Monique	 umurumda	 değil.	 Köpeğim	 umurumda	 değil,

insanlar	 umurumda	 değil.	 Kesinlikle!	 Monique	 umurumda	 değil!

Onun	 polis	 karakolundaki	 halini	 gözümde	 canlandırıyo-‐

rum,	 çok	 sakin,	 haklı	 olduğundan	 emin.	 Tabii	 ya!	 Bir	 avukatın	 yanında	 çalışmıyor	 mu?	 Onunla	 yatıyor

mudur,	 Anne-‐Ma-‐rie'nin	 ortağı	 Antonio'yla	 yattığı	 gibi.	 Karımın	 ortağının	 adı	 Antonio!

-‐	 Sizi	 rahatsız	 ettiğim	 için	 özür	 dilerim	 komiser	 bey.	 Mahallede	 bir	 adam	 var...

Alçak	 kan!	 Bilmiyor	 mu	 acaba?	 Hiçbir	 şey	 anlamadı	 mı?	 Hakikaten	 onu	 çok	 mu	 rahatsız	 ediyordum?

Sokaktaki	 mevcudiyetimin	 havayı	 kirletmeye,	 Daniel	 ve	 Martine'i	 kirletmeye	 yettiğini	 mi

düşünüyordu?

-‐	 Akşamlan,	 gözlerini	 bizim	 pencerelere	 dikip,	 karşı	 kaldı-‐rımda	 köpeğiyle	 bir	 aşağı	 bir	 yukan

yürüyor,	 yağmur	 yağdığında	 ise	 bir	 araba	 girişine	 sığınıyor. .

Bana	 kalan	 tek	 şey	 buydu.

Allah	 kahretsin!	 Allah	 kahretsin,	 gene	 Allah	 kahretsin!	 Gidip	 kusmam	 lazım,	 şu	 Bib	 salağı	 da	 gene

sitemkâr	 bir	 edayla	 bana	 bakacak.

25	 Kasım	 Pazartesi

Yatakta	 iki	 buçuk	 gün,	 yazmadan	 üç	 gün	 geçirdim.	 Bir	 ara	 bu	 defterlere	 tek	 kelime	 eklememe	 ve

onları	 yok	 etme	 kararını	 aldım.	 Bunları	 kimin	 için	 yazdığımı	 bilmediğimi	 söylerken	 tam	 olarak

samimi	 değildim.	 Aslında	 Monique'i	 düşünüyordum.	 Ne	 kadar	 gülünç	 görünürse	 görünsün,	 bu	 bir	 aşk

ilanı	 gibiydi	 biraz,	 diğerlerine	 benzemeyen	 bir	 aşkın	 ilanı.	 Günün	 birinde	 Daniel'in	 de	 bu	 sayfalan

okuması	 hoşuma	 giderdi.

Şimdi	 sükûnetime,	 iç	 huzuruma,	 daha	 doğrusu	 kayıtsızlığıma	 yeniden	 kavuştum.	 Sanırım	 tekrar

kendime	 bakabileceğim,	 ama	 artık	 içeriden	 değil	 -‐bu	 beni	 kendinden	 hoşnutluğa	 itiyordu-‐,

başkalarının	 beni	 gördüğü	 gibi	 dışandan.

Sonuna	 kadar	 soğukkanlı	 ve	 bilinci	 yerinde	 kalmaya	 çalışacağım.

Perşembe	 günü	 polis	 komiseri,	 bilmeden,	 bugüne	 kadar	 yediğim	 en	 sert	 darbeyi	 indirdi	 bana,	 Madam

Annelet	 de	 -‐bunu	 beklemeliydim-‐	 işimi	 bitirmek	 için	 bundan	 yararlandı.

İçtim.	 Perşembe	 akşamı	 yazdıklarımı	 tekrar	 okumayı	 hiç	 istemiyorum.	 Yattım	 ve	 saat	 altıda	 Bib	 beni

uyandırdı.	 Uyku	 sersemi,	 ki	 bu	 başıma	 nadiren	 gelir,	 ona	 kapıyı	 açmak	 için	 kalktım,	 işte	 o	 zaman	 her

şey	 etrafımda	 dönmeye	 başladı	 ve	 kocaman	 bir	 böcek	 gibi	 döşemeye	 devrildim.

Doğrudan	 marc'ın	 suçu	 değildi	 bu.	 Son	 aylarda	 beni	 yolda	 durmaya	 mecbur	 eden	 ama	 yere	 sermeyen

daha	 az	 şiddetli	 baş	 dönmelerim	 olmuştu.	 İlk	 seferler	 kaygı	 vericiydi.	 İnsan	 alışıyor.	 Hastalığımla

hiçbir	 ilgisi	 yok.	 Üstüne	 eklenmiş	 bir	 illet	 sa-‐

dece.

Bilincimi	 kaybetmedim,	 anlamadan	 bana	 bakan	 ve	 ince	 ince	 ürüyen	 köpeğimden	 başkası	 olmadığı

halde,	 özellikle	 hissettiğim	 şey	 küçük	 düşmüşlüktü.

Başta	 bunu	 yeni	 bir	 oyun	 sanmış	 olmalı.	 Güçlükle	 ellerimin	 üstünde	 doğruldum.	 Ayağa	 kalkmayı

denedim,	 sonra	 bundan	 vazgeçip	 temkinli	 hareketlerle	 yatağıma	 tırmanmayı	 başardım.

Yağmur	 yağıyordu.	 Hâlâ	 yağıyor.	 Dört	 gündür	 ince,	 gözle	 görülmez	 bir	 yağmur	 yağıyor	 ve	 ben	 robot

gibi,	 gözlerimle	 camlardan	 süzülen	 sulan	 izliyorum.	 Yatağımda,	 bu	 sıvı	 şeritlerinden	 birinin	 sola	 mı

yoksa	 sağa	 mı	 yöneleceğini	 tahmin	 etme	 oyunu	 oynuyordum	 ve	 hemen	 hemen	 her	 seferinde

yanıl-‐dım.

Bib,	 sabırsız	 sabırsız,	 küçük	 şikâyet	 çığlıkları	 atarak	 dört	 dönüyordu.	 Onun	 için	 elimden	 hiçbir	 şey

gelmiyordu.	 Benim	 için	 elinden	 hiçbir	 şey	 gelmiyordu.	 İkimizin	 de	 beklemesi	 gerekiyordu.	 İşçi

kızların	 birinci	 kattaki	 atölyelere	 doluştuğunu,	 kamyonların	 mallan	 giriş	 katına	 boşalttığını	 duyduk.

Madam	 Annelet	 saat	 sekizde	 beni	 görmeyince	 sonunda	 intihar	 ettiğimi	 düşünmüş.	 Artık	 bu

kelimeden	 korkmuyorum.	 Artık	 utanmıyorum	 da.	 Saat	 sekiz	 buçukta,	 tahmin	 ettiğim	 gibi,	 Renee'yi

bana	 gönderdi,	 Bib	 de	 sokağa	 fırlayabildi.

-‐	 Demek	 hastalandınız!	 Doktor	 çağırdınız	 mı	 bari?	 Ne	 için?	 Ve	 nasıl,	 telefonum	 olmadığına	 göre?

-‐	 Gidip	 hanımefendiye	 haber	 vermem	 gerek.	 Sizin	 için	 yapabileceğim	 bir	 şey	 var	 mı?

Ağzımın	 içi	 çiriş	 çanağı	 gibiydi,	 ama	 yatakta,	 hareketsiz	 kaldığım	 müddetçe	 durumum	 acı

vermiyordu,	 tatsız	 bile	 değildi.	 Bana	 kahve	 pişirdi,	 tadı	 kötü	 geldi.	 Gitti.	 Saat	 ona	 doğru,	 sebze	 çorbası

dolu	 bir	 tasla	 geri	 geldi.

-‐	 Hanımefendi	 doktorunuza	 telefon	 etti,	 vakit	 bulur	 bul-‐

maz	 sizi	 görmeye	 gelecek.

Bib	 döndüğünde	 yatağın	 üstüne	 yatmadı.	 Bana	 surat	 asar-‐mış	 gibi,	 gidip	 en	 uzak	 köşeye	 yerleşti.



-‐	 Sobayı	 yakayım	 mı?	 -‐Olur.

Renee	 bütün	 gün	 Beaumarchais	 Bulvarı'yla	 Arquebusiers	 Sokağı	 arasında	 mekik	 dokudu.	 Yirmi	 iki

yaşında.	 Benden	 sonra	 daha	 çok	 yaşayacak.	 O	 da	 benim	 miyadımı	 doldurduğumu	 düşünüyor	 olmalı.

Belki	 de	 hâlâ	 ölmediğime	 şaşıyor	 ve	 başına	 fazladan	 bir	 iş	 çıkardığım	 için	 bana	 kızıyordur.

Bana	 kalsa,	 Richard-‐Lenoir	 Bulvan'nda	 oturan	 Doktor	 He-‐im'ı	 çağırmazdım.	 Madam	 Annelet	 ona

haber	 verdiğine	 göre,	 her	 an	 gelebilir.

Ancak	 öğleden	 sonra	 saa't	 üçte	 arabasının	 kapının	 önünde	 durduğunu,	 ardından,	 arabanın	 kapısının

çarptığını	 ve	 merdivendeki	 ayak	 seslerini	 duydum.

-‐	 Daha	 erken	 gelmem	 imkânsızdı,	 günüm	 çok	 dolu	 da.

Bu	 arada	 ölebilirdim.	 Fakat	 başkalan,	 daha	 gençler,	 kadınlar,	 söylendiği	 gibi	 önlerinde	 koca	 bir	 hayat

olan	 çocuklar	 benim	 durumumda	 değiller	 mi?

Onu	 anlıyordum.	 İnsani	 bir	 ilişki	 kurmak	 için	 hiçbir	 çaba	 harcamadan,	 bana	 karşı	 tam	 bir

profesyonellik	 taşıyan	 tutumunu	 anlıyordum.	 Beni	 muayene	 ediyor,	 bileğimi	 tutarken	 saatine

bakıyor,	 tansiyonumu	 ölçüyor,	 karnımı	 yokluyor	 ve	 kaşlarını	 çatmakla	 yetiniyor.

-‐	 Neler	 oldu?

-‐	 Her	 zamanki	 gibi	 kalktım	 ve	 kalkar	 kalkmaz	 başım	 dönüp	 yere	 düştüm.

-‐	 Talimatlarıma	 uyuyor	 musunuz?

-‐	 Hayır.

İnsan	 olarak	 onu	 ilgilendirmiyorum;	 hasta	 olarak	 ise	 azıcık,	 zira	 yapılacak	 bir	 şey	 olmadığını	 biliyor.

Neden	 bana	 yakınlık	 duysun	 ki?	 Azıcık	 da	 olsa	 kim	 sever	 beni?	 Görünüşüm	 daha	 ziyade	 rahatsızlık

uyandırıyor,	 titrek	 bir	 et	 yığını	 haline	 gelen	 bedenimde	 çürümenin	 başladığını	 ve	 işini	 ağır	 ağır

gördüğünü	 seziyorlar	 sanki.

Gözlerine	 zorla	 soktuğum	 manzara	 karşısında	 insanlar	 sanki	 bazen	 şöyle	 diyorlar	 kendi	 kendilerine:

-‐	 Bağırmayacak,	 inlemeyecek,	 ısırmaya	 ya	 da	 ağlamaya	 başlamayacak	 mı?

Bağırmıyorum,	 ısırmıyorum	 ve	 ağlamıyorum	 da.	 Komiserin	 bürosunda	 bile	 ağlamadım.

Doktor	 Heim	 yansı	 boşalmış	 marc	 şişesini	 gördü.

-‐	 Siz	 mi	 içtiniz?

Çatı	 katındaki	 odamda	 benden	 başka	 kim	 içecek?

-‐	 Dün	 akşam	 mı?

Onda	 tiksinti	 veya	 nefret	 uyandırmam	 hiç	 önemli	 değil.	 Kısa	 bir	 süre	 önce,	 yanılmıyorsam	 iki	 hafta

önce,	 Sacre-‐Coeur'ün	 merdivenlerini	 tırmanan,	 aptalcasına	 sevinç	 saçan	 iki	 ucubemle	 karşılaşmadan

önce	 neydiysem	 şimdi	 yine	 oyum.

Duygusallığa	 teslim	 olmayacağıma	 yemin	 etmiştim.	 Korkarım	 bir	 iki	 kere	 kendimi	 buna	 kaptırdım.

Yatağımda	 geçirdiğim	 süre	 her	 şeyi	 yerli	 yerine	 oturttu.	 Madem	 ki	 hikâyemi	 anlatmaya	 başladım,

kendime	 acımadan	 onu	 tamamlayacağım.

Cumartesi	 günü,	 temkinli	 davrananak,	 yatağa	 tutunarak,	 üç	 defa	 kalkmaya	 çalıştım	 ve	 bunun	 faydasız

olduğunu	 anladım.

Renee,	 kitabevinin	 kapısına	 "saat	 . .'e	 kadar	 kapalı"	 levhasını	 asarak,	 defalarca	 geldi.	 Bu	 levhada	 da,

bazı	 takvimlerde	 ve	 araba	 park	 ederken	 olduğu	 gibi,	 mukavvadan	 daire	 şeklinde	 bir	 levha	 çevriliyor

ve	 göstergede	 bir	 rakam	 beliriyor.

Pazar	 günü	 odamın	 içinde	 yürüyebildim	 ve	 Renee'ye	 öğleden	 sonra	 rahatsız	 olmamasını,	 her

zamanki	 gibi	 iznini	 kullanmasını	 söyledim.	 Binlerce	 insan	 sinemaların	 kapısında	 kuy-‐

ruk	 olurken,	 her	 birimiz	 kendi	 deliğimizde	 tıkılı	 kaldık:	 Madam	 Annelet	 ve	 ben.

Nerede	 kalmıştım?	 Neyse,	 önemli	 değil.	 Parçalan	 tekrar	 birleştirmeye	 çalışmıyorum.	 Er	 geç

kırılacaktı.	 Para	 içinde	 yüzüyorduk,	 para	 öyle	 çoktu	 ki	 onunla	 ne	 yapacağımızı	 bilmiyorduk,	 ama	 gene

de	 durmadan	 parasız	 kalıyorduk.

-‐	 Mimieux'den	 iste...

Sonsuza	 dek	 bu	 böyle	 süremezdi	 ve	 bir	 an	 önce	 çatırdamasını	 dilediğim	 zamanlar	 oldu.

-‐	 Fernand,	 sence...

-‐	 Sen	 oldu	 bitti	 karamsardın.	 Madem	 ki	 Mimieux...	 Mimieux	 alarm	 işaretini	 vermiyordu,	 arada	 sırada

benden

bir	 şeyler	 imzalamamı	 istemekle	 yetiniyordu,	 ne	 olursa	 olsun	 imzalamaya	 alışmıştım.	 Her	 halükârda

bana	 göre	 fazla	 karmaşıktı.

-‐	 Onlar	 kim?	 Büronda	 ne	 işleri	 var?

Cornille'i	 görmeye	 gittiğim	 Gayrimenkul	 Şirketi'nde,	 muhasebe	 servisinde,	 tanımadığım,	 ciddi	 ve



soğuk	 yüzler	 görmüştüm.

-‐	 Mali	 polisten	 uzmanlar.

-‐	 Tehlikeli	 değil	 mi	 bu?

-‐	 Mimieux	 bunun	 mutat	 bir	 teftiş	 olduğunu	 ve	 anormal	 hiçbir	 şey	 bulamayacaklarını	 söylüyor.

Bütün	 bir	 hafta	 boyunca,	 hep	 soğukkanlı	 ve	 terbiyeli	 bir	 tavırla,	 defterleri	 incelediler,	 sonra	 benim

Marbeuf	 Sokağı'ndaki	 büroma	 geldiler.

-‐	 Defterlerimiz	 kuralına	 uygun	 değil	 mi?

-‐	 İş	 dünyasında	 hiçbir	 zaman	 kuralına	 uygun	 olunmaz.	 Mimieux	 korkulacak	 bir	 şey	 olmadığını

söylediğine	 göre. .

Daire	 satın	 almış	 olan	 Ve	 inşaatın	 daha	 başlamadığını	 görüp	 endişelenen	 müşterilerden	 giderek	 daha

çok	 telefon	 geliyordu.	 Haftalık	 bir	 dergide	 bir	 haber	 çıktı	 ve	 paniğin	 başlamasına

neden	 oldu.	 Mimieux	 metroyla	 gidip	 gelmeye	 devam	 ediyor,	 gerek	 Cornille'e,	 gerek	 bana,	 gerekse

ustalara	 para	 vermesi	 söz	 konusu	 olduğunda	 daha	 eli	 sıkı	 davranıyordu.

Anne-‐Marie	 ise	 sanki	 bir	 şey	 yokmuş	 gibi	 yaşıyordu.	 Her	 zamankinden	 daha	 çok	 dışan	 çıkıyorduk.

-‐	 Ortalarda	 görünmemek	 akıllıca	 olmaz.	 Bundan	 şey	 sonucunu	 çıkarırlar...

Bir	 tek	 Monique	 bazen	 bana	 soran	 gözlerle	 bakıyordu.	 Henüz	 ona	 âşık	 değildim,	 âşıktıysam	 da	 bunun

farkında	 değildim.	 Ancak	 Melun'de	 nihayet	 düşünecek	 ve	 duygularımla	 düşüncelerimi	 açığa

çıkaracak	 vaktim	 oldu.

Nisan	 ayındaydık.	 Bu	 sefer	 Paskalya	 tatilini	 Cote	 d'Azur'de	 geçirmeye	 gitmemiştik,	 çünkü	 Savcılık'tan

gelen	 o	 beyler	 Paris'ten	 ayrılmamamızı	 ve	 çağrıldığımızda	 hazır	 bulunmamızı	 nazikçe	 rica	 etmişlerdi.

İlkbahar	 erken	 gelmişti,	 hava	 güneşli	 ve	 önceki	 yıllara	 oranla	 daha	 sıcaktı.	 Mücevher	 kutusuna

dizilmiş	 mücevherler	 gibi	 pamuğun	 içine	 dizilmiş	 ilk	 çilekleri	 eve	 getirişim	 hâlâ	 gözümün	 önünde.

Anne-‐Marie'yi	 göremedim.	 Üstümü	 değiştirmek	 için	 yatak	 odamıza	 girdim.	 Cebimde	 sigara

kalmadığından,	 sehpanın	 üzerine	 bırakmış	 olduğu	 çantasını	 açtım,	 ona	 hediye	 ettiğim	 altın

tabakadan	 bir	 sigara	 alacaktım.

Çantanın	 dibinde	 elime	 gelen	 anahtara	 az	 kalsın	 dikkat	 etmeyecektim.	 Anahtarın	 şekli	 dikkatimi

çekti.	 Ne	 bir	 araba	 anahtarıydı,	 ne	 de	 dairemizin	 anahtarı.

Çok	 sarsıldım.	 O	 kadar	 çok	 şaşırmamama	 rağmen,	 bu	 bana	 acı	 verdi.	 Hemen	 aklıma	 Cornille	 geldi	 ve

anladım.	 Anahtarı	 yerine	 koydum,	 sonra,	 yüzüme	 normal	 bir	 ifade	 verdikten	 sonra	 çocuk	 odasına

girdim,	 Anne-‐Marie	 çocuklarla	 oynuyordu.

-‐	 Çilek!	 İlk	 çilekler!

İki	 öğleden	 sonra	 üst	 üste,	 sözde	 Monique'le	 buluşmak	 veya

alışveriş	 yapmak	 için	 genellikle	 dışarı	 çıktığı	 saatte,	 bir	 taksinin	 içinde,	 evin	 yakınında	 bekledim:

İkinci	 gün,	 küçük	 otomobiline	 bindi	 ve	 hiçbir	 tanıdığımızın	 oturmadığı	 Longchamp	 Sokağı'ndaki	 bir

binanın	 önünde	 durdu.	 Saat	 üçtü.	 Saat	 beşe	 kadar	 bekledim	 ve	 kapıdan	 ilk	 çıkan	 Cornille	 oldu.

Bu	 durum,	 üstüne	 dramlar	 ama	 özellikle	 komik	 piyesler	 yazılan	 ve	 gazetelerde	 karikatürlere	 konu

olan	 bir	 durumdu.	 Çeyrek	 saat	 sonra	 o	 da	 dışarı	 çıktı.

-‐	 Ne	 öğleden	 sonraymış!	 Taze	 para	 bulmak	 giderek	 zorlaşıyor...

Cornille	 onu	 neden	 kokladığımı	 merak	 etmedi.	 Akşam	 An-‐ne-‐Marie,	 büyük	 bir	 doğallıkla,	 yatağımıza

yattı.

-‐	 Bu	 keşfinizle	 cinayetiniz	 arasında	 bir	 hafta	 geçtiğini	 kabul	 ediyor	 musunuz?	 diye	 ısrarla	 soruyordu

sorgu	 hâkimi.

Kabul	 etmeye	 mecburdum,	 zira	 şüpheci	 bir	 taksi	 şoförüne	 çatmıştım,	 fotoğrafımı	 gazetelerde

gördükten	 sonra	 karakola	 koşup	 ifade	 vermişti.

Bu	 çok	 önemliydi.	 Yani,	 o	 dönemde	 önemliydi.	 Geçenlerde	 beni	 bir	 vebalı	 görmüş	 gibi	 karşılayan

avukatım	 Forniol,	 Sante	 Hapishanesi'nde	 bana	 küçük	 bir	 ceza	 hukuku	 dersi	 vermişti.	 Kanunun	 iki

maddesini	 hâlâ	 ezbere	 biliyorum.

Madde	 295-‐	 Kasten	 işlenmiş	 adam	 öldürme	 fiili,	 cinayet	 olarak	 nitelenir.

Madde	 296-‐	 Taammüden	 veya	 pusuya	 düşürerek	 işlenmiş	 her	 cinayet,	 kıyım	 olarak	 nitelenir.

-‐	 Demek	 ki	 bütün	 bir	 hafta	 boyunca	 rahatça	 düşünüp	 kararınızı	 olgunlaştırdınız.

Ve	 bir	 hapishane	 arabası	 her	 gün	 beni	 Adliye	 Sarayı'na	 götürürken,	 Ticaret	 Mahkemesi	 Gayrimenkul

Şirketi'nin	 ve	 benim	 inşaat	 firmamın	 iflasını	 ilan	 ediyor,	 böylece	 tüm	 mal	 varlığımız	 bloke	 ediliyordu.

-‐	 Niçin	 bu	 kadar	 uzun	 süre	 beklediniz?

-‐	 Bilmiyorum.

-‐	 Daha	 ilk	 günden	 itibaren	 içinizde	 öldürme	 isteği	 var	 mıydı?



Doğrusu,	 hayır,	 bunu	 ilk	 defa	 itiraf	 ediyorum.	 Hâkime,	 sonra	 da	 jüri	 üyelerine	 yalan	 söyledim,	 gene	 de

duruşmada	 sıkıntılı	 bir	 hava	 dolaşmadı	 değil.

-‐	 Kıskanç	 bir	 mizaca	 mı	 sahipsiniz?

-‐	 Evet,	 sayın	 başkan.

-‐	 Zaman	 zaman	 şiddete	 başvurduğunuz	 olmuş	 muydu?	 -‐Evet.

-‐	 Karınıza	 karşı	 mı?

-‐	 Yalnız	 ona	 karşı.

-‐	 Neden?

-‐	 Çünkü	 onu	 seviyordum.	 Forniol	 bana	 talimat	 veriyordu.

-‐	 En	 temel	 husus	 bu.	 Taammüden	 cinayet	 ölüm	 cezası	 demek.	 Yoksa,	 süresi	 sınırlı	 ağır	 hapis	 cezası.

Eskiden,	 babamın	 eşyaları	 arasında,	 toplu	 bir	 tabanca	 bulmuştum.	 Anne-‐Marie	 tanık	 sandalyesinde

ifade	 verirken,	 bir	 kez	 olsun	 bana	 bakmadı.	 Ona	 yemin	 ettirmediler.	 Monique'e	 de;	 o,	 sanki	 kafasını

kurcalayan	 bir	 fikir	 varmış	 gibi,	 bana	 kaçamak	 bakışlar	 attı.

-‐	 Ben	 aksine,	 bekleyişle	 geçen	 bu	 haftayı,	 yürek	 parçalayan	 acılarla	 ve	 can	 çekişmeyle	 geçen	 bu	 uzun

haftayı,	 müvekkilimin	 samimiyetinin	 bir	 delili	 olarak	 görüyorum. .	 Keşfettiği	 şeyin	 yarattığı

sarsıntının	 etkisiyle,	 serseme	 döndü. .	 Yavaş	 yavaş,	 saatler,	 günler	 geçtikçe,	 kansına	 bakıp	 onun	 yalan

söylediğini,	 çocuklarıyla	 gülüp	 oynadığını	 gördükçe. .

Cebimde	 büyük	 tabanca,	 Longchamp	 Sokağı'na	 bir	 cuma	 günü	 gittim.	 Giriş	 katındaki	 garsoniyer

avluya	 bakıyordu;	 avluda	 bir	 şoför	 kiracılardan	 birinin	 Rolls-‐Royce'unu	 hortumla	 yıkıyordu.

Zilin	 düğmesine	 bastım,	 diğerleri	 gibi	 kemikten,	 küçük	 bir	 düğme,	 ve	 sağ	 elim	 cebimde,	 bekledim.

Oldukça	 uzun	 süre	 bekledim.	 İçeriden	 ayak	 sesleri	 duyuyordum,	 halıya	 basan	 çıplak	 ayakların	 bildik

sesi.

Üstünde	 sadece	 pantolonu	 olan	 Cornille	 kapıyı	 araladı,	 ağzını	 açtı.	 Şaşkınlıkla:

-‐	 Sen!	 diyecek	 vakti	 oldu.

Silahı	 ona	 çevirmiştim	 ve	 tetiğe	 basmadan	 önce	 ağzını	 bir	 kez	 daha	 açtı.	 Dudaklarından	 bana

haykırmaya	 çalıştığı	 kelimeyi	 okudum:

-‐Yo!

Yakın	 mesafeden	 üç	 kurşun.	 Silah	 tutukluk	 yapmasaydı	 topunu	 boşaltırdım.	 Koşarak	 odadan	 geçen

Anne-‐Marie'nin	 çıplak	 vücudunu	 gördüm	 aralıktan.

Yanından	 geçerken,	 kapıcı	 kadın	 bana	 korkudan	 ziyade	 merakla	 baktı.	 Bana	 o	 şekilde	 bakan	 ilk	 oydu.

Pompe	 Sokağı'nda-‐ki	 polis	 karakoluna	 gittim.

-‐	 Az	 önce	 karımın	 âşığını	 öldürdüm.

Sava	 iddianameyi	 okurken,	 avukatım	 Forniol	 kulağıma	 fısıldadı:

-‐	 Mahkeme	 başkanı	 sizden	 hoşlanmıyor. .	 Daha	 şimdiden!

-‐	 Ama	 göreceksiniz,	 jüri	 üyeleri	 yutacaklar.	 Paris'te,	 suçüstü	 durumunda,	 jüri	 üyeleri	 daima	 yutar.

Yuttular.	 Taammüden	 cinayeti	 kabul	 etmediler.	 Üstelik	 hafifletici	 sebeplerim	 olduğuna	 kanaat

getirerek,	 cezamı	 beş	 yıla	 indirdiler.

Samimi	 sayılırdım.	 Anne-‐Marie'den	 bahsederken	 sesim	 çatlıyordu.

Bugün	 pazartesi,	 işimin	 başına	 dönmek	 üzere	 kitabevine	 gittiğimde	 ve	 Madam	 Annelet	 o	 müneccim

gözleriyle	 bana	 baktığında,	 az	 kalsın	 ona	 şöyle	 haykıracaktım:

-‐	 Aramayın	 artık!

Çünkü,	 gözünden	 kaçan	 bir	 hakikatin	 peşinde	 hâlâ.

-‐	 Anne-‐Marie'nin	 bu	 işte	 hiç	 rolü	 yoktu.	 Hatta	 Anne-‐Ma-‐rie'yi	 hiçbir	 zaman	 sevmemiş	 olmam	 da

mümkün.	 Öyle	 sandım.	 Kendimi	 buna	 inandırdım.	 Çünkü. .

Tanrım,	 çünkü,	 diğerleri	 gibi	 benim	 de	 birine	 ihtiyacım	 vardı,	 bana	 ait	 olan	 birine,	 öyle	 değil	 mi?

Yalnız,	 Philippe	 ve	 Nicole	 gibi	 o	 da	 bana	 ait	 değildi.	 Kimse	 kimseye	 ait	 değildir.	 Moni-‐que	 bunu	 bana

bir	 kere	 daha	 kanıtladı,	 halbuki	 ondan	 hiçbir	 şey	 istememiştim.	 Kimse	 kimseye	 acımaz	 da.

Hapishanede,	 dilediğiniz	 gibi	 düşünebilirsiniz.	 Özellikle	 Melun'de,	 kütüphanede,	 buradaki	 gibi	 küçük

alışkanlıklar	 edinmiş,	 kendime	 bir	 düzen	 kurmuştum,	 ve	 yine	 orada,	 nihayet	 dönüp	 kendime

bakmaya	 başlamıştım.

Onların	 hepsine	 yalan	 söyledim,	 daha	 ağır	 bir	 mahkûmiyetten	 sıyrılmak	 için	 değil,	 hakikati	 kendime

itiraf	 etmeye	 korktuğumdan.	 Sorgulamada	 ve	 dava	 görüldüğü	 sırada,	 hakikati	 kendimden	 saklamayı,

çarşamba	 günü	 Champs-‐Elysees'de	 vuku	 bulan	 olayı	 hafızamdan	 tümüyle	 silmeyi	 başarmıştım.

Bir	 önceki	 cuma	 günü,	 önce	 Femand	 Cornille'i	 sonra	 Anne-‐Marie'yi	 Longchamp	 Sokağı'ndaki	 binadan

çıkarken	 görmüştüm.	 Cumartesi	 akşamı	 dördümüz	 birlikte	 gezmeye	 çıktık.	 Pazar	 günü	 yarışlara



gittik.	 Pazartesi	 ve	 salı,	 günün	 büyük	 bölümünü	 şantiyelerde	 geçirdim.

Çarşamba	 öğleden	 sonra,	 Mimieux'yu	 görmek	 niyetiyle	 Champs-‐Elysees'ye	 gittim,	 çünkü	 tehditkâr

olmaya	 başlamış	 bir	 malzeme	 tüccarını	 yatıştırmak	 için	 paraya	 ihtiyacım	 vardı.	 Bekleme	 odasından,

daktilo	 kızların	 bürosundan	 geçtim.	 Mi-‐mieux'nun	 kapısı	 aralıktı	 ve	 tam	 kapıyı	 itecekken	 Cornille'in

şöyle	 dediğim	 duydum:

-‐	 Allard	 mı?	 Onunla	 ilgili	 bir	 endişem	 yok.	 Kibirli	 aptalın	 te-‐

ki,	 bizim	 karar	 vereceğimiz	 şeyleri	 yapmaya	 devam	 edecek	 olan	 bir	 pısırık..

Parmaklarımın	 ucuna	 basarak	 geri	 çekildim.

-‐	 Daha	 sonra	 tekrar	 uğrarım,	 dedim	 ofisboy'a.

İşte	 meselenin	 özü	 bu.	 Orada,	 kapının	 önünde,	 hakikati	 işittiğimi	 anladım.	 İçime	 oturdu	 derler	 ya,

aynen	 öyle.

Yalnız,	 hakikati	 söylemeye	 hakkı	 yoktu.	 Onurumu,	 kendime	 saygımı	 benden	 çalmaya	 hakkı	 yoktu.

Kimsenin	 buna	 hakkı	 yoktur,	 çünkü	 bu	 saygı	 olmazsa,	 insan	 insan	 olmaktan	 çıkar.

Anne-‐Marie'ye	 aynı	 şekilde	 davrandığımı	 biliyorum,	 başlangıçta,	 kıskançlık	 krizlerim	 tuttuğunda,	 onu

alabildiğine	 aşağılardım.	 O,	 bana	 inanmadı.

Ben	 Cornille'e	 inandım.	 Anladım.	 Beni	 anlamaya	 zorladı.

Gerisinin	 pek	 önemi	 yok.	 Anne-‐Marie'nin	 vücuduyla	 oynamak	 ve	 ondan	 zevk	 almak	 için	 aylarca	 veya

yıllarca	 Longchamp	 Sokağı'ndaki	 bir	 garsoniyere	 sığınması	 umurumda	 de-‐

ğil-‐

Benden	 çaldığı	 karım	 değildi,	 bendim.

Bu	 konuya	 bir	 daha	 dönmeyeceğim.	 Bu	 defteri	 artık	 kapatacağım.	 Ve	 intihar	 etmeyeceğim	 bile.	 İki

şişe	 müsekkin	 ayakyo-‐lunu	 boylayacak.

Kimi	 insanlar	 ağır	 ağır	 çürümeme	 tanık	 olacaklarsa	 ve	 günün	 birinde,	 hastanede,	 son	 sınıf	 tıp

öğrencilerine	 ve	 hemşirelere	 malzeme	 olacaksam,	 varsın	 olsun!

Hepimiz	 hırsızız.	 Hepimiz	 hayatlar	 veya	 hayat	 parçalan	 çalıyoruz,	 kendi	 hayatımızı	 onlarla	 beslemek

için.

Yarı	 yarıya	 boşalmış	 şişe	 beni	 tahrik	 etmiyor.

Oğlum	 Bib,	 kalk	 bakalım!	 Saat	 on.	 Uykum	 yok.	 İkimiz	 yağmurun	 altında	 dolaşmaya	 gideceğiz	 ve	 bazı

pencerelerin	 altından	 geçmemiz	 artık	 yasak	 olduğuna	 göre,	 sağa,	 Beaumarchais	 Bulvarı'na	 sapacağız.

Bu	 sana	 yetiyor.	 Şimdiden	 kuyruğunu	 sallıyorsun,	 aptal!

Günün	 Olayları

Paris,	 13	 Ocak.

Dün,	 akşam	 saat	 altı	 buçukta,	 Beau-‐marchais	 Bulvarı	 ile	 Pas-‐de-‐la-‐Mule	 Sokağı	 'nın	 köşesinde,	 bir

kitabevinde	 çalışan	 49	 yaşındaki	 Felix	 Allard	 adlı	 kişi	 bir	 trafik	 kazasının	 kurbanı	 oldu.	 Kayışından

tuttuğu	 küçük	 bir	 köpekle	 kaldırımda	 yürürken	 birden	 yolun	 ke-‐narına	 inmiş	 ve	 bir	 otobüs	 ona

arkadan	 çarpmış.	 Başı	 kelimenin	 tam	 anlamıyla	 ezilmiş.	 İlk	 tanıklıklara	 göre	 Allard'da	 baş	 dönmeleri

varmış,	 apansız	 gelen	 bir	 rahatsızlığın	 onu	 yolundan	 saptırdığı	 tahmin	 ediliyor,	 bu	 öyle	 ani	 olmuş	 ki

taşıt	 sürücüsünün	 frene	 basmaya	 fırsatı	 olmamış.

Mucize	 eseri	 sağ	 salim	 kurtulan	 köpek,	 sahipsiz	 hayvanlar	 merkezine	 götürülmüş.

BITTI





