NECRONOMICON



Kara Dünyanın Kitabı

H.G. Ginger





ALTIKIRKBEŞ YAYIN

Kadıköy,2005





ALTIKIRKBEŞ YAYIN

Yayın Yönetmeni

Kaan Çaydamlı

Kapak Tasarımı

Erol Egemen

Kadıköy’ün yağmurlu ve puslu sokaklarında hazırlanan

bu kitap sizi uçurumdan aşağı atabilecek güce sahip olabilir.

Herhangi bir şekilde ve özellikle izinsiz olarak iktibas edildiğinde

Kadıköy’ün o bilinen, serin ve rutubetli lâneti, yıllar boyunca bunu yapanı takip eder, saçları dökülür,

rüyasında sürekli olarak Kadıköy sokaklarından

akın akın geçerek yıllık intiharlarını gerçekleştirmeye giden lemur sürüleri görür

ve derin bir yalnızlığa gömülür.

Barbaros blv Marmara apt no 68/10

Balmumcu/Beşiktaş

T: (0-212) 272 21 68

F: (0-212 272 97 25

www.altikirkbes.wordpress.com

ALTIKIRKBEŞ YAYIN 2010





Aleister Crowley’e Adanmıştır

1875- 1975





Kabala’nın yaratılmasından çok önce tapınılan ve çağırılan eski çağlara ait güçler vardır. Bunlar Sümer inancındaki kadimlerdir ve Aleister Crowley’in majisinde[1] ve H. P. Lovecraft’ın mitosunda yaşarlar. Dünyayı bir kez daha yönetmek için kapının hemen ardında beklemektedirler…

Uzun süredir kayıp olan sihirbazın elkitabı, büyülü sözler ve çağırışlar, ruhları defetme ve bağlama yollarını içerir. Ama bunlar düşüncesizce kullanılmamalıdır. Sadece, Abdül Alhazret’in, Kara Dünyanın Kitabı’nı tamamlamasına engel olan kaderini bile düşünmemiz yeterlidir. Ve hatırla ki, NECRONOMİCON’da çağrılan güçler için etkili bertaraf ediciler yoktur.

‘NECRONOMICON’un majisi kurcalanacak bir şey değildir ve seni baş edemeyeceğin psikolojik güçlere maruz bırakabilir. Şunu daima hatırla, eğer efsunlar konusunda acemice davranırsan uyarılacaksın.’

Fate Dergisi





TEŞEKKÜR

Editör, sözü bile edilemeyen tehlikelere karşı işbirliği ve adanmışlıkları ile bu kitabı mümkün kılan insanların hepsine teşekkür etmek ister. Teşekkürlerimiz ilkin, bize bu orijinal yazmayı sunduğu o tarihten itibaren ortalıktan kaybolan şu adsız papazadır. İkinci olarak, en tatsız ve çoğu zaman tatmin edici olmayan görevi icra eden, sürekli değişen çevirmen kadrosuna: Bayan I. Celms, Bayan. N. Papaspyrou, Bay Peter Levenda, Bay X ve Bay Y’ye. Üçüncü olarak cadılık folklörü hakkındaki eksiksiz bilgi ve anlayışı, editore bu çalışmaya karşı uygun bir perspektif yaratmada yardımcı olan Bayan J. McNally’e. Dördüncü olarak kitabın gücü ve tehlikeleri ile ilgili başlangıç niteliğindeki bazı uygulamalı araştırmalarda yardımcı olan Bay J. Birnbaum’a. Beşinci olarak, bu esrarengiz eserin basılmasını desteklemekle, sözü bile edilemeyen korkunç tehditleri göze alarak kadimlerin dehşetli öfkesini uyandırmaya cesaret eden Mr. L.K. Barnes’e. Altıncı olarak, bu cildin nihai basımını nefeslerini tutarak ve diken üstünde bekleyen bütün sabırlı Paganlar’a ve Cadılık Dostları’na. Yedinci ve belki de en önemlisi, durmak bilmez cesaretlendirişleri ve bitmez tükenmez şikayetleri bu çalışmanın tamamlanması için malzeme olan Magickal Childe’dan (Warlock Magazası) Herman Slater’e. Ve son olarak, yardımları olmadan bu kitabın basılmasının imkansız olacağı İblis PERDURABO’ya.

Kutlu olun!





GİRİŞ


1920’lerin ortasında, bir zamanlar Warlock Mağazası’nın olduğu Brooklyn Heights’tan aşağı yukarı iki blok ötede, sessiz ve her şeyden elini eteğini çekmiş bir adam olan, iki yıllık karısından en sonunda boşanarak ergenliğini geçirdiği ve iki teyzesiyle kaldığı Rhode Island’daki evine dönen bir kısa öykü yazarı yaşamaktaydı. 20 Ağustos 1890’da doğan Howard Phillips Lovecraft, 1923’te Weird Tales dergisi ile yakaladığı ilk başarılarının güdük kaldığı edebiyat dünyasında bir etki yaratmak için çaba harcayacaktı. 15 Mart 1937’de 46 yaşındayken bağırsak kanseri ve Bright hastalığının kurbanı olarak trajik biçimde öldü. Dashiell Hammett gibi şöhretli insanların, hem yurt içinde hem de yurtdışında basılması için antolojiye koyarak onun çalışması ile ilgilenmesine karşın, kendisine genellikle bahşedilen ‘Gotik Korkunun Babası’ ününü, seçilmiş mektuplarının bir cildi ve biyografisi gibi çalışmalarının çeşitli kitabevleri tarafından muazzam çoklukta yeniden basılmasına kadar geçen birkaç yıla dek gerçek yerini bulmadı. 1975’te, aylık Atlantic dergisinin Temmuz sayısında, Louis Borges’in ‘H.P. Lovecraft anısına’ başlığıyla, ‘There Are More Things’ adında bir hikayesi yayınlandı. Borges gibi edebiyatın önemli kişilerinden birinin yaptığı bu jest Lovecraft’ın, ölümünden kırk yıl sonra, Amerikan edebiyat tarihinde hak ettiği yere nihayet yükseldiğinin bir göstergesi idi kuşkusuz.

Lovecraft, Weird Tales dergisinde yazısının yayınlandığı yıl bir başka beyefendinin daha adını görmekteydi ama İngiliz tabloid basınında. Sunday Express’in baş sayfasında ALEISTER CROWLEY’İN YENİ UĞURSUZ İFŞALARI yazısını okumaktaydı. Haber, kötü şöhretli majisyenin ilk takipçilerinden birinin (ya da gerçekte, takipçilerinden birinin karısının) Sicilya, Cefalu’daki Thelema Manastırı’nda ölen kocasından Crowley’i sorumlu tutan tanıklığı ile ilgiliydi. Kötü basına, gizli örgütlerin kafalarda oluşan hayali tehlikeleri de eklenince Mussolini, en sonunda Yüce Canavar’ı (The Great Beast) İtalya’dan sürgün etmek zorunda kaldı. Gelecek haftalar ve aylar boyunca İngiltere’deki gazetelerin sayfalarını korku hikayeleri dolduracaktı: satanik ritüeller, kara kitle ayinleri, hayvan hatta insan kurban etmeler rapor edildi -ya da bu konularda bile bile yalan söylendi-. Çünkü, hikayelerin çoğu gerçek olmasa ya da fantastik abartmalar bile olsa tek bir şey belirgindi: Aleister Crowley bir majisyendi, ilk sıradakilerden biri.

12 Ekim, 1875’te İngiltere’de -Shakespeare ile aynı bölgede- doğan Edward Alexander Crowley, ‘Plymouth İhvanı’ adında bir tarikatın üyesi olan katı, fundamentalist, dindar bir ailede büyüdü. Ona, (‘Book of Revelation’ kitabındaki atıftan sonra) meşhur olacağı şu ‘The Beast 666’ ismi ve sayısı ile hitap eden ilk kişi annesiydi ve o da bu unvanı gönülden kabul etti. Cambridge’de okurken ismini Aleister Crowley olarak değiştirdi; bu isim ve ona eklediği ‘666’ ile hiçbir zaman kitaplardan ya da basından uzak olmayacaktı. Çünkü kendisinin bir tanrı, bir kadim enkarnasyonu[2], insanlık tarihini Yeni Çağ’a, Osiris’in eski çağının yerini alacak Horus’un Eon’una aktaracak aracı kişi olacağına inanıyordu. 1904’te, Lovecraft’ın ‘Dış Uzaydan’ diyebileceği bir yerden, yeni bir felsefe, bilim, sanat ve din sistemini, Yeni Dünya Düzeni’ni içeren bir mesaj aldı, ancak bu yeni düzen, bir ana bölüm ve bu dördününün de ortak paydası ile başlamalıydı: Maji ile.

1937’de, Lovecraft’ın öldüğü sene, Naziler, aralarında Crowley’in yönettiği iki tanesinin de bulunduğu, Almanya’daki okült[3] locaları yasakladılar: A.:.A.:. ve O.T.O’yu. Crowley, ikincisine İngiltere’de başkan seçilmişti, ilkini bizzat kendisi kurmuştu. Onun, bir şekilde, majik anlamda Üçüncü Reich’ten sorumlu olduğuna inananlar bulunuyordu, bunun için iki sebep vardı: ilki, Yeni Dünya Düzenlerinin ortaya çıkışı genellikle holocaustlara[4] neden olmuş gibi görünüyordu ve ikincisi onun, Adolf Hitler’in aklını etkilemiş olması gerektiğinin söylenmesiydi. Crowley ve Hitler’in hiçbir zaman karşılaşmadığı neredeyse kesinken, Hitler’in Birinci Dünya Savaşı’ndan sonraki ilk günlerde bazı okült localara mensup olduğu biliniyordu. Bunlardan biri, Hitler’in, Üçüncü Reich adına, iğrenç sembolü Swastikayı[5] benimseyeceği, Arianların ırksal üstünlüğü öğretisini vaaz eden Thule Gesellschaft[6]’idi. Crowley’in, Nazizmi bütün biçimleri ile, yalnızca küçümsediği, pek çok yazısında, özellikle de otuzların sonlarında yazdığı denemelerinde açıktır. Crowley, Nazizm olgusunu, anti-semitizmi ve Reich’in liderliğinin büyük bölümünü nitelendiren çeşitli türdeki deliliklere ve ‘psikolojik tıkanıklıklar’a yol açmış, kendi taraftarlarına ilişkin katı ahlaki sınırlamalar içinde bulunan bir Hıristiyanlık yaratığı olarak düşünür görünmektedir. Yine de, bu yıllarda Dünya’yı içine çeken kaosun Crowley’in Liber Al vel Legis’inde (The Book of the Law) peşin olarak anlatıldığı ve öngörüldüğüne dair belki de çok az şüphe duyulabilir.





MİTOS ve MAJİ


Lovecraft’ın kısa öykülerinin pek çoğunun özü ile Crowley’in eşsiz törensel maji sisteminin ana temalarını yararlı biçimde kıyaslayabiliriz. İkincisi, inisiyeyi[7] Jungcu üstatların edilgen derinlik analizlerine karşı, (‘hasta’nın kendisi tarafından meydana getirilen) etken ve dinamik bir bireyleşme süreci sonunda daha yüksek benlik ile temasa geçme haline hazırlamak niyetinde olan sofistike bir psikolojik sistemken, Lovecraft’ın Cthulhu Mitosu yalnızca eğlence amaçlıdır. Okurları, elbetteki, Lovecraft’ın yazdıklarında, sanatın herhangi bir tezahürüne yapılabileceği gibi, daha yüksek, daha öte motifler bulabilirler.

Lovecraft, Cthulhu Mitosu’nda ışığın ve karanlığın, Tanrı ile Şeytan’ın zıtlaşan güçleri arasındaki mücadelenin bir tür Hıristiyan mitini resmetmiştir. Bazı eleştirmenler bunun gerçek Hıristiyan dogmasından çok, Manicilik[8] sapkınlığı koktuğu şikayetinde bulunabilirler. Yine de bir papaz ve öncesinde bir rahip olarak, bu dogmanın ne yazık ki müminlerin çoğunluğu tarafından olması gerektiği öneminden uzak olduğunu söylemenin adil olacağına inanıyorum. Şeytana ve iyinin ve kötünün neredeyse denk güçlere sahip varlıklarına karşı girişilecek bir savaş fikri belki de en iyi şekilde, Doğu’nun Ortodoks kiliseleri arasındaki kişisel iblis ve kişisel melek ortak inancı ile açıklanmıştır. Bu kavram Roman Katolik Kilisesi tarafından –belki de bilinçaltında- öyle bir noktaya dek abartılmıştır ki, editörün sahip olduğu bir dua kitabının içerdiği Havari Aziz Andrew Bayramı için yapılan 30 Nisan tarihli bir gravür ‘Ecce Qui Tollis Peccata Mundi’-Dünyanın Günahlarını Alıp Götürene Bakın’ altyazısını taşır ve üzerindeki resim bir atom bombasına aittir!

Mitosta, iki temel tanrı ‘takımı’ vardır: haklarında Hıristiyanlık inancındaki ‘Işık’a tekabül ettikleri, insanoğlunu kurtarmak için gelen, yıldızlara ait bir ırk oldukları dışında pek fazla şey ifşa edilmeyen Yaşlı Tanrılar ve haklarında bazen muazzam ayrıntılarla çok fazla şey anlatılan ve ‘Karanlık’a tekabül eden Kadimler. Bu ikinciler insan ırkı için hastalıktan başka bir şey istemeyen ve sürekli olarak dışarıdan doğru, bir kapıdan geçerek dünyamızın içine girmeye uğraşan Kötü Tanrılar’dır. Aramızda, kendilerini kadimlere adamış ve kapıyı açmaya, böylelikle bu, görünüşte tiksindirici örgütün bir kez daha Dünya’yı yönetmesini sağlamaya uğraşan kişiler vardır. Kadimlerin şefi, bir deniz canavarı olarak temsil edilen, eski çağlara ait bir tür, Okyanus’un muazzam derinliklerinde ikamet eden Cthulhu’dur. Lovecraft’ın arkadaşı August Derleth onu yanlış bir biçimde bir ‘Su Elementali[9]’ olarak adlandırır. Aynı zamanda Kaos’un kör ve aptal tanrısı, Azathoth, Kaos’ta Azathoth’un ortağı Yog Sothot, ‘bin yavrulu keçi’ Shub Niggurath ve diğerleri de vardır. Bunlar, çeşitli zamanlarda Cthulhu Mitosu’nun öykülerinde kahramanların, cehennemi şeyleri geldikleri yere gönderme girişimlerindeki güçlerini ve becerikliliklerini sınayan korkutucu biçimlerde ortaya çıkarlar. Bu sayfalarda, insan sanki fiziksel güvenliğinden başka, spiritüel doğasını tehdit eden bir şeylerle temas kuruyormuş gibi ilkel korku ve kozmik dehşete dair egemen bir duygu vardır. Bu korku kozmolojisi NECRONOMİCON kitabının sık sık ortaya çıkışıyla daha da yayılır.

Lovecraft’ın öykülerine göre, NECRONOMİCON, M.S. sekizinci yüzyılda ‘Deli Arap’ lakaplı, Abdul Alhazred tarafından Damascus’ta yazılmış bir cilttir. Hikayelerden birinde 700’lü sayfalardan bir tanesinin bazı eksik kısımları olduğuna dair bir gönderme bulunduğuna göre, kitabın uzunluğu aşağı yukarı 800 sayfa olmalıdır. Çeşitli dillerde -diye devam eder hikaye- kopyalanmış ve yeniden basılmıştır. Bunlar arasında Latince, Grekçe ve İngilizce vardır. Elizabeth döneminin ünlü majisyeni, Doktor Dee’nin bir nüshaya sahip olduğu ve bunu tercüme ettiği sanılmaktadır. Mitosa göre bu kitap inanılmaz şeyleri, insan ruhunun Uçurumu’nda (Abyss) ve Dış Uzayı’nda (Outer Space) ikamet eden varlıkları ve canavarları çağırıp görünür duruma getirmenin formüllerinden oluşmaktaydı.

Bu tür kitaplar gerçekte vardır ve gerçekten de varolmuştur. İdris Şah, Arap majisyen Abdül-kadir tarafından yazılan, şimdiye kadar yalnızca bir tek nüshasının bulunduğu Gücün Kitabı’nın (Book of Power) bir kopyasını bulmak için yürüttüğü araştırmadan bahseder (Bkz. The Secret Lore of Magic-İdris Şah). Barrett’in The Magus’u gibi, Hz. Süleyman’ın Anahtarları da (The Keys of Solomon), bütün bu çalışmalar son on beş yıl ya da ona yakın bir zaman içinde, nihayet tekrar basılana kadar, benzer bir üne sahipti. Yüzyılın ünlü İngiliz ve Amerikan okült locası Altın Şafak’ın, bir başka Arap tarafından yazılan ‘Negatif Varoluşun Peçeleri’ (Veils of Negative Existence) adlı bir elyazmasına sahip olduğu söylenmektedir.

Bunlar sihirbazların kitaplarıydı ve çoğunlukla, törensel majiye dair metinlerden oluşan kitaplar ve ansiklopediler anlamına gelmiyorlardı. Bir başka deyişle, sihirbaz ya da majisyenin, tıpkı bir aşçıdan ‘yumurtaların Benedicti’nin ruhunu çağırmadan önce yumurtaları çırpmayı çok iyi bilmesinin’ beklenmesi gibi, karmaşık bir majik ritüeli yerine getireceği elzem bir bilgi ve eğitime sahip olması umuluyordu. Grimoire’lar ya da Kara Kitaplar, yemek kitapları gibi, bir tema üzerinde yapılan çeşitlemeler, daha önceki majisyenlerin neler yapmış olduğuna, bağlantı kurdukları ruhlar ve kazandıkları başarılara dair farklı kayıtlardı. Şu an, bu çalışmaları okuyan majisyenlerden, bir simyacının kendi konusundaki bir eserde kasten yapılmış hataları fark etmesi ile çok benzer bir yolla, sapı samandan ayırması beklenmektedir.

Öyleyse, bir acemi için ruh çağırma alıştırmaları yapmak için Lesser Key of Solomon gibi, törensel majiye dair bir çalışmayı öğrenmek delilikti(r). Aynı zamanda Crowley’in Magick in Theory ve Practice çalışmasını da aynı niyetle pratik anlamda öğrenmek akılsızlık olacaktı. Her iki kitap da kesinlikle yeni başlayanlar için olmadığı gibi söylediklerinin doğruluğu sık sık kanıtlanabilecek şeyler de değildir. Ne yazık ki, dehşet verici NECRONOMICON da belki bu kategori içinde yer alır.

Crowley’in majisi, onun geçmiş uygarlıkların ve kadim zamanların yasaklanmış ve unutulmuş bilgisi üzerine yaptığı araştırmalarda bulduklarının kanıtıydı. Book of the Law kitabı 1904 İlkbaharı’nda Kahire’de, kitabı oluşturan üç bölümü kendisine dikte ettiren Aiwass adında insan-evveli entelijans ile temas kurduğuna inandığı sırada yazılmıştı. Herhangi bir başkasından daha fazla etkilemişti, bu onu ve hayatının geri kalanı bunu tam olarak anlamakla ve mesajlarını dünya tarafından bilinir hale getirmekle geçti. O kitap da görünmeyeni çağırarak görünür hale getirmek için gerekli formülleri içeriyordu ve sayfaları içinde dönüşümün gizleri saklıydı, ancak Crowley’in bu kendi NECRONOMICON’u Ortadoğu’da, Gize’deki Büyük Piramit’in gölgesinde alınmıştı ve içinde yalnızca Güzel ile ilgili değil, hali hazırda insanlığı beklemekte olan Çirkin ile ilgili şeyler de yazılıydı.

Crowley’in felsefesini, ‘Ne istersen onu yap, kanunun hepsi budur’ şeklindeki Rabelaisci cümlenin nakaratı olmasından başka, özete indirgemeye yönelik bir girişim beyhude olacaktır. Bu cümle kalıbının gerçek anlamını açıklamak ciltlerce kitap tutar, ancak kabataslak söylersek bilinçli benliğin birleşmesi, melek saf ve tekamül etmiş benliği belirtecek şekilde, ‘Kutsal Koruyucu Meleğin Bilgisi ve Konuşması’ ayini ile doruk noktasına yükselen bireyleşme süreci ile ilgilidir.

Yine de, benliğe giden yolda pek çok tehlike ve zaferin ilan edilebilmesinden önce geçilmesi gereken bir uçurum vardır. Demonlar, vampirler, psişik sülükler, arzu dolu majisyene her bir açıdan, büyüsel çemberin her yönünden yaklaşan dehşet verici biçimlerdir ve majisyeni mahvetmeden yok edilmeleri gerekir. Crowley engelleri aştığını ve bilgi uçurumunu geçtiğini, gerçek benliğini bulduğunu iddia ettiğinde, bunun, Hıristiyanlar’ın İblis’i temsil ettiğini düşündüğü, Book of Revelation kitabındaki Canavar (The Beast) 666 ile özdeş olduğunu gördü. Aslında Crowley, bilgisinin, kitaptaki bu girişi aralayan dizeleri ilan etmesine yol açtığı, Mezopotamya’daki Yezitler’in, sözde ‘iblise-tapan’ kültünün Shaitan’ına (Şeytan) hayranlıktan başka bir şey beslemiyordu. Çünkü Yezitler’in yüce bir sırra ve zamanın gerilerine, Osiris’in güneş kültlerinin, Mithra’nın ve İsa’nın ötesine, hatta Yahudi dininin ve İbrani dilinin oluşumundan bile öncesine uzanan yüce bir geleneğe sahip olduklarını gördü. Crowley, Ay’ın tapıldığı zamandan önceye, ‘Zamanın Dışındaki Gölge’ye geri gönderiliyordu ve bu zamanın içinde, o farkına varsın ya da varmasın ‘Cthulhu’nun Çağrısı’nı duyuyordu.





SÜMER


New England’ın sakin bir mahallesinde yaşayan şu, elini eteğini çekmiş kısa öykü yazarı ve dünyayı evi olarak adlandıran manyak, iğrenç usta majisyenin unutulmuş bir uygarlığın kumlarla kaplı ıssızlıklarında bir biçimde karşılaşmış olmaları imkansız görünüyor. Her ikisinin de insanlık tarihinin Yeni Eon’unun Peygamberleri ve Habercileri olmaları gerektiği de aynı ölçüde, belki de daha fazla, inanılmazdır. Yine de H.P. Lovecraft ve Aleister Crowley için ‘inanılmaz’, basmakalıp bir sözdür. Her ikisi de takipçileri ve hayranları tarafından birer dahi ilan edilen ve aslında hiç karşılaşmamış olan bu iki adam bacaklarını dünyanın bir ucundan diğerine germişler ve aklın yedi fersah derininde, ortak bir toprakta buluşmuşlardır… Sümer’de…

Sümer, şimdilerde Irak olarak bilinen, Grekler tarafından ‘Mezopotamya’, Araplar tarafından ise dağların arasından geçerek İran Körfezi’ne dökülen Tigris ve Euprates nehirlerinin arasında olmasından dolayı sadece ‘Ada’ adı verilen bölgede kurulan gelişmiş bir uygarlığa verilen isimdir. Burası Babil adındaki masal kentinin yanı sıra, Kaldeliler’in Ur, Kiş ve daha kuzeydeki Ninova şehirlerinin bulunduğu yerdir. Sümer’in başlıca yedi site devletinin her biri, Sümerliler’in garip, semitik-dışı dilinde, Aryan ırkının diline yakın akraba olan, Sanskrit dilindeki (ve söylendiğine göre Çince’deki) pek çok kelimeye özdeş kelimeye sahip olan bir dilde tapılan farklı bir ilah tarafından yönetilirdi.

Çünkü Sümerliler’in nereden geldiğini ve nasıl gizemli şekilde ortaya çıktıklarını, kültürlerini yok etmesine karşın Asur mitolojisi ve dininin büyük bir kısmını meydana getirmiş olan -öyle ki tıpkı Latince’nin bugün Roman Katolik Kilisesi’nin resmi dili olması gibi Sümerce de devletin kilisesinin resmi dili haline gelmişti- Asur istilasından sonra nasıl ortadan kaybolduğunu kimse bilmiyordu. Sümerliler’in, dünya çapındaki pek çok başka kadim uygarlık gibi dikkatlice kayıtlara geçtikleri o olaydan, Tufandan önceki krallarının bir listesi vardı. Sofistike bir astronomi (ve astroloji) sistemlerine ve bununla aynı ölçüde sofistike dini ritüellere sahip olduklarına inanılıyordu. Sümer’de maji de, tarih gibi, Batı Dünyası içindir, çünkü o buradadır, bir Çağı kaydeden, ilk yaratılış destanının, ruhları ilk defetmenin, gezegensel ilahları ilk çağırışın, kötü güçlerin ilk çağrılışının ve ironik biçimde, antropologların ‘cadılar’ olarak adlandırdıkları ‘yakılan’ ilk insanların bulunduğu kuma-gömülü çiviyazısı tabletlerle başlamıştır.

Lovecraft’ın mitosu chthonic ilahlar olarak bilinen, Eski Ahit’in Leviathan’ı gibi yeraltı tanrı ve tanrıçaları ile ilgilidir. Chthonic’in telaffuzu, Lovecraft’ın panteonunun şef ilahı, dünyanın altında ‘ölü değil ama rüya görerek’ yatan bir kadim ve insanlığın ve akıllı ırkın muhtemel düşmanı olan Cthulhu’nun adını anmak için değil, ama onun ünlü Miskatonik Nehri ve Miskatonik Üniversitesi’ni açıklamak için kullanılan ‘katonik’tir. Cthulhu’ya, Azathoth ve Shub Niggurath gibi diğer ucube türleri eşlik eder. Bu ilahların çoğunun, majisyen Aleister Crowley tarafından, ‘yeniden keşfedilmesinin’ çok elzem olduğuna hükmedilen, Sümer geleneğinde en azından isimsel olarak gerçek karşılıklarının olması okült bilimlerle uğraşan öğrenciler için son derece önemlidir.

Kadim Sümer’deki yeraltı, pek çok isimle bilinir. Bunlar arasında ABSU ya da ‘Abyss’(Uçurum), bazen de Nar Mattaru, muazzam Yeraltı Okyanusu ve aynı zamanda Cutha ya da Enuma Elish’teki (Sümerlilerin Yaratılış Efsanesi) biçimiyle KUTU vardır. Cutha, KUTU ve Chthonic, aynı zamanda Cthulhu arasındaki fonetik benzerlik çarpıcıdır. Eldeki Sümer grameriyle bir yargıda bulunulduğunda KUTULU ya da Cuthalu (Lovecraft’ın Cthulhu’su Sümerleştirildiğinde) kelimesi ‘KUTU (Cutha) İnsanı’, Yeraltı İnsanı, (Crowley’in Sümer Geleneğinden geriye kalanlar olarak saydığı) Yezitler tarafından bilinen Şeytan anlamına gelecektir. Lovecraft’ın yaratısı ile Sümer tanrıları arasındaki, aynı şekilde Lovecraft’ın mitosu ile Crowley’in majisi arasındaki benzerliklerin listesi, şu an burada yeterince yer olmadığı için yazamayacağımız kadar sınırsızca ve derinlemesine devam eder. Sümer ile ilgili son bulguların ve Lovecraft’ın hikayelerinin izahı ışığında, Crowley’in okültizmi için yapılacak etraflı bir muayene şu an için hazırlık aşamasındadır ve kısa bir süre sonra elde edilebilir olması umulmaktadır. Bu zamana kadar, birkaç örnek ile yetinilmelidir.

Buraya Lovecraft’a, Crowley’e ait ve Sümer çapraz-göndermeli çeşitli varlıkları ve kavramları içeren bir liste iliştirilmiş olsa bile bu, editörün ilişkilerin ne kadar geçerli ve hatta irkiltici bulduğunu göstermek için yapılacaktır. AZATOT, Cthulhu mitosunun amansız sayfalarında sıkça zikredilen ve NECRONOMICON’da, bize kimliğine dair bir ipucu verecek şekilde ilki Sümerce, ikincisi Koptik iki kelimenin bir araya gelmesinden oluşan AZAG-THOTH şeklinde ortaya çıkar. AZAG, Sümerce ‘efsuncu’ ya da ‘majisyen’ anlamına gelir, THOTH, hem Altın Şafak hem de Crowley’in kendisi tarafından (ve Grekler tarafından HERMES olarak adlandırılan ve bizim ‘Hermetik’ kelimesini edindiğimiz) Mısır’ın maji ve Akıl Tanrısı, TAHUTI’ye Koptikçe verilen isimdir. AZAG-THOTH, bu nedenle, majisyenlerin, ama ‘Kara’ majisyenlerin ya da ‘Diğer Tarafın’ sihirbazlarının Tanrısıdır.

NECRONOMICON’da, SHUB NİGGURATH’a, ISHNIGARRAB olarak adlandırılan,‘Duaları Kabul eden’ bir Sümer ilahına yapılan zahiri gönderme vardır. ‘Shub’ kelimesi Sümer dilinde, Nam Shub olarak adlandırılan ve ‘Fırlatma’ anlamına gelen Defetme Ayini’ne gönderme olarak bulunacaktır. SHUB ISHNIGARRAB’ın (SHUB NIGGURATH) birleşiminin gerçekte ne anlama geliyor olabileceği henüz net değildir.

‘Işık’ın ve ‘Karanlık’ın güçleri arasında, insanın yaratılmasından, hatta bizim bildiğimiz şekliyle kozmosun yaratılmasından çok önceleri yer alan bir (sözde) savaş vardı. Bu savaş Enuma Elish’te ve onun NECRONOMICON’da bulunan yozlaştırılmış versiyonunda tam olarak betimlenmiştir ve Yılan MUMMU-TIAMAT ve onun erkek karşılığı ABSU tarafından öncülük edilen kadimler ile onlara karşı, bu taraftaki majisyenlerin ya da–kadim zamanlara ait mitlere yapılacak yakın bir sınama, savaşan hiziplerden hangisinin ‘iyi’ hangisinin ‘kötü’ olduğuna dair yargılama girişiminde bulunmadan önce bir kimseyi bir anlığına tereddütte bıraksa da- ‘Beyaz Majisyenler’ olarak adlandırılabileceklerin Tanrısı olan Deniz Tanrısı ENKI’nın oğlu Savaşçı MARDUK tarafından öncülük edilen YAŞLI TANRILARI’ı (NECRONOMİCON’da böyle adlandırılır) içermektedir. MARDUK savaşı -Aziz George’un ve Aziz Micheal’ın daha sonraları yılanı yendiği yolla- kazanır, ölü yılanın bedeninden kozmos ve insanoğlunu Yaşlı Tanrıların ‘soluk’u ile birlikte o suretle düşmanın kanından da oluşan torunlar yapacak şekilde, Eski Ahit’te bahsedilen ‘Tanrının oğulları ile insanın kızları’ diyerek yapılan göndermeye yakın bir paralelde, kadimler ordusunun ölü kumandanı, KINGU’nun kanından insan yaratılır. Yine de, zafer kazananın kimliği belirgin de olsa, kadimlerin müthiş ve en inanılmaz güçlerin kaynağı olması gerektiğine inandığı halde galip gelen tarafta olmaya cesaret eden belirli insan ve örgütler vardı(r).





TARİHTE KADİMLERİN TAPIMI


“Günü lanetleyenler ona lanet etsinler, Leviathan’ı uyandırmakta becerikli olan o adamlar.” Eyüp 3:8

S.H. Hooke, Ortadoğu Mitolojisi adlı muhteşem kitabında, Eski Ahit’in Eyüp bölümünde ve başka yerlerde zikredilen Leviathan’ın, Yılan TIAMAT’a verilen İbranice isim olduğunu anlatır ve varoluşta ya bir kült ya da Denizin Yılanı’na ya da Abyss’e (Uçurum) tapan ya da onu çağıran, bir görünüp bir kaybolan bireyler olduğunu ifşa eder. Hooke, gerçekte Çıkış 1:2’de Abyss için kullanılan İbranice kelime tehom’u bilim adamlarının çoğunluğunun, kaos-ejderhası TIAMAT’ın İbrani metninde yaşayan şekli olarak ele aldığını söyler. Her iki isim de birbirinden bağımsız olarak zikredilmiş olsa da, KUTULU’yu, ABSU ile benzer biçimde TIAMAT’ın erkek karşılığı olduğunu gösterecek şekilde, NECRONOMICON’un sayfalarında KUTULU ya da Cthulhu ile özdeşleştirilen işte bu TIAMAT ya da Leviathan’dır.

Bu canavar, dünya çapındaki kült tapımlar tarafından iyi bilinmektedir. Çin’de yine ilginç bir değişim olmuştur. Varoluşun sayfasından insanoğlunun silmeye çalışmasına atıfta bulunulan tamamıyla düşman bir varlık olarak düşünülmenin çok ötesinde, Ejderha’ya üstün bir varlık statüsü verilir ve bir kimse ejderhayı öldürmeye çalışan Çinli bir melek ya da azizden çok, onun büyütülmesine uğraşılması hakkında bir şeyler duyar. Çin’in Geomancy sistemi, feng shui, Fransa’daki Chartes Katedrali, İngiltere’deki Glastonbury Kayalığı ve Mezopotamya’nın Ziguratları gibi yerlerdeki damıtılmış telürik[10] enerjiler ile aynı olan, toprağın altındaki ‘ejderha akımları’nı anlama bilimidir. Hem Avrupa hem de Çin kültüründe, Ejderha ya da Yılan ‘toprağın altında’ bir yerlerde ikamet eder. Güçlü bir erktir, yaratılmış dünya üzerindeki egemenlik ile özdeşleştirilen majisel bir erktir. Aynı zamanda fazla değil, çok az kişi tarafından çağrılabilen bir güçtür. Çin’de, bu güce karşı Avrupa ve Filistin’de bilinen şekliyle korku ya da kinden doğan düşmanca tepki görülmemiştir ve Çin’de kudretin ve krallığın sembolü hala Ejderha’dır. Batıda bu gücün çağrılması, yetiştirilmesi ya da tapımı Solar, Tektanrılı dinlerin gelişi ile gayet faal biçimde zıtlaşır ve eski adetlere bağlı olanlar etkili biçimde bastırılmıştır. ‘Cadı’ adı verilenlerin soruşturma boyunca büyük çaplı olarak boğazlanmaları, Kilise’nin desteklediği vakur ve saptırılmış -yani amaçsız ve aydınlanmamış- dinsel bekarlık kadar bunun bir örneğidir. Çünkü Wilhelm Reich’in orgone’u en az, Tantrik üstatların Kundalini’si ve Cadılar tarafından yüceltilen güç kadar Leviathan’dır. O, her zaman için, en azından son iki bin yıldır, okültizm ve onun Kötü Majisi ya da Yasak Majisi ile zorunlu olarak bir tutulmuştur, yani Düşmanın ya da Şeytanın…

…ve Caduceus’un yılanı tarafından ve galaksilerin fır dönüşleri ile oluşturulan bükülmüş ve kutsal spiral de aynı zamanda biyologların yaşam şifresindeki -DNA’daki- spiral kadar Leviathan’dır.





Cadıların Tanrıçası


WICCA adı verilen kültün şimdiki yeniden canlanışı, orijinal niyette olduğu gibi, bu telürik, okült gücün çekip çıkarılması ve kendi yararları ve insanlığın yararı için kullanılması adına kadim gizli toplulukların tezahürüdür. Dairesel dans yoluyla Güç Konisi’nin yükseltilişi, olasılıkla, ‘Leviathan’ın Uyandırılması’nda sonuca ulaşan en basit yöntemdir ve Gnostik Hıristiyanlar için tanıdık olan yuvarlak danslar ve geçmişte, her yıl Chartres’te yapılanlardan başka, Ortadoğu’nun Dervişleri ve Afrika’nın Piton Dansçıları gibi farklı topluluklar tarafından da kullanılmıştır.

Bugünün cadıları, telürik gücün eril unsurunun önemini bilirken, daha yüce onuru genellikle, Tanrıça olarak kişiselleştirilen Dişil İlke’ye vermeyi tercih etmektedir. Tanrıça’ya da bütün dünyada ve pek çok isim altında tapılmış bile olsa o hala özünde aynı Tanrıça’dır. TIAMAT’ın bir dişi olduğu kuşku götürmez ve Çinlilerin de Sümerliler gibi eril ve dişil olarak iki ejderha akımı algılamış olmaları araştırmacılara daha karmaşık bir resim verir. Simyacıların Yeşil Ejder’i ve Kızıl Ejder’i de ünlü Çin sembolü yin-yang’ta tezahür edildiği gibi, bizim algıladığımız kozmosu da içine alan pozitif ve negatif enerjilerle bu yolla özdeşleştirilmiştir.

Peki ya Sümerliler arasında tek dişil tezahüre sahip gezegensel ilah INANNA ne olacak? NECRONOMICON’da çağrılmış ve ölümü yenen ile özdeşleştirilmiştir, çünkü yeraltına inmiş ve Abyss’in Tanrıçası, kız kardeşi Kraliçe ERESHKİGAL’i (olasılıkla TIAMAT’ın bir başka ismidir) yenmiştir. Bu mit ile Hıristiyanlığın Hz. İsa’nın ölümü ve dirilişi kavramı arasında pek çok paralellik vardır. Mit içindeki çarmıha gerilme (INANNA ceset olarak kazığa geçirilmiştir), Sümer’in Hadesi’nde geçirilen üç gün ve sonundaki diriliş Sümer mitolojisinin -bu mitin kozmik ve sonsuz doğasını da çok güzel biçimde resmettiği üzere- Hıristiyan dinini üç bin yıl gibi bir zaman öncesinden nasıl öngördüğüne dair göze çarpan örneklerdir.

Böylelikle, Cadıların Tanrıçası’nın iki ayrı biçimi vardır: majik ritüellerde uyandırılan Ejder benzeri telürik güç, yani Kadim ve ölümden sonra ve enkarnasyonlar arasında ‘Sümer diyarı’ olarak adlandırılan yerde ikamet etmek zorunda olan takipçilerine dirilişin ve gençleşmenin vaadini getiren, Ölümü Yenen, Yaşlı Tanrıça.





Sümer diyarı mı?


Bilgenin Kardeşliği’nin bir başka ayırt edici niteliği, Sümer edebiyatında olduğu gibi, NECRONOMICON’da da belirgindir ve Kardeşliğin resmi Pagan bayramlarının yarısını oluşturan, üç aylık çapraz dönemlerin ayarlanmasıdır. Bunlar 2 Şubat, 1 Mayıs, 1 Ağustos ve 1 Kasım günlerinin arifeleridir ve sırasıyla Cvelemas, Beltane, Lammas ve Samhain (ya da Hallows) olarak adlandırılır.

Lammas ismi Sümer’deki kumullarda acayip bir kökene sahiptir. Önemi, astrolojiye ayarlanmış işaretlere sahip dört mitolojik canavarın adından daha az değildir. Lamas, Aslan Burcunun (Lammas bayramı geldiğinde, Ağustos’un büyük bir kısmına hükmeder) yarı-aslan, yarı insan koruyucusu; USTUR, Kova burcunun (Şubat); SED, Boğa burcunun (Mayıs) ve NATTIG, Akrep burcunun (Kasım) koruyucusudur. Lammas Bayramı’nın Sümer kökenli olduğunun fantastik bir iddia olduğuna inanmıyorum. Gerçekte bu, en az İdris Şah’ın Sufiler (The Sufis) adlı kitabında temsil edilen, cadılık etimolojisi ile ilgili fikirleri kadar geçerlidir. Mısır’daki Sfenks’te ortaya çıkmaları ve kadim gizemler ile ilgilenen dindar Grek tarihçilerinin cehaletinin bir sonucu olarak ironik ve görkemli bir şekilde Hıristiyanlığın Yeni Ahit’indeki dört müjdecinin sembolleri haline gelmeleriyle, bu dört canavarın bütün Ortadoğu bölgesince bilindiğini söylemek yüksekten atılmış bir iddia olmayacaktır.

Sümerlilerin, Cadılık’a ilişkin sahip olduğu en bağdaşmaz kavram Tanrıça’nın, Ay’a (çünkü cadılık bunu seçecektir) değil de, Venüs gezegenine ait bir ilah olarak isimlendirilmesidir. Ay, eril bir tanrısallık tarafından, NANNA (INANNA gibi ama baştaki I eksik) tarafından yönetilmektedir ve erken dönem Sümer dinince, Tanrıların babası olarak düşünülmüştür. Yine de, ‘Kuşaklılar’ ya da Grekçe’de Zonei diye tabir edilen bütün gezegensel ilahların ve gerçekte bütün Sümer ilahlarının, Sümerlilerin kesin olarak evreni bir yin-yang tertibi olarak tanıdıklarını gösterecek şekilde (‘eril Ay’ fikri, editörün böyle anlamaya meyilli olduğu fikir, sözde Aryan mitolojilerinin hepsinde ortaktır) hem eril hem de dişil tezahürleri vardır. Aynı Zamvea, her tanrı ve tanrıçanın hem iyi hem de kötü doğaya sahip olduğu ve bu uygarlığın ruhları defetme formülleri ile kötü tanrıların, Demon’un daha düşük biçimlerine de yapıldığı gibi, bertaraf edildiğine dair kanıtlar vardır.





Boynuzlu Ay


Daha önce de zikredildiği üzere, Ay tanrısına Sümerliler tarafından NANNA denilmekteydi. Sonraki Sümerliler ve Asurlular tarafından ise SIN denildi. Her iki durumda da, Tanrıların babası (Gezegen krallığının, Zonei’nin) idi ve cadılar için tanrılarının temsilcisine daha yakın olacak şekilde, boynuzlu olarak resmedilmişti. Boynuz biçimli taç, Ay’ın hilal safhasının bir açıklamasıdır ve dünyadaki pek çok kültürde tanrısallık sembolüdür ve boynuzu olan, bu özel nitelikleri için tapılan keçi ve boğa gibi belli hayvanları temsil ettiği düşünülmüştür. Bu hayvanlar aynı Zamvea gibi cinsel gücü de temsil ederler.

Gerçek şu ki, Kadim Sümer ve Mısır’da boynuzlar sadece kötü tanrıları değil, Hıristiyan Kilisesi tarafından Pagan inançlarının kökünü kurutmak için kullanılan pek çok farklı ilahı temsil eder. Kilisenin boynuzlu, pençeli ve bazen de kuyruklu olarak resmettiği yarı-hayvan, yarı-insan yaratık olan ‘Kötülüğün Faili’ Şeytan ile özdeşleştirmek için yeterince basit bir semboldü bu. Kilisenin boynuzları kötülüğün bir tür arketipi olarak kullanışı, pek çok insanın bugün, Naziler tarafından kullanılan, Batıda kötülük mührünün arketipi olmuş, swastikayı göz önünde bulundurarak hissettikleri ile çok benzerdir. Onun, Doğu’da çok değerli, mistik ve dini sembol olduğu gerçeği çok fazla bilinmemektedir. Daha da kötüsü, Kilise tarafından işlenilen İblis imgesi aynı zamanda cinsel enerjiyi de temsil eder ve Jung’un gölge arketipi ile, animanın bir erkeğin dişil kısmını temsil etmesi gibi onun tabii ‘erillik’inin psişik deposu ile kıyaslanabilir. Hakikaten, sofu bir Katolik rahip tarafından yapılmış, bir şeytana tapma ritüelini anlatan resimler cinsel orjilerden ve ‘sapıklıklardan’ birini gösteriyordu ve soruşturmacıların el kitabı-çok fazla insanın ölümünden ve hatta Hitler’in Mein Kampf kitabının yazılmasından sorumlu olan Malleus Maleficarum ayrıntılı cinsel tasvirlerle doludur ve katledilmeleri için bu kitabın kullanıldığı masum insanlardan çok, bunları yazan papazların ruhlarını açığa çıkarmaktadır. Nihayetinde, Satanizm, Protestanlık ve Yahudilik, Kilise’nin Ortaçağ boyunca, ateş ve kılıçla yok etmeye girişeceği, kötülüğün çok renkli bir yorganını oluşturmaları için karışık biçimde bir arada dokunmuşlardı.

İşin aslı, bu zamanlar boyunca belirli bir iblis türü tapımı vardır, ancak dönemin en iğrenç Kara Kitle Ayinleri’nin, Kilise’nin yegane güç ve çare olduğu bu belirsiz zamanlarda oğullarının iyi beslenmiş ve eğitimli olarak yetişmelerini dileyen ebeveynlerinden Tanrı’nın hizmetine girmeleri için genç yaşta baskı gören din adamları tarafından gerçekleştirilmesi ve bunlara dahil olunması gerçeğinden kaynaklanan bir şey olarak, ironik biçimde, Cehennem’in gerçek yardakçıları mahkemeye asla getirilmemiştir. Bir tarafta toplumun terk edilmesini talep eden bir hayata ‘mahkum edilmenin’ hüsranı, diğer tarafta pek çok rahibin Demon’un ayini olan Kara Kitle Ayini yoluyla düşmanlıklarını dışavurumlarına yol açan ‘normal’ bir hayat. Kilise, dönemin bütün politik yaşantısını manen denetlediği için, bu durum, çoğunlukla politik bir gösteri aracı oluyordu. Bir bakıma, Aleister Crowley -Kilisenin muazzam bir güce sahip olduğu o günlerden çok uzakta bulunsa da- bir felsefe laboratuarındaki test tüpü gibi, benzer şartlar altında yetiştirilmişti. Fanatik derecede dindar bir Hıristiyan aileden gelen ve Cambridge çevresindeki yaşantısından kurtulan Crowley bir anlamda Satanist’e dönüştü. Kendini hem politik hem de spiritüel anlamda, mazlum ile özdeşleştirdi ve sonunda canavarın ismini kendi ismi olarak alacak noktaya geldi ve Viktorya İngiltere’sinin Hıristiyan atmosferinin kurulu ahlakının üzerine bürüdüğü duvar örtüsünü yırtacağını umduğu felsefesini açıkladı ve onun, pek çok saf ipliklerden dokunmuş bu halının, gerçekte ne için olduğunu, Tanrı -ya da ebedi mutluluk- için değil, yalnızca şekerleme yapmak için olduğunu gösterdi.

Bu yüzden, onun yeni felsefesinin ya da bazılarının deyişiyle yeni ‘dini’nin temeli için dünyanın eski dinlerini, yani yenilenleri araması neredeyse mantıklı görünüyor. Dişi öğeyi, Mısır ritüelleri ve Eleusis zamanındaki gibi, eril ile aynı eşitliğe yükseltmiştir. ‘Babil Kızımız’ sözü (ona ait bir büyülü söz) pek çok majik yazısının teması haline gelmiş ve Credo’su (dini öğreti) olan, Kanunun Kitabı’nı bir kadın aracığıyla, karısı Rose Kelly aracılığıyla almıştır. Çalışmalarında, Venüs unsuruna olduğu gibi, Lunar unsura da ulaşılabilir. Okült çevrelerde, çağdaş bir cadı hareketinin kurucusu olan Gerald Gardner’de bulunan Gölgelerin Kitabı adlı bir grimoire[11]’ın birleştirilmesinde de parmağı olduğu söylenmektedir.

Ay’ın, Crowley’in ve O.T.O.’nun zihnini fazlasıyla meşgul eden tantrik seks majisi ritüellerinde son derece önemli, aslında zaruri bir rolü vardır. Bir kadın ve bir erkek bulunmadan gerçek bir maji yapılamaz ve okültün sembolik dilinde Aysız bir Güneş olamaz. Simyada, törensel majide ve cadılıkta formül aynıdır, çünkü, ister hayat iksirinin Güneş’i ve Ay’ı, Hindu ya da Çin tantrizmindeki eril ya da dişil iştirakçiler, isterse Jung’un derinlik psikolojinin Gölge’si ya da Anima’sı olsun, hepsi de, özdeş niteliklerle ilişki kurarlar.

Aşağı yukarı M.Ö. 3000 yıllarında Mezopotamya çölleri ve bataklıkları ortasında sergilenen dini ve mistik bir dramanın temel kişisini oluşturan Ay, yıllardır Sümerlilerin başlıca ilahı olarak kalmıştır. Ay, NANNA’nın tapımı ile birlikte yan yana, Blatty tarafından yazılan The Exorcist kitabı ve onun filminde tekrar yaratılan ve Kilise tarafından İblis’in kendisi ile benzer bir şekilde tanınan cin PAZUZU’nun korkusu vardı. Canavar PAZUZU, Aleister Crowley tarafından hayata döndürüldü ve Demon, Dünya’yı bir kez daha arşınlamaya başladı.

H.P. Lovecraft tarafından yapılan tanıtımla.





İBLİS


PAZUZU, özellikle Sümerliler’in haberdar olduğu ve yontu ve heykelleri ile sürekli olarak resmettikleri İblis türüne başlıca örnektir. Bu ikonografinin amacı veba veya başka bazı kötülüklere neden olan spiritüel -ve psişik- koşulları savuşturmaktı. ‘Kötülüğü yok etmek için Kötülük’. Dünyanın kadim insanlarının, Sümer Yaratılış Efsanesi ve Mısırlıların Set kültündeki rivayetlerde olduğu gibi, ‘Kötülüğün Faili’, İblis veya Şeytan olarak adlandırabileceğimiz bir varlığın bilincinde olmalarına karşın, daha baskın olan genellikle, topluma işkence eden ‘daha küçük şeytanların’ defedilmesine olan ilgiydi. TIAMAT’ın defedilmesi söz konusu değildir, o tıpkı Abyss’in varolduğu gibi varolur ve eğer onu enerjinin dişil niteliği olarak sembolize edersek, insan hayatı için belki de zorunludur. MARDUK’un, denizden gelen canavarı ikiye bölmekten sorumlu olmasına rağmen, Sümer geleneği onu, ölü değil, ama Dünya’nın üzerinde, uyur halde, rüya gören kuvvetli, nüfuzlu, tehlikeli ve çok gerçek, güçleri, ‘Leviathan’ı uyandırabilecek yetenekte olan’ bilgililer tarafından çekip çıkarılabilecek bir şey olduğu şeklinde ele aldı.

Hıristiyan dini, İblis’in Tanrı’ya göre daha aşağıda olduğunu ve insanın kışkırtıcısı olarak -elbette ki müphem bir varlık nedeni- yalnızca kendi amacını gerçekleştirmek için varolduğunu ispatlamakta çok ileri giderken, Sümer geleneği ‘Kötülük’ kişisinin gerçekte, Tanrıların en yaşlısı ve en kadimi olduğunu bilir. Hıristiyanlık Lucifer’in cennette bir asi olduğunu ve Tanrı’nın lütfundan çok aşağılara düştüğünü açıklıyordu, oysa orijinal hikayede MARDUK asiydi ve Kozmos’u yaratmak için Kadimlerin Kadimlerinin bedenini ikiye böldü, bir başka deyişle, Yahudi-Hıristiyan dogmasının tam tersiydi. Yaşlı Tanrılar ebeveynlerinin sahip olmadığı bir bilgeliği sahiplerdi, yine de ebeveynleri gücü, İlksel Erki, yaşlıların kendi yararı için çekip çıkardığı -çünkü o dişiye baba olmuşlardı- ilk Maji’yi ellerinde tutuyorlardı.

Maji salonlarında, gücün gerekli yardımcılığı olmaksızın dünyadaki bütün bilgeliğin yararsız olduğu genellikle kabul edilmektedir. Bu güç, Tanrıça ve İblis gibi pek çok isimlerle anılır, ancak Çinliler onu Ejderha ile sembolize eder. O, iradenin kuvvetidir ve insan bedeni ve bu yolla ona varlık kazandırmak için insan bilincini oluşturan biyokimyasal madde üzerine yoğun bir şekilde bel bağlamıştır. Bilim, psikolojinin -davranışçıların psuedo-bilimsel deneylerinden edindiklerine itibar ederek, her zaman için ruhun hayati kısımlarını oluşturduğu kabul edilen şeylerin kökünü kurutmak için beyhude girişimlerinde, bizi Koestler’in The Ghost In The Machine kitabındaki ‘beyaz fareler ve güvercinler’ ile bırakarak kabul etmediği noktada, iradenin varolduğu gerçeğini kabul etmek zorunda kalıyor. Majinin kadim kız kardeşi bilim, spiral-haritalı beyin maddesinin içinde, fark edilmeden ikamet eden insan potansiyelini fark etmeye başladı. Tıpkı majisyenlerin, İblis’le alışveriş etmekle suçlanan, doğal olayların çok üzerinde harikulade bir güç geliştirdikleri söylenen majisyenler gibi, Bilim de bu krallığa ayıpsız ve suçsuz olarak tırmanıyor. Papa uçağa atlayıp gitti. Kardinaller, teknolojik çevre kirliliğini körükleyip, endüstriyel olarak aşağılık insanın üzerine lanetler ve İblis’i savurarak, İsa’yı çağırdığı helikopterlerin içinde Güneydoğu Asya’daki savaş alanlarının üzerinde uçuyorlar. Ecce Qui Tollit Peccata Mundi.

Ve Anglikan sapkınlığın yuvası İngiltere’den bir rock grubu, İblis’e ‘sempati’ hakkında şarkı söylüyor. PAZUZU. TIAMAT. Yedi ölümcül günah. Lovecraft’ın korkusu. Crowley’in kibri.

Aya iniş, insanın yeni elde ettiği potansiyel, göksel bedenlerin, Zonei’nin, Yaşlı Tanrıların doğasını -ve belki de nükleer silahlarla yörüngelerini- değiştirme gücünün sembolik bir tezahürüydü. Bu, Kadimlerin yeni milenyumlar için beklediği bir güçtü ve şu an avuçlarının içinde. Gelecek yüzyıl insana bu dehşetli gücü ve sorumluluğu teslim edebilir ve onu, Zonei’nin, ABSU’yu koruyan bariyere yaklaşan IGIGI’nin korku salan kapılarını çalarken bırakabilir.

Ve bir gün, NECRONOMICON’un faydası olmaksızın insan ırkı bariyeri kıracak ve kadimler bir kez daha dünyayı yönetecek.

Alternatif bir olasılık vardır: şöyle ki, Ay’ın üzerine inerek kadim Akti yeniden eski değerine kavuşturma ve o suretle dışarıya karşı korunmamızı temin etme noktasına geldik. Çünkü ‘tanrılar unutkandır’, onların göksel kürelerine ayak basmakla onlara, yarattıklarına, bize karşı olan kadim yükümlülüklerini hatırlatıyoruz. Çünkü, insanın en kadim akitlerinden biri olan Zümrüt Kitabeleri’nde söylendiği üzere, ‘Yukarıda ne varsa, aşağıdaki gibidir’. İnsanın, çevresindekilerin doğasını değiştirme gücü kendi iç çevresine, kendi aklına-psikozuna, ruhuna, tinine-hükmetme yeteneği ile aynı Zamvea gelişmelidir. Belki de, aya iniş insanlık için, onu, bilginin uçurumunu aşmış, ‘zalim göksel ruhların’ ırklarının ötesinde ikamet eden hayırlı kuvvetin bir adım daha yakınına getirecek ilk kolektif inisiyasyondu. Yine de, majik ereklere eşlik eden okült güçlerin yalnızca süs niteliğinde, kusursuzluk yolunda üstesinden gelinen engellerin göstergesi olduğunu, içlerindekinin peşinden koşulmaması gerektiğini, çünkü içlerinde ölümün gerçeğinin olduğunu hatırlamalıdır. Lovecraft, dünya savaşın birinden çıkıp, tehdit edici şekilde diğerine girerken bu kötülüğü görüyordu. Crowley bunun için hazırlıklıydı ve bize formülleri sağladı. Deli Arap bunu, bir vizyon içinde, gördü ve yazdı. Belki de zamanının en gelişmiş üstatlarından biriydi o ve bize, bugün için, sezginin anlayabileceği bir dilde söyleyeceği bir şeyleri vardı. Yine de ona ‘Deli’ diyorlardı.

Deliliğin saflarında Nietzsche, Artaud ve Reich gibi ‘delilere’ eşlik eden Deli Arap, kozmik köprünün ölüm-kalım oyununda dördüncü sırayı alıyordu. Onlar deliliğin, insanların toplum adını verdiği deliliğin sahrasında bağrışan seslerdi ve sürülmüşlerdi, taşlanmışlardı ve zihinsel olarak yaşamaya layık olmadıklarına hükmedilmişti. Ancak, onlar için Adalet, Devlet Gemisi’nin ve St. Peter’in gemisinin yalnızca -Kaptanlarının sonsuz okyanusu görmezden gelerek yıldızlara bakıp denizdeki rotalarını çizmeye çalıştıkları- bir Aptallar Gemisi olduğunu fark ettiğimizde ve sonrasında, seferde kılavuzluk etmeleri için tutuklu mahpuslara bel bağladığımızda gelecektir.

Her zaman oradadır o ve Cthulhu Çağırır.





ÖNSÖZE İLİŞKİN NOTLAR


Varolan el yazması, editörün ellerine, bazı kitap ve makalelerde şu ‘gezgin piskoposlar’ vakası üzerine eğlenceli biçimde betimlenen kilise dışı yöntemlerle, papaz atanmayı becermiş bir rahip tarafından teslim edilmiştir. Bunlardan biri de, demonoloji[12], cadılık ve benzerleri üzerine çok sayıda kitap yazmış, Ortodoks olmayan yüksek rütbeli rahip Fr. Montague Summers’tı. Önümüzde duran çalışmanın gerçekliğine dair şüphe içinde olduğumuzu söylemek yeterlidir. Her şeyden önce, Grekçe idi ve adının NECRONOMICON oluşu ve içindeki tuhaf çizimler dışında, onun gerçekte ne olduğunu kısa bir sürede araştırmak çok zordu. İkinci olarak, tercümeden sonra, çalışmanın tamamına sahip olmadığımıza dair deliller ve bazı içsel uyuşmazlıklar bulduk. Hala bile, kitabın belli bölümlerini saklamış olan, bazı kayıp ve usulsüz keşişler olabilir. Bölümler numaralı olmadığı için böyle olmadığını söylemek zor.

Bu kitabın basımına çok miktarda aksilik eşlik etti. ilkin, birden fazla çevirmenle çalıştık. En sonuncusu, çalışmasını ayrıntılarıyla açıklayan önsözünü de alarak kayıplara karıştı. Bu yazıyı sonraki sayfalarda hafızamızda kalanlardan oluşturmak zorunda kaldık. Olayın bir noktasında, West Coast’tan vicdansız bir yayıncı ilk önsözün ve tercümedeki (kendimizi korumamız için potansiyel yayıncılara verme alışkanlığında olduğumuz bazı müsveddeleri içeren) muhtelif sayfaların bir kopyasını aldı ve sırra kadem bastı ve kendisinden bir daha haber alınamadı.

Elyazmasının hazırlığındaki hayati bir aşamada, editör akciğer yetmezliğine yakalandı ve hayatını kurtarmak için acil bir cerrahi müdahaleye maruz kaldı.

Her şeye rağmen biz NECRONOMICON’un içindekilerin betimlemesi ile devam edelim:

Bu sayfalarda majinin ve okültizmin en karanlık günlerinde hayatta kalan bir takım mit ve ritüeller sunulmuştur. Ünlü Maqlu metnindeki defetme ve bağlama büyüleri tam şekliyle olmasa da ilk defa İngilizce olarak sunulmuştur: çünkü bütünlüğü içindeki orijinaller NECRONOMICON’un yazarı tarafından da bilinmemektir ve üzerlerine yazıldıkları çeşitli tabletlerin, pek çok yerinden çatlaması ve silinmesinin tercümeyi imkansız kılması yüzünden derin bir bilgi sunmamaktadırlar. Sümerler’in Yaratılış Efsanesi’ni (sonraki pek çok şerh ile birlikte) kapsayan MAGAN metni ve pek çok ilgisiz konu eşliğinde ‘İnanna’nın yeraltına inişi’ sunulmuştur. Eşsiz, ‘Giriş Kitabı’nın okült edebiyatta karşılığı yoktur ve majik mühürlerin ve sembollerin çizimleri -geçen bin yılda bulunan bazı kadim Arap metinlerindeki çeşitli diyagramlarla benzerlik taşısa da- çağdaş okült dekoru içinde ortaya çıkan herhangi bir şey için yenidir. Bu sayfalarda bulunan karakterlerin izleri Mandaik ve Demotik kaynaklara dek ve görünüşe göre, ortaya çıkan kapsamlı mühürlerinin olağandışılığı, neredeyse gerçeküstülüğü dolayısıyla Sümer ayinlerinin çok daha sonraki bir tarihe dek sürülebilir.

Kitap, Deli Arap (Lovecraft’ın meşhur ettiği ‘Abdul Alhazred’ ismi bizim elyazmasının nüshasında görünmemektedir) olduğu tahmin edilen yazarın giriş yazısıyla başlar ve aynı Arap’ın bir tür epiloğu ile sona erer. İlk kısmı ‘Deli Arap’ın Tanıklığı’ ve ikincisini ‘Deli Arap’ın Tanıklığı, İkinci Bölüm’ olarak adlandırdık. İkinci bölüm insanın kanını donduruyor. Yazar, eserinin yazımındaki bu aşama ile, ruhu için korku duyan bir hale geliyor ve sanki söylemeyi unutmuş gibi ya da belki önemlerini vurgulamak için, daha önceki bölümlerde zaten söylemiş olduğu şeyleri söyleyerek kendisini tekrarlamaya başlıyor. İkinci tanıklık, kendinden öncekilerle ilgisiz kelimeler ve büyülü söz kırıntıları yoluyla gizleniyor.

Kitabı bitirmiyor.

Kitap muhtemelen Araplar’ın usulünde, sülalesini sıralayıp imzasını attığı yerde sonlanmalıydı. Bunun yerine, kendisinin ya da herhangi bir akrabasının adını vermeden kitap sona eriyor. Onun soylu bilgeliğinin başına ne geldiğini yalnızca dehşet içinde hayal edebiliriz.

Editörün yüzleştiği bir başka sorun da kopyalayan kişinin şerhlerinin şüpheli sıklığıydı, yani ara sıra metnin yazıldığı dönem ile uyuşmazmış görünen cümle kırıntıları ya da edebiyat parçalarının görülmesiydi. Yine de, bu sorun üzerine son bir söz söylenemez. Güçlük ‘yumurta mı tavuktan çıkar, tavuk mu yumurtadan?’ asırlık sorusu ile baş göstermektedir. Örneğin, MAGAN metninde en son dizeler Zerdüşt’ün Chaldean Oracles’ındanmış (Kalde Kehanetleri) gibi okunur:

Zerdüştçü değil Grek kökenli olabilecek “Sakın eğilmesin, karanlıkla parlayan Dünya üzerine’ dizesi gibi. Bu bilim adamları için sorundur.

Belli kelimelerin etimolojisi hem editörü hem de yirmi veya daha çok sayıdaki eski Sümer araştırmacısını büyüleyen bir oyundur. Bugün kullandığımız pek çok kelimenin ve yer isminin Sümerce kökeni kendi kökenlerimiz hakkında bir önsezi sağlar. Örneğin, Sümerce tapınak kelimesinin karşılığı, Waddell’in söylediğine göre, bizim ‘bariyer’ kelimesini edindiğimiz BAR kelimesidir. Bu, dışarıdaki düşman güçlere karşı bariyerler kurma ve bariyerleri savunma ile çok fazlaca ilgilenen NECRONOMICON’un metni içinde anlamlıdır.

Hatta majiye ilişkin olduğunda etimoloji, dramatik bir hal bile alır ve bize Crowley’in sistemini, bizim yaptığımızdan daha fazla anlamamızda yardım eder. Bir örnek olarak, Crowley (ya da Aiwass) Kanunun Kitabı’nı ‘AUM.HA.’ kelimeleriyle sonlandırır. Waddell tarafından yazılan Sümer-Aryan Sözlüğü’nde AUM kelimesinin Sümerlilerce de neredeyse aynı anlamda bilindiğini ve Hindularca da aynı anlamda bilinmekte olduğunu okuruz. Kutsal bir kelimedir ve Majisyenlerin Tanrısı, ENKI’ye aittir. Dahası, ENKI’nın Grekçe heceleniş şekli, Sümerolojiyi konu edinmiş Avrupalı metinlerde en çok bilinen haliyle, EA’dır. Grek alfabesinde EA, HA olarak görünecektir. Q.E.D.:AUM.HA bu kitabın temel Sümer karakterine ihanet eder.

İlk tanıklıktan sonra, ‘ZONEI’lere ve Onların Niteliklerine Dair’ başlıklı bölüme geliriz. Zonei, elbette ki, Grekçe bir kelimedir ve gezegensel, göksel kütlelere göndermede bulunur, çünkü onların ‘kuşak’ı, yani kurulu yörüngeleri ve küreleri vardır. Zonei’nin dışındaki ‘ruh’ ya da kütlelere ‘kuşaksız’ anlamında Azonei denir. Bunun (daha önceki astronomların araştırılması gerekli herhangi bir küresi olmadığı söylenen) sözde ‘sabit’ yıldızlara mı, kuyruklu yıldızlara mı göndermede bulunduğu editör tarafından bilinmemektedir. Durum ne olursa olsun, Zonei Yedi Felsefi Gezegeni, yani gezegensel bedenler Güneş ve Ay ile birlikte Merkür, Venüs, Mars, Jüpiter ve Satürn’ü içeriyor görünmektedir. Her birinin kendi mühürleri ve sayıları vardır.

Sümer Tanrıçası Venüs’ün, sonraki tarihlerde aşkın ve savaşın sayısının on beş olduğunu bilmek Aleister Crowley ve the Hidden God adlı kitabın yazarı Kenneth Grant’in ilgisini çekebilirdi (ya da belki zaten biliyordur). Bu dönemin pek çok kadim tabletinde ona, çiviyazısı şeklinde bütün ismi hecelemek yerine kısa yolla ‘on beş’ diye göndermede bulunulduğunu tahmin ediyoruz. Grant, ‘Tanrıça on beş’ göndermesini, Tanrıça’nın çok iyi bilindiği ismini ve onun yurdunu zikretmeksizin yapmıştır. Zonei üzerine olan bölümden sonra, gezegensel kürelere benlik-inisiyesinin gerçek bir sistemi ve yedi katlı dağlar, Mezopotamya zigguratlarının basamaklarının gezegenlere göre düzenlenmesi ile ilgisi olması muhtemel bulunabilen ‘Giriş Kitabı’na geliriz. Potansiyel inisiyasyon adayına, bu ‘kapılar’ın nasıl çalıştığına ya da bir kapının anahtarının ondan önceki kapıya hükmetmekte olduğunu söylemek dışında orada ne bulabileceğine ilişkin çok fazla şey ifşa edilmemiştir. Deli Arap da kutsal bir sır saklıyordu veya benzer sistemlerdeki diğer inisiyelerin, gerçek anlamda aydınlanmışların, LSD tribi deneyimini benzeyen, müphem soyutlamaları ile ifade ettikleri şeyleri tasvir etme görevi için insan dilini yetersiz görüyordu.

‘Kapıların Büyülü Sözleri’ ile devam edilir ve bir önceki bölüme, göksel kapıların her birine uygun duaların edilmesine eşlik etme amacındadır. Bunu, ‘Ateş Tanrısının Çağrılması’ takip eder ve Grekçe ve Sümerce cümlelerin karışımdan oluşması ile diğerlerine benzer. Orijinal elyazmasının neresinde Sümerce bir cümle varsa onu, Deli Arap’ın da öyle istediğini umarak olduğu şekliyle, tercüme edilmemiş olarak muhafaza ettiğimizin belirtilmesi gerekir. Büyük olasılıkla, eski dildeki pek çok ruh çağırma sözcüğünün tam anlamlarını bilmese de, onu, özündeki gücü dolayısıyla korunması gereken ‘barbar’ bir dil olarak görmüştür. Gerçekte, bu kitabın basılmasıyla, Sümerce, majisyenler arasında, Elizabeth İngiltere’sinde Dr. Dee tarafından keşfedilen garip, melek dili Enokça kadar popüler hale gelebilir.

Orijinal elyazmasındaki ortak bir büyülü söz Grekçede şöyle görülecekti. (Grekçe için Romen harfleri kullanılarak):

‘O Kakos Theos

‘O Kakos Daimon

‘O Daimon PNEUMA TOU OURANOU THUMETHERE!

PNEUMA TES GES THUMETHATE!

(Ey Lanetli Tanrı, Ey Lanetli Demon, Ey Gökyüzünün Demon Ruhu, Hatırla! Dünyanın Ruhu, Hatırla!)

Buna rağmen, Güneş ilahının ismi SHAMMASH, SAMAS veya SAMMAS olarak okunur ve NECRONOMICON metninde kelimeyi orijinali gibi okuyacaktık.

Ateş Tanrısının çağrılışını, “Gözcünün Çağrılışı” takip eder. “Gözcü” kelimesi “melek” ile eşanlamlı olarak kullanılır ve bazen, egragori’den, yani meleklerden başka, ayrı bir ırk olarak kullanılır. Gözcüler ırkının, emirleri uygulamak dışında, gözledikleri şeyleri korumadıkları söylenir. Akılsız, ama çok etkili yaratıklardır. Belki de, hantal ve yönetilmelerinin zor olması dışında, Lovecraft’ın shuggoth’ları ile uyuşmaktadırlar.

Gözcüden sonra, bu çalışmaya -belli ki yazar elyazmasını derlediğinde elde bulunmayan- bir tercümesinin de eklendiği ünlü “Xilka Xilka Besa Besa” büyülü sözlerini orijinal şekliyle kapsayan, defetmelerin toplamı görünümündeki MAKLU metni gelir. Böylelikle, ilk kez bu bol söylentili defetme ayinleri bütün olarak ve İngilizce olarak elde edilebilir durumdadır.

Bundan sonra gelen “Çağrı Kitabı”nın biraz açıklanmaya ihtiyacı vardır. Ayinlere eşlik edecek mühürler ve diyagramlarla birlikte çağırış ayininin formüllerini içeren, NECRONOMICON’daki grimoire’lardan biridir. Onu, Kaos’u alt eden, Tanrı MARDUK’un elli ayrı gücü olan “Elli İsmin Kitabı” izler. Bu ilginçtir, buradaki isimler, içinde Yaşlı Tanrıların, onun kötülüğü bozguna uğratışını takdir ederlerken MARDUK’a tevcih ettikleri unvanlar olan elli ismin yer aldığı Enuma Elish’ten geliyor görünmektedir. İsimlerin her biri için bir mühür ve pek çoğu için bir güç kelimesi verilmiştir.

Sonra, kitabın nirengi noktası, MAGAN metni gelir. MAGAN kelimesi, Sümer’in batısında bulunduğu söylenen, MAGAN’ın yurdu anlamına geliyor olabilir. Bir zaman için, MAGAN -Güneş Batı’da ‘öldüğü’ için- “Ölüm Yeri” ile eşanlamlıydı. Bu yüzden, MAGAN’ın gerçekten de bu metinde ne anlama gelmesi gerektiği kargaşa yaratıcı niteliktedir, duruma göre “Ölüm Yeri” açıklaması çok geçerli görünüyor. MAGAN metni, INANNA’nın Yeraltına İnişi ve pek çok şerh ile birlikte Sümer Yaratılış Efsanesi’nin tamamlanmamış ve serbest nazımlı bir versiyonundan başka bir şey değil. MARDUK’un TIAMAT’ı -Benchley’in JAWS romanında dostane polis þefinin büyük beyaz köpekbalığını, ağzının içine kötü bir rüzgar (oksijen tankı) üfleyerek ve onu infilak ettirmek için arkasından içine doğru bir ok (kurşun) göndererek öldürüşüne benzer şekilde- öldürüşünü dinleriz. Elbette ki, geçen yılların en fazla gişe hasılatı yapan başarılı iki ya da üç filminin JAWS, THE EXORICST ve belki THE GODFATHER olması Sümer mitolojisinin özünün Yirminci Yüzyılın ikinci yarısında kendini çok gerçek bir yolla hissettirdiğinin bir göstergesi değil midir?

Uzun ve şiirsel MAGAN metninden sonra, Lovecraft’ın R’lyeh Metni olabilecek, “Menfurluklar” alt başlığına sahip URILLIA metni gelir. Yılan’ın tapımı ve günah kutlamalarında rol alan kültlerin doğası ile daha spesifik olarak ilgilidir. Yine, okuyucu bunları kullanmamakla yükümlü kılınsa da, daha fazla çağırış sözü verilmiştir. Bu, herhangi bir dönemde yazılmış pek çok grimoire’da görülen ve belki de majisyenlerin zihniyetinin çok azını ortaya koyan bir uyuşmazlıktır, çünkü işini bitirmekten başka bir şeyi, meleksi mi yoksa demonik güçlerle mi temas kurduğunu umursayamayan ilerlemiş bir magus için, kötü olan çok az şey vardır

Ardından, URILLIA metnini takip eden ve elyazmasının en sonunu oluşturan Deli Arap’ın Tanıklığının İkinci Bölümü gelir. İnsanın kafasına takılan, gamlı bir okült kişiliktir. Gerçekten de deli miydi? Bu belki de insan kendisini, en az şeytansı olan kadar ilahi olanı, mutlu olan kadar üzgün olanı da kapsayan kozmik dansın ve spiralin bir parçası olarak kendisini anlamaya çalıştığı sürece devam edecek bir sorudur. Belki de Arap’ın ifşa edemediği, başka dünyalara ait bir sırdan haberi vardı. Belki de kapıyı, uçuruma giden kişisel kapıyı yanlışlıkla açmış ve bilinmeze doğru olan eşiğini geçmeye zorlanmıştı. Bunu hiçbir zaman öğrenemeyebiliriz.

Ya da, öğrenmemiş olmayı dileyebiliriz.

Editör New York, New York

12 Ekim 1975





KARŞILAŞTIRMA TABLOSU


(Lovecraft’ın mitosu, Crowley’in majisi ve Sümer inancı arasında bulunabilecek ilişkileri göstermektedir.)

Lovecraft

Crowley

Sümer



Cthulhu

“CTHDH 666” da temsil edildiği şekliyle Yüce Canavar

Ctha-lu, Kutulu



Kadimler

Şeytan; Teitan

Tiamat



Azathoth

Aiwass (?)

Azag-thoth



Dunwich Korkusu

Choronzon

Pazuzu



Shub Niggurath

Pan

Sub Ishniggarab (?)



Dış Uzay

Abyss(Uçurum)

Absu; Nar Mattaru



IA!

IO! IAO!

IA (JAH; EA; Sular Tanrısı)



Beş Köşeli Gri Yıldız Oyuntu

Pentagram

AR veya UB (Saban işareti; Aryan ırkının orijinal pentagram işareti)



Vermis Mysteriis

Yılan

Erim (Düşman ve Kaos olarak Deniz, Gotik, Orm veya Solucan, Yüce Yılan)



Bu elbette ki, hiçbir suretle tam bir liste değildir, daha çok ilham verici bir örneklemedir. Mitosta zikredilen çeşitli varlıklar üzerine derin düşüncelere dalmak öğrencinin kendi sonuçlarını çıkarmasına izin verir. Hem Lovecraft’ın hem de Crowley’in kendine has edebiyatının etimolojisi üzerine yapılacak bir araştırma kendi, tanıdık malzemesini yaratmada okültiste olanak sağlar.

(Not: Lovecraft’ın Crowley hakkında duydukları, New York’ta coven’lara çeşitli buluşma yerleri kuran, İngiltere’den bir kült liderine göndermede bulunduğu ‘The Thing in the Doorstep’ adlı kısa öyküsünde gizli kapaklı anlatılmaktadır. 1936’da Weird Tales’da basılan bu hikayede, ‘kötü şöhretli’ olarak tasvir edilen bir kült lideri chthonic[13] güçlerle özdeşleştirilmiş ve Edward Derby adındaki kahramanın garip kaderine bağlanmıştır.)

777’ye EK NOTLAR

Takip eden Tablo editörde şu an mevcut olan, Asur-Babil dinlerine dair araştırmaya dayanmaktadır. Yaşlı Tanrıların, MARDUK ırkının gelişinden önceki benzerlik durumlarına atıfta bulunmaktadır, yani kozmosun MARDUK Cennetten Düşmeden önceki doğasını yansıtmaktadır. (Zodyak’taki takımyıldız isimleri Budge’ın yorumlarından sonra konulmuştur.)

Tablo VII [A.C.]

Tablo XXV [S.]



0.

***

ANU (TIAMAT)



1.

Primum Mobile Küresi

ENLIL (ABSU)



2.

Zodyak Yıldızlar Küresi

ENKI; LUMASHI (IGIGI)



3.

Satürn Küresi

ADAR



4.

Jüpiter Küresi

MARDUK



5.

Mars Küresi

NERGAL



6.

Güneş Küresi

UTU



7.

Venüs Küresi

INANNA



8.

Merkür Küresi

NEBO



9.

Ay Küresi

NANNA



Anasır Küresi

KIA



Hava

ANNA



Merkür

GUDUD



Ay

SIN



Venüs

DLIBAT



Koç Burcu

AGRU (XUBUR)



Boğa Burcu

KAKKAB U ALAP SHAME (KINGU)



İkizler Burcu

RE’U KINU SHAME U TU’AME RABUTI ( ENGEREK)



Yengeç Burcu

SHITTU(YILAN)



Aslan Burcu

KALBU RABU (LAKHAMU)



Başak Burcu

SHIRU (KASIRGA)



Jüpiter

UMUNPADDU



Terazi Burcu

ZIBANITUM (Avcı Köpeği)



Su

BADUR



Akrep Burcu

AKRABU (AKREP-ADAM)



Yay Burcu

PA-BIL-SAG (FIRTINA)



Oğlak Burcu

SUXUR MASH (BALIK-ADAM)



Mars

MASTABARRU



Kova Burcu

GULA (BOYNUZLU CANAVAR)



Balık Burcu

DILGAN U RIKIS NUNI (SİLAH)



Güneş

SHAMASH



Ateş

AG



Satürn

KAIMANU



(bis) Toprak

KIA



(bis) Ruh

ZI





BÜYÜLER (TERCÜME EDİLMİŞ)


Olası her yerde editör Grekçe verilen bir çağırış büyüsünün Sümerce veya Akadca orijinalini bulmak için her fırsatı değerlendirmiştir. Bunlar burada verilecektir. Aynı zamanda, okuyucu NECRONOMICON’da verildiği şekliyle Sümerce büyülerin İngilizce tercümelerini de bulacaktır. Büyülerin hepsi aynı şekilde elde edilebilir değil ve bazen isabetli davranmaya çalıştıklarımız oldu. Burada bulunanların çoğu, mevcut tek tercümesi Tallqvist’in yaptığı Almanca (“Die Assyrische Beschworungsserie Maqlu nach dem originalen im British Museum Herausgegeben” Acta Societatis Scientiarum Fennicae, Tomm. XX, No. 6, Helsingforsiae mdcccxcv) tercüme olan Maklu metninden geldi. “Maklu” veya “maqlu” kelimesi de başlı başına çelişkilidir, ancak Tallqvist, görünüşe göre onun, gerçekte, özellikle de içinde bulunan büyülü sözlerin bir varlığı, genellikle, bir majisyenin zararsız hale getirmek istediği bir cadı ya da kötü sihirbaza benzeyecek şekilde yapılan bir oyuncak bebeği yakmayı gerektirmesinden dolayı ‘yakma’ anlamına geldiğini düşünmektedir. O suretle, burada sahip olduğumuz şey insanların Cadılar ve Paganlar olarak ateşli bir ölüme mahkum edildiği, soruşturmanın muazzam yakma zamanları arketipidir. “Yan, cadı! yan!” şarkısı eski zamana ait bütün o ihtişamı içinde Maklu metninde bulunabilir. Aslında, Çağıran Cthulhu’dur.





”Kötü Sihirbazları Bağlama” Büyüsü


Alsi ku nushi ilani mushiti

Itti kunu alsi mushitum kallatum kuttumtum

Alsi bararitum qablitum u namaritum

Ashshu kashshaptu u kashshipanni

Eli nitum ubbiraanni

Ili-ia u Ishtari-ia ushis-su-u-eli-ia

Eli ameri-ia amru-usanaku

Imdikula salalu musha u urra

Qu-u imtana-allu-u pi-ia

Upu unti pi-ia iprusu

Me mashtiti-ia umattu-u

Eli li nubu-u xiduti si-ipdi

Izizanimma ilani rabuti shima-a dababi

Dini dina alakti limda

Epu-ush salam kashshapi-ia u kashshapti-ia

Sha epishia u mushtepishti-ia

Is mass-ssarati sha mushi lipshuru ruxisha limnuti

Pisha lu-u ZAL.LU Lishanusha Lu-u Tabtu

Sha iqbu-u amat limutti-ia kima ZAL.LU litta-tuk

Sha ipushu kishpi kima Tabti lishxarmit

qi-ishrusha pu-uttu-ru ipshetusha xulluqu

Kal amatusha malla-a sseri

Ina qibit iqbu-u ilani mushitum





“XILQA XILQA BESA BESA” Çağrışı veya “Demon Sürülerine Karşı Mükemmel Çağırış


Ortaya çık! Ortaya çık! Uzağa git! Uzağa git!

Utan! Utan! Kaç! Kaç!

Etrafında dön, git, ortaya çık ve uzağa git!

Lanetin bir duman gibi gökyüzüne yükselsin!

Ortaya çık ve bedenimi terk et!

Bedenimden, utançla kop!

Bedenimden kaç!

Bedenimden defol!

Bedenimden uzaklaş!

Bedenime geri dönme!

Bedenimin yakınına gelme!

Bedenime yaklaşma!

Bedenimin etrafına üşüşme!

Kudretli Shammash seni kumanda etsin!

Her şeyin Tanrısı Enki seni kumanda etsin!

Tanrıların Yüce Majisyeni Marduk seni kumanda etsin!

Senin Yok edicin Ateş Tanrı seni kumanda etsin!

Bedenimden çekinmelisin!





“Sihirbazların bir başka Bağlanışı


Ssalmani-ia ana pagri tapqida duppira

Ssalmani-ia ana pagri taxira duppira

Ssalmani-ia iti pagri tushni-illa duppira

Ssalmani ini ishdi pagri tushni-illa duppira

Ssalmani-ia qimax pagri taqbira duppira

Ssalmani-ia ana qulqullati tapqida duppira

Ssalmani-ia ina igari tapxa-a duppira

Ssalmani-ia ina askuppati Tushni-illa duppira

Ssalmani-ia ina bi’sha duri tapxa-a duppira

Ssalmani-ia ana GISHBAR tapqida duppira





MASHU Dağlarının Çağrılışı


Dağ seni çok güçlü yapsın!

Dağ seni zaptetsin!

Dağ seni fethetsin!

Dağ seni ürkütsün!

Dağ seni baştan aşağı sarssın!

Dağ seni durdursun!

Dağ sana boyun eğdirsin!

Dağ seni kaplasın!

Kudretli dağ üzerine düşsün,

Bedenimden çekinmelisin!

(Not: orijinal çevirmen Tanrı kelimesinin Grekçe karşılığı olan kurios ile dağ anlamına gelen Sümerce kelime kur ve yine kur adı verilen, Eski Ahit’teki Leviathan’a göndermede bulunan, chthoic bir tür yeraltı canavarı arasındaki benzerlikleri belirtmiştir. Aynı zamanda, bu özel çağırışta, dağ kelimesi için kullanılan kelime shadudur – shaddai mi yoksa? Yaşlı yılan KUR, elbette ki, Hıristiyanlar tarafından her gün çağrılır: Kyrie Eleison olarak!)





SÜMERCEDEKİ VE İNGİLİZCEDEKİ ORTAK KELİMELER VE KALIPLAR


Sümerce

İngilizce



Akhkharu

Vampire



Alal

Destroyer



Alla Xul

Evil God



Barra!

Begone!



Dingir Xul

Evil God



Edin Na Zu!

Go to the Desert! (a form of exorcism)



Gelal

Incubus



Gigim xul

Evil Spirit



Gidim Xul

Evil Ghost



Idimmu

Demon



Idpa

Fever



Kashshaptu

Witch



Lalartu

Phantom



Lalssu

Spectre



Lilit

Succubus



Maskim Xul

Evil Fiend (Ambusher, Lier-In-Wait)



Mulla Xul

Evil Devil



Rabishu

(same as Maskim Xul)



Telal

Wicked Demon(Warrior)



Uggae

God of Death



Uruku

Larvae



Utuk Xul

Evil Spirit



Zi Dingir Anna Kanpa!

Spirit, God of the Sky, Hatırla!



Zi Dinger Kia Kanpa!

Spirit, God of the Earth, Hatırla!





ORİJİNAL ELYAZMASI İLE İLGİLİ BİRKAÇ SÖZ


Editör ve yayıncılar, ister merak adına, isterse bir mührü doğru şekilde yaptığımızdan emin olmayı arzu eden sinirli deneyciler tarafından olsun, orijinal NECRONOMICON’un ayrıcalıklı görüntüsü için bir talep olacağını tahmin etti. Bu noktada orijinal elyazmasının ne editörün ne de yayıncıların malı olmadığını bir an önce söylemeliyiz. Bize bu çalışmayı, ihtiyaç duyulan ek ve açıklayıcı malzeme ile birlikte, çevirme ve yayınlama hakkı verildi, ama halkın teftiş etmesi için elyazmasını sergileme hakkı verilmedi. Durum böyle olduğu için esef içindeyiz, ancak aynı zamanda, meşgul olunan çalışmanın tehlikeli niteliğine ilişkin olarak, bu akıllıca. Belki de bir gün, tercümenin başından nihai basım aşamasına dek eşlik eden korku dolu halisünasyonlar, fiziksel yetersizlikler, duygusal sıkıntılar içeren böylesi orijinal bir çalışmaya evinde ya da bürosunda sahip olmasının zararları üzerine bir kitap yazılır. Böylelikle, bir tedbir sorunu olarak, NECRONOMICON’un orijinal durumunu görmek yönündeki istekleri onurlandıramıyoruz.





BERTARAF ETMELER


Bu bölümü dikkatlice okuyun.

Bu çalışmanın tercümesi ve basımı arasındaki ara dönemde, editör, bir başka disipline ait inisiyeler çevresi ile birlikte, NECRONOMICON’da çerçevesi çizilen ritüel ve güçleri deneyimlemeyi üstlendi. Malzemeyi tek başına veya Batı’ya özgü törensel yapıda (Golden Dawn benzeri) kullanmada, her iki durumda da korkutucu keşiflere ulaştık: NECRONOMICON’da çağırılan güçlere karşı etkili bertaraf ediciler yok! Bu kitaptaki ritüeller, büyülü sözler, formüller Batı okült tarihindeki bazı en eski yazılmış majik çalışmaları da içine alan kadim bir kökene sahiptir. İçinde teşhis edilen ilahlar ve demonlar büyük olasılıkla yaklaşık altı bin yıldır etkili biçimde çağrılmamıştır. Şimdiye kadar, deneyimli büyücüler tarafından yapılan sıradan kovma ve defetme formülleri çok yetersizdir. Aşağıdaki tavsiyeler bu yüzdendir.

Kadim Sümer insanlarının dini lunar-yönlü, bir anlamda gecenin, bir anlamda karanlığın dini-majik yapısı-gibi görünmektedir. Solar formülleri kullanılarak yapılan çağrı büyülerinin NECRONOMICON demonlarını ve entelijanslarını başarılı biçimde bertaraf etmekte etkili olduğu kanıtlanmıştır. Örneğin, Yahudi inancındaki Kaddish duası bazı muhalif cinlere karşı çabuk iyileştirdiği kanıtlanan solar unsurlar içerir ve Hıristiyanlardaki, Tanrı’nın Duasının vibrasyonu da aynı zamanda işe yarayan bir yöntemdir.

Bireysel uygulayıcıların, artık dinleri olmayacağı ya da ömürleri içinde dinlerini değiştirmiş olacakları için, kendi dinlerinden ya da atalarının dinlerinden, buna denk, solar nitelikli (örneğin, pozitif ışık) büyülü sözler kullandığını tahmin ediyoruz.

Başlangıçta en iyi pratik amaçlara ulaşmak için- buradaki ritüelleri gerçekten uygulamak niyetinde olanlar için- majik dairenin ve bütün majik savunma biçimlerinin oluşturulmasında hususi bir özen gösterilmesi akıllıca olur. Bu grimoire’a girişmeden önce usulüne uygun yapılan başlangıç niteliğindeki bir arınma dönemi iyi olur. Sağlam olmayan bir zihinsel ya da duygusal duruma sahip kişilerin her ne koşul altında olursa olsun bu ritüellerden birinin ilerleyişini gözlemlemesine izin verilmemelidir. Bu suça ve hatta intihara neden olabilir. Meslektaşlarımızdan biri, bu kitaptaki son derece basit bir formülü takip ederken korkutucu şekilde köpeği tarafından doğrudan bir saldırıya uğradı. Bu kesinlikle bir Gilbert kimya seti değildir.

NECRONOMICON’un yöntemi Tarot kozlarındaki ve Golden Dawn’ın telesmatik[14] figürlerindeki normal arketipsel imgeleri yeniden var eder görünen derin, ilksel güçlerle ilgilenir. Bunlar Yahudi-Hıristiyan anayolunun dışında gelişen ve bugün bildiğimiz kadarıyla Kabala’nın yaratılışından çok önce tapılan ve çağrılan güçlerdir. O suretle, Golden Dawn bertaraf usullerinin etkisizliği bu nedenledir. Onlar, bu terimlerin Batı’da herkes tarafından anlaşıldığı anlamda demonik ya da kliphotik değildir, yalnızca, büyük oranda ortaya çıkarılmamış ve bu yüzden de yirminci yüzyıl, anayol bilinçliliği tarafından bilinmeyen kuvvet kaynaklarını temsil ederler.

Bu kitap ile, aynı şekilde onun ritüelleriyle ilgili uygulamalı fikirler ile yapılacak deneylerin sonuçları yayıncı tarafından memnuniyetle karşılandı.





BİBLİYOGRAFYA ve ÖNERİLEN KİTAPLAR LİSTESİ


(Hiçbir şekilde tam değil, ama temsilidir. Yazar isimleri alfabetiktir)

İsim

Kitap

Basım



Bernhard, Bennet ve Rice.

New Handbook of the Heavens

New York, 1948



Budge, E.A.

Amulets ve Talismans

New York, 1970



Crowley, A.

Book Four

Teksas, 1972



Crowley, A.

The Book of Thoth

New York, 1969



Crowley, A.

Liber AL vel Legis

New York, 1977



Crowley, A.

Magick

New York



Cumont, F.

Oriental Religions in Roman Paganism

New York, 1956



Dornseiff.

Das Alphabet in Mystik ve Magie

Stoicheia 7, Leipzig 1925



Drower, E.S.

The Book of the Zodiac

Londra,1949



Fairservis, W.A.

The Origins of Oriental Civilisation

New York, 1959



Fossey, C.

La Magie Assyrienne

Paris, 1902



de la Fuye, A.

“Le Pentagramme Pythagoricien, sa diffusion, son emploi dans la syllabaire cuneiforme.” Babyloniaca

Paris, 1934



Genouillac

“Les dieux de l’Elam” Recueil de Travaux relatifs a la philologie et a l’archaeologie Egyptiennes et Assyriennes.

Paris, 1904 (ed.Maspero)



Grant, K.

Aleister Crowley ve the Hidden God

New York, 1974



Grant, K.

The Magical Revival

New York, 1973



Gray, J.

Near Eastern Mythology

New York, 1969



Griffith & Thompson

The Leyden Papyrus

New York, 1974



Hooke, S.H.

Babylonian ve Assyrian Religion

Oklahoma, 1975



Hooke, S.H.

Middle Eastern Mythology

New York, 1975



King, L.

Babylonian Magic ve Sorcery

Londra, 1896



Kramer, S.N.

History BeginsAt summer

New York, 1959



Kramer, S.N.

Mythologies of the Ancient World (ed)

New York, 1961



Kramer, S.N.

Sumerian Mythology

Pennsylvania, 1972



Laurent

La Magie et la Divination chez les Chaldeo-Assyriennes

Paris, 1894



Lenormant, F.

Science Occult; La Magie chez les Chaldeens

Paris, 1874



Lovecraft, H.P.

Tales of the Cthulhu Mythos

New York, 1973



Lovecraft, H.P.

At The Mountains of Madness

New York, 1973



Lovecraft, H.P.

The Dunwich Horror

New York, 1963



Lovecraft, H.P.

The Lurker at the Threshold (with August Derleth)

New York, 1971



Mason, H.

Gilgamesh (ed.)

New York, 1972



Neugebauer, O.

The Exact Sciences in Antiquity

New York, 1969



Pritchard, J.

Near Eastern Texts Relating to the Old Testament

Princeton, 1958



Pritchard, J.

The Chaldean Oracles of Zoroaster “Sapere Aude”

New York



Seignobos, S.

The World of Babylon

New York, 1975



Seligmann, K.

Magic, Supernaturalism, ve Religion

New York, 1968



Shah, I.

Oriental Magic

New York, 1973



Shah, I.

The Secret Lore of Magic

New York, 1972



Shah, I.

The Sufis

New York, 1973



Tallqvist, K.L.

“Die Assyrische Beschworungsserie Maqlu nach dem originalem im British Museum Herausgegeben” Acta Societatis Scientiarum Fennicae

Helsingfors, 1895



Thompson, R.C.

Reports of the Magicians ve Astrologers of Nineveh ve Babylon

Londra, 1900



Thompson, R.C.

Semitic Magic

Londra, 1904



Thompson, R.C.

The Devils and Evils Spirits of Babylonia

Londra, 1904





DELİ ARABIN TANIKLIĞI



(Birinci Bölüm)


Bu, MASSHU’nun üç mührüne sahip olduğum yıllarda gördüklerimin ve öğrendiklerimin tanıklığıdır. Bin bir ay gördüm ve bu, bir insanın, Peygamberlerin daha çok yaşadığı söylense de, kısa ömrü için yeterlidir. Ben güçsüzüm ve hastayım ve büyük bir yorgunluk, bitkinlik taşıyorum ve iç çekişler, karanlık bir fener gibi göğsümde asılı duruyor. Yaşlıyım.

Kurtlar gece yarısı konuşmalarında benim ismimi taşırlar ve bu suskun, anlaşılmaz ses beni uzaklardan çağırır. Ve çok daha yakınlardaki bir ses, habis sabırsızlığıyla kulağımın içine haykırır. Ruhumun ağırlığı, dinleneceği nihai yere karar verecek. Bu zamandan önce, buraya dışarıda azametle yürüyen ve her insanın kapısında bekler halde yatan korkularla ilgili her şeyi buraya yazmalıyım, çünkü bu eskinin kuşaktan kuşağa geçen, ama Kadimler’e (onların isimleri karalansın!) tapan çok az insan dışında unutulan kadim sırrıdır.

Ve ben bu görevi bitiremezsem, buradakileri al ve geri kalanını kendin keşfet, çünkü zaman kısa ve insan türü her yönden, her kapıdan, her yıkık bariyerden, deliliğin sunaklarında duran akılsız yardakçılardan gelecek, kendisini bekleyen kötülüğü ne biliyor ne de anlıyor.

Çünkü bu ölülerin kitabıdır, IGIGI’nin düzlüklerinde hayatımı tehlikeye atarak, ıssızlıkların gezginleri dışındaki gaddar göksel ruhlardan onu alır almaz yazmaya başladığım, Kara dünyanın kitabıdır.

Bu kitabı okuyan herkes, insanın meskeninin zamanın başlangıcından önceki bir zamanda tanrıların ve demonların şu Kadim ırkı tarafından görüldüğü ve teftiş edildiği ve insanın yaratılışından önce, Yaşlı Tanrılar, Kaldeliler tarafından bilinen şekliyle, MARDUK’un ve Majisyenlerin Tanrısı EFENDİMİZ ENKI’nin ırkı uzayda yürüyorken, Dünyaları birbirinden ayıran, kozmosun bir yerinde meydana gelen unutulmuş savaşın intikamını almak istedikleri konusunda uyarılsın.

Bil ki, öyleyse, bütün Tanrı kuşaklarına ve aynı zamanda Azonei’nin mekanlarına ayak bastım ve ölümün ve sonsuz susuzluğun, GANZIR’in, Babil inşa edilmeden önce UR’da yapılan kapıdan ulaşılan pis mekanlarına indim.

Bil ki, isimleri insan toplumlarınca artık bilinmeyen ya da asla bilinmemiş olan her tavırdaki ruh ve demon ile konuştum. Ve bunlardan bazılarının mühürleri burada yazılmıştır. Buna rağmen diğerlerini, seni terk ettiğimde yanımda götürmem gerekiyor. ANU ruhuma merhamet et!

Hiçbir haritanın göstermediği, bilinmeyen ülkeleri gördüm. Çöllerde ve ıssız topraklarda yaşadım ve demonlarla, boğazlanmış insanların ruhlarıyla ve doğum yaparken ölen kadınlarla, dişi hayalet LAMMASHTA’nın kurbanlarıyla konuştum.

Efendimizin sarayını arayışımda denizlerin altında yolculuk ettim ve kaybolmuş uygarlıkların anıtlarının taşlarını buldum ve bazılarının yazılarını deşifre ettim, diğerleri ise yaşayan her insana hala sır olarak kaldı. Ve bu uygarlıklar bu kitabın içindeki bilgi yüzünden yok edildi.

Yıldızların arasında yolculuk ettim ve Tanrıların önünde korkudan titredim. En sonunda, ARZIR’in kapısından geçmenin formüllerini buldum ve kötü IGIGI’nin yasak krallıklarına geçtim.

Demonları ve ölüleri uyandırdım.

Yıldızlara ulaşmak ve HADES’in çukurlarının en dibine dokunmak için inşa edilmiş Tapınakların tepesinden, gerçeğe ve görülebilir olana çağırdım atalarımın ruhlarını. Kara majisyen AZAG-THOTH ile güreş tuttum beyhude yere ve INANNA’ya ve kardeşi MARDUK’a, çift yüzlü BALTA’nın Tanrısına yakararak Dünya’ya firar ettim.

Hayaletler sürüsünü çağırarak Doğunun ülkelerine karşı orduları ayaklandırdım kendime tebaa yaptım onları ve bunu yaparak kafirlerin Tanrısı, ateşler üfleyen ve bin yıldırım gibi kükreyen NGAA’yı buldum.

Korkuyu tanıdım.

Kadimlerin dünyamıza giriş için durmaksızın aradığı, nöbet tuttukları, dışarıya açılan kapısını buldum. Kadimlerin, isimleri, rahiplerinin, güç ararken dehşet dolu, şer kapısını ardına kadar açarak bir saat içinde yok olan bazı ölü uygarlıkların vasiyetnamesi, berbat MAGAN metninde yazılı o Kadimin, Dışarının Kraliçesi’nin buharlarını kokladım.

Grekler tarafından Mezopotamya denilen yerdeki cahil bir çobanın oğluyken, çok özel koşullar ile bu bilgiye sahip olmak için geldim.

Delikanlılık çağımda, Doğu’ya uzanan, orada yaşayan insanların MASSHU dedikleri dağlar boyunca bir başıma yol alırken, üzerine üç garip sembol oyulmuş olan gri bir kayaya rastladım. Bir insan boyunda, bir boğa enindeydi. Sapasağlam duruyordu, hareket ettiremedim. Düşmana karşı kazanılan kadim bir zaferi göstermesi için bir kral tarafından yapılmış bir eser olabileceği dışında, üzerindeki oymaları daha fazla düşünmeden, beni oralarda başıboş dolaşan kurtlara karşı koruması için kayanın hemen ayakucunda bir ateş yaktım ve uykuya daldım, çünkü geceydi ve Bet Durrabia adındaki köyümden uzaktaydım. Shabatu’nun on dokuzunda, şafağın sökmesine üç saat kadar vardı ki bir köpeğin, belki de bir kurdun, alışılmadık şekilde güçlü ve yakından gelen ulumasıyla uyandım. Ateş köze dönmüştü ve bu kızıl, ışıldayan kömür parçalarından üç oymalı taştan anıtın üzerine soluk, dans eden gölgeler vuruyordu. Ben, yeni bir ateş yakmak için acele ederken, gri kaya parçası, sanki bir güvercinmiş gibi, yavaşça havaya yükselmeye başladı. Belkemiğimi kavrayan ve soğuk parmaklarıyla kafatasımı saran korku yüzünden ne hareket edebildim ne de konuştum. Azug-bel-ya’nın Dik’i bana, göründüğünden daha yabancı olmamıştı, ilki ellerimde eriyor görünse de!

Biraz sonra, uzaktan gelen, yumuşak, haydutlara ait olma ihtimali, daha yüzeysel bir korkuya kapılmama neden olan bir ses duydum ve titreyerek, yabani otların arasına yuvarlandım. İlk sese başka bir ses eklendi ve az sonra, hırsızlara ait siyah giysileri içinde birkaç adam, olduğum yerin yakınında, en ufak bir ürkeklik belirtisi sergilemeden, havada yüzen kayanın etrafını sararak bir araya geldi.

Kayanın üzerindeki üç oymanın, sanki kaya yanıyormuş gibi alev kızıllığında parıldadığını açıkça görebiliyordum. Figürler, yalnızca birkaç kelimesinin duyulabildiği, bilinmeyen -her ne kadar, ANU ruhuma merhamet etsin!, bu ritüeller bana artık bilinmez gelmese de- bir dilde dua ya da yakarılar mırıldanıyorlardı.

Yüzlerini ne görebildiğim ne de tanıyabildiğim figürler havada kılıçlarıyla, dağ gecesi içinde soğuk ve keskince parıldayan vahşi hamleler yapmaya başladılar.

Yüzen kayanın altından, kayanın önceden durduğu yerden bir yılan kuyruğu yükseliyordu. Bu yılan, gördüğüm diğerlerinden kesinlikle daha genişti. En ince kısmı iki adamın kollarının birleşmiş hali kadar vardı ve yükseldiği zaman, ilkinin sonunun çukurun içine ulaştığı daha görülmeden, onu bir ikincisi takip ediyordu. Bunlar da başkaları tarafından takip ediliyordu ve yer, bu muazzam kolların basıncı altında sarsılmaya başladı. Rahiplerin -rahipler diyorum çünkü gizli bir gücün hizmetçileri olduklarını anlıyordum- söylüyor olduğu büyülü şarkı daha güçlü ve neredeyse histerik bir hale geldi.

IA! IA! ZI AZAG! IA! IA!! ZI AZKAK! IA! IA! KUTULU ZI KUR! IA!

Saklandığım yer, şahit olduğum sahnenin yaşandığı yerden bayır aşağı akan bir madde yüzünden yavaşça ıslanıyordu. Islaklığa dokundum ve bunun kan olduğunu gördüm. Korku içinde çığlık attım ve varlığımı ele verdim. Bana doğru döndüler ve kayayı kaldırdıkları hançerlerle -kanın bu ruhların en önemli besini olduğunu, ki onlarca savaştan sonra savaş alanının doğal olmayan bir ışıkla parlaması, orada beslenen ruhların tezahüründen dolayıdır, şimdi bilmeme rağmen, o an için sezemediğim mistik bir amaçla- göğüslerini kestiklerini tiksinerek gördüm.

ANU hepimizi korusun!

Çığlığım ritüellerini kaos ve düzensizlik içine sokma etkisi göstermişti. Gelmiş olduğum patika boyunca var gücümle koştum ve bazılarının, belki de ritüelleri bitirmek için orada kalmalarına karşın, rahipler de koşarak peşimden geldiler. Soğuk gecede, yamaçtan aşağı vahşice koştukça, kalbim göğsümden fırlayacak gibi atıyor ve başım gittikçe ısınıyordu, parçalanan kayaların ve yıldırımların sesleri ardımdan geliyor ve koştuğum toprağı sarsıyordu. Telaş ve acele içinde yere düştüm.

Silahsız olmama rağmen, kalkarak, bana saldıran her neyse yüzleşmek için ondan tarafa döndüm. Şaşkınlık içinde, gördüğüm ne kadim korkunun bir rahibi, ne de şu yasak sanatın icracılarından bir ölülerle konuşan (Necromancer) değildi, yalnızca siyah giysilerin altlarında herhangi bir yaşamın veya bedenin varlığı görünmeksizin çimenlerin ve yabani otların üzerine düşüşünü gördüm.

Birincisine doğru ihtiyatla, yürüdüm, ince bir dal alarak giysiyi yabani otların ve dikenlerin dolaşıklığından kurtararak kaldırdım. Rahipten geriye kalan tek şey yeşil bir yağa benzeyen ve uzun süre güneşin altında çürümeye yatan bir bedenin kokusuna sahip bir sümük havuzuydu. Böylesine pis bir koku beni neredeyse alt etmişti, ama yine de diğerlerini bulmak, aynı kaderin diğerlerinin de başına gelip gelmediğini görmek için azmettim.

Birkaç dakika önce korku içinde koşarak indiğim yamacı çıkarak, ilkiyle özdeş durumda olan karanlık rahiplerden bir diğerine rastladım. İlerledikçe daha fazla giysiyi geride bırakıp, artık onları ters çevirmeye cesaret edemeyerek yürümeye devam ettim. Ardından, en sonunda, rahiplerin kumandası altında doğal olmayan bir biçimde havaya yükselen gri kaya anıtına geldim. Bir kez daha toprağın üzerindeydi, ama üstündeki oymalar hala doğaüstü bir ışıkla parlıyordu. Yılanlar ya da yılan olduğunu düşündüğüm şeyler yok olmuştu. Ancak ateşin, artık soğuyan ve kararan, ölü közlerinde bir metal levha parlamaktaydı. Onu aldım ve onun da, taş gibi, ama bir dereceden sonrasını anlayamadığım karmakarışık bir biçimde oyulmuş olduğunu gördüm. Taş ile aynı işaretleri taşımıyordu, sanki bir zamanlar bildiğim ama uzun zamandır unuttuğum bir dil gibi, karakterleri neredeyse okuyabileceğim hissine kapıldım, ama yapamadım. Ay ışığı muskanın üzerine vurduğunda, başım sanki bir iblis kafatasıma vuruyormuş gibi ağrımaya başladı, çünkü onun ne olduğunu biliyordum ve kafamın içinde bir ses belirdi ve bana bu şahit olduğum sahnenin sırlarını bir kelime ile söyleyiverdi:

KUTULU.

O anda, kulağımın içine şiddetle söylenmiş gibi, anladım.

Bunlar dışarıya açılan kapı olan gri kayanın üzerine oyulan işaretlerdi:





Ve bu da elimde tuttuğum muskaydı ve şu kelimeleri yazdıktan sonra onu her gün boynumda taşıdım:



Üç oyma sembolden, ilki yıldızların ötesinden gelen ırkımızın işaretidir ve bana bunu öğreten yaşlıların casusu Katib’in dilinde ARRA olarak bilinir. En eski Babil şehrinin dilinde ise UR’dur. Yaşlı Tanrıların Aktinin Mührü’dür ve bunu gördüklerinde bunu bize veren onlar, bizi unutmayacaklardır. Yemin ettiler!

Gökyüzünün Ruhu, Hatırla!

İkincisi eski işarettir ve Yaşlı Tanrıların güçlerinin çağrılabileceği yerlerde, uygun kelimeler ve şekillerle birlikte kullanıldığında Anahtar’dır. Bir ismi vardır ve AGGA olarak adlandırılır.

Üçüncü işaret, Gözcünün Mührü’dür. BANDAR denir. Gözcü, Yaşlılar tarafından gönderilen bir ırktır. Biri uyurken o nöbet tutar, uygun ritüel ve kurbanlarla icra edilmelidir: bunun dışında, çağrılırsa, kendi üzerinize döner.

Bu mühürler, etkili olmaları için, taşın üzerine oyulmalı ve toprağın üzerine yerleştirilmelidir. Ya da, kurbanlığın sunağı üzerine yerleştirilmelidir. Ya da, Büyülü Söz Kayası’nın yanına taşınmalıdır. Ya da, birinin Tanrısı ya da Tanrıçası’nın madeni üzerine oyulmalı ve boyna asılmalıdır, ancak dinsizin gözünden saklanmalıdır. Üçü içinde ARRA ve AGGA ayrı olarak kullanılabilir, yani yalnız ve tek başına. Buna karşın BANDAR, asla yalnız değil, biri ya da her ikisi ile birlikte kullanılmalıdır, çünkü Gözcü’ye, Yaşlı Tanrılarla ve ırkımızla birlikte ant içtiği aktinin hatırlatılması gereklidir, böyle olmazsa döner size gelir ve sizi öldürür ve insanlarınızın gözyaşları ve kadınlarınızın feryatları ile Yaşlı Tanrılar’dan imdat gelene kadar kasabanızı tahrip eder.

KAKAMMU!

Ateşin küllerinden kurtardığım ve ay ışığını yakalayan madeni muska dışarıdan kapısına her ne gelirse ona karşı kuvvetli bir mühürdür çünkü, onu görünce, geriye çekilirler

YALNIZCA AYIN IŞIĞINI KENDİ YÜZEYİNDE YAKALADIĞINDA

Çünkü, ayın karanlık günlerinde, ya da ay bulutların içindeyken, bariyerleri kırarak ya da dünya üzerindeki hizmetkarları tarafından girmelerine izin verilen Kadim ülkelerin hayaletlerine karşı çok ufak bir korunma olabilir. Böyle bir durumda, ayın ışığı dünya üzerinde parıldayana kadar hiçbir şekilde yardım dilenmemesi gerekir, çünkü ay Zonei içinde en yaşlı olanı ve Paktımızın yıldızlı sembolüdür. NANNA, Tanrıların Babası, Hatırla!

Bu yüzden, muska tamamıyla ay ışığı altında saf gümüşün üzerine oyulmalıdır ki işlemeye başladığında ay onun üzerinde parlasın ve ay büyülerinin özü ve bu Kitapta reçete edilen ritüeller burada verildikleri haliyle uygulanmalıdır. Ve muska asla Güneş ışığına maruz bırakılmamalıdır, çünkü UDU adı verilen SHAMMASH, kıskançlık içinde, onun gücünün mührünü çalacaktır. Böyle bir durumda, kafuru suyuyla yıkanması ve büyülü sözlerin ve ritüellerin bir kez daha uygulanması gerekir. Ancak, çoğunlukla, başka bir tane yapmak daha iyidir.

Hayatımın azabı içinde size verdiğim bu sırlar asla dinsizlere ya da bertaraf edilmişlere ya da Kadim Yılan’a tapanlara ifşa edilmek için değil, kendi yüreğinde saklaman ve bu şeyler üzerine daima sessiz olman içindir.

Huzur üzerinize olsun!

MASSHU Dağlarındaki o kader gecesinden bu yana, bana verilmiş olan gizli bilginin arayışında kırsal bölgelerde dolaştım. Ve bu geçirdiğim zaman, hiçbir karı edinemediğim, hiçbir evi ya da köyü yuvam diye adlandıramadığım ve tüccarlarla pazarlık etmek ve onların havadislerini ve adetlerini öğrenmek için, herhangi bir yolcunun öğrenebildiği gibi üç beş dil öğrenerek, çeşitli ülkelerde, sıklıkla da mağara ve çöllerde barındığım acı dolu ve bir başına bir yolculuktu. Ancak benim asıl pazarlığım bu ülkelerde ikamet eden Güçlerin her biriyleydi. Ve bir zaman sonra, daha önce, belki de rüyalarım dışında hiçbir bilgim olmayan pek çok şeyi anlamaya başladım. Gençliğimdeki dostlarım beni bırakıp gitti, ben de onları. Ailemden ayrıldıktan yedi yıl sonra kendi kendilerine, kimsenin bana söyleyemediği sebeplerle öldüklerini öğrendim, içinde yaşadıkları topluluk garip bir salgının kurbanları olarak ölmüşlerdi.

Kasabadan kasabaya orada yaşayan insanların uygun gördüğü kadar yemekle beslenerek, çoğu kez taşlanarak ve hapsedilmekle tehdit edilerek bir dilenci gibi başıboş dolaştım durdum. Bazen, bazı alimleri samimi bir öğrenci olduğuma ikna ediyordum ve içinde, ölülerle konuşma, sihirbazlık, maji ve simya hakkında ayrıntılar verilen kadim kayıtları okumama izin veriyorlardı. İnsanların hastalanmasına, vebaya, körlüğe, deliliğe ve hatta ölüme yola açan büyüleri öğrendim. Varolan ve Kadimlerin eski efsanelerinde yer alan çok çeşitli demon ve kötü tanrı sınıflarını öğrendim. Böylelikle kendimi, “Kılıcı Kafatasını Yarar” denilen, görünüşü korku ve dehşet ve (bazılarına göre) son derece nadir görülen tabiatta ölümler saçan dişi-iblis LAMMASHTA’ya karşı silahlandırdım.

Zaman içinde, burada, Kara Dünyanın bu kitabında listelenen bütün demonların ve iblislerin, hayaletlerin ve canavarların isimlerini öğrendim. Astral Tanrıların güçlerini ve ihtiyaç duyulduğunda onları çağırmayı öğrendim. Aynı zamanda astral ruhların dışında ikamet eden, isimlerini burada yazamayacağım Kadimlerin Kadimlerinin, Kadim Günlerinin Kayıp Tapınağı’nın girişini koruyan korkutucu varlıkları da öğrendim.

Tepelerde ateş ve kılıçla, su ve hançerle ve MASSHU’nun belirli yerlerinde yetişen, onunla, farkında olmadan kayanın önünde ateşimi yaktığım, akla, muazzam cennetlerde, aynı zamanda cehennemlerde yolculuk etmesi için büyük bir güç veren şu garip bitkinin yardımı ile tapındığım yalnızlık törenlerimde, Rahibin, Bilgeliğin arayışında yolculuk edebileceği küreler arasından güvenle geçmesini sağlayan ve onu takip eden muskaların ve tılsımların formülünü aldım.

Ancak şimdi, seyahatin Bin birinci ayından sonra, Maskim topuklarımı çimdiklemekte, Rabishu saçımı çekmekte, Lammashta dehşetli çenesini açmakta, AZAG-THOTH tahtında kin ve körlükle bakmakta, KUTULU kafasını kaldırıp batık Varloorni’nin peçesinin içine, Uçurumun içine bakmakta ve bakışını benim üzerime dikmekte, bu yüzden bunları aceleyle yazmalıyım, görünüşe göre bazı açılardan ritüellerin düzenine ya da formüllere ya da kurbanlara dair bir yanlışlık yaptım, çünkü yatarak bekleyen, rüyalar gören ERESHKIGAL’in güruhu, ayrılmamı dört gözle bekliyor. Tanrılara korunmam ve Kudüs’teki (Tanrılar onu hatırlasın ve ona merhamet etsin!) Rahip, ABDUL BEN-MARTU gibi yok olmamam için dua ediyorum. Kaderim artık yıldızlarda yazılı değil, çünkü Zonei’ler üzerinde iktidar ararken Kalde Akti’ni çiğnedim. Aya ayak bastım ve artık ayın benim üzerimde gücü yok. Hayatımın çizgileri tanrılar tarafından gökyüzüne yazılan harflerin üzerinde yaptığım ıssızlıklardaki başıboş dolaşmalarımda silindi. Ve şimdi bile kurtların, o kader gecesindeki gibi, dağlardaki ulumalarını duyabiliyorum ve benim ve diğerlerinin isimlerini çağırıyorlar. Etim için korkuyorum, ama ruhum için daha fazla.

Her boş anında, seni unutmamaları için Tanrıları çağır, çünkü onlar unutkan ve çok uzaktadır. Tepelerde, tapınakların ve piramitlerin üzerinde ateşlerini yak ki seni görebilsin ve hatırlayabilsinler.

Formüllerin her birini benim yazdığım gibi, bir satırını ya da noktasını bir kıl payı bile değiştirmeden kopyalamayı unutma, öyle yapmazsan değersizleşir ve daha da kötüsü: sınırdaki bir boşluk dışarıdakilerin girmesi için gerekli araçları sağlar, çünkü bozulmuş bir yıldızdır GANZIR’in kapısı, Ölümün kapısı, Gölgelerin ve Kabukların kapısı. Büyülü sözleri burada yazdığı şekliyle, reçete edildiği usulde ezberden oku. Ritüelleri yanlış yapmadan hazırla ve kurbanları uygun yerde ve zamanda sun.

Tanrılar sana merhamet etsin

MASKIM’in çenesinden kaçasın ve Kadimlerin gücünü yenesin!

VE TANRILAR SANA ÖLÜMÜ BAHŞETTİ

KADİMLER DÜNYAYI BİR KEZ DAHA YÖNETMEDEN ÖNCE!

KAKAMMU! SELAH!





ZONEI’YE ve NİTELİKLERİNE DAİR


Yıldızların Tanrıları yedi tanedir. Her biri sırası ile kullanılabilen yedi mühürleri vardır. Onlara her biri sırasıyla açılacak yedi kapı ile yaklaşılır. Her birinin Işıkların Merdiveni’nde ayrı birer basamak olan Yedi Renkleri, Yedi Özleri vardır. Kaldeliler’in bilgileri eksiktir, yine de Merdivenin ve belirli formüllerin idrakına varmışlardır. Buna rağmen kapılarını geçmenin formüllerine, konuşulması yasak olan biri dışında, sahip değillerdir.

Kapılarının geçilmesi rahibin kullanması için hem güç hem de bilgelik verir. Kendi hayatındaki işleri eskisinden daha kusursuzca kontrol etmeye muktedir hale gelirler ve pek çoğu yalnızca ilk üç kapısını geçip burada oturarak daha ileriye gitmemekten ve başlangıçtaki kürelerin sağladığı faydaların keyfini sürmekten memnundurlar. Ancak bu Kötüdür, çünkü dışarıdan gelmesi kesin bir saldırı ile baş edecek donanıma sahip değillerdir ve onların insanları, güvenlikleri için onlara yalvaracak ve o güvenlik asla gelmeyecektir. Bu yüzden, yüzünü nihai amaç için hazırla ve en uzak yıldızlara ulaşacak şekilde ilerlemek için uğraş, bu senin ölümün anlamına gelse bile, çünkü böylesi bir ölüm Tanrılar için bir kurban sunmak gibidir, hoş gelir, böylece insanlarını unutmazlar.

ZONEI ve onların nitelikleri, öyleyse, aşağıdaki gibidir:

Ay’ın Tanrısı Tanrı NANNA’dır. Zonei’nin babası ve Gezginlerin en yaşlısıdır. Uzun bir sakalı vardır ve avcunda lacivert taşlı (lapis lazuli) bir değnek taşır ve kanın gelgitlerinin sırrına sahiptir. Rengi gümüş rengidir. Özü gümüşte ve kafuruda ve ayın işaretini taşıyan şeylerde bulunabilir. Bazen SIN olarak adlandırılır. Onun kapısı, takip eden ritüellerde ilk geçilmesi gerekendir. Işıkların Merdivenindeki Basamağı da aynı zamanda gümüştür.

Bu, Ay’ın otuzuncu gününde, çalışırken, etrafında seni bunu imal ederken görebilecek kimsenin olmadığı, onun madeni üzerine oyman gereken, onun Mührüdür. Bittiğindeyse, kare şeklinde en güzel ipeğe sarılmalı ve kullanmayı arzu edeceğin zamana kadar orada yatırılmalıdır ve sonra, yalnızca Güneş dinlenmeye çekildiğinde yerinden çıkarılmalıdır. Mührün üzerine gün ışığı vurmamalıdır, böyle olmazsa gücü sıfırlanır ve yeni bir Mührün yapılması gerekir.





NANNA’nın sayısı otuzdur ve işte onun mührü:



Merkür’ün Tanrısı NEBO’dur. Uzun bir sakalı olan çok yaşlı bir ruhtur ve Bilimin bilgisinin saklayıcısı olduğu gibi Tanrıların da koruyucusudur. Yüz boynuzlu bir taç takar ve Rahibin uzun giysisini giyer. Rengi mavidir. Özü, civa olarak bilinen madende ve bazen de kumda, civanın işaretini taşıyan şeylerde bulunabilir. Onun kapısı, takip eden ritüellerle ikinci olarak geçmen gerekendir. Işıklar Merdivenindeki Basamağı mavidir.

Bu, kusursuz bir parşömen üzerine ya da palmiye ağacının geniş yaprağına, etrafında seni bunu imal ederken görebilecek kimsenin olmadığı bir anda yazman gereken, onun mührüdür. Bittiğindeyse, kare şeklinde en güzel ipeğe sarılmalı ve kullanmayı arzu edeceğin zamana kadar orada yatırılmalıdır ve sonra, yalnızca onun ışığı gökyüzündeyken yerinden çıkarılmalıdır. Bu, aynı zamanda, onun imal edilmesi için de en iyi zamandır.





NEBO’nun sayısı on ikidir ve işte onun mührü:



Venüs’ün Tanrıçası, Babilliler’in ISHTAR dedikleri en muhteşem kraliçe INANNA’dır. Tutkunun, işaretine ve gökyüzünde görüldüğü saate bağlı olarak hem Aşkın hem de Savaşın Tanrıçasıdır. Aslanların eşlik ettiği, çok güzel bir Genç kız olarak görünür ve Ay Tanrısı NANNA ile birlikte karmaşık bir astral doğa içinde rol alır. Fikir birliğine vardıklarında, yani onların iki gezegeni gökyüzünde elverişli şekilde uyumlu olduklarında, bu, iki sungu-kadehinin Tanrıların tatlı şarabının dünyaya yağması için gökyüzünde özgürce kırılmasıdır. Ve sonra büyük bir mutluluk ve neşe gelir. Bazen zırhı içinde görünür ve böyle zamanlarda kız kardeşi, dehşetli Kraliçe, KUR’lu ERESHKIGAL’in entrikalarına karşı en muhteşem koruyucudur. INANNA’nın İsmi ve Sayısı ile hiçbir Rahibin Yeraltının derinliklerinde yürümeye korkmasına gerek yoktur, çünkü Onun zırhı ile kuşanmışken tıpkı Tanrıça’ya benzer. Ben de yer kabuğunun altında açılan iğrenç çukurlara inip demonlara böyle kumanda etmiştim.

Benzer şekilde Aşkın da Tanrıçası’dır ve hak eden ve uygun kurbanı veren her erkeğe elverişli bir gelin ihsan eder.

AMA ŞUNU BİL Kİ INANNA KARARI KENDİ KENDİNE ALIR VE BU BİR KEZ SEÇİLDİ Mİ HİÇ KİMSE BİR BAŞKA GELİN ALAMAZ.

Onun rengi en saf beyazdır. Tezahürü Bakır madeninde ve aynı zamanda bir tarladaki en güzel çiçeklerde ve bir savaş meydanında, o meydanın en parlak çiçeği olan en üzücü ölümdedir. Onun kapısı, takip eden ritüellerde geçmen gereken ve orada kalmayı gönülden isteyeceğin Üçüncü kapıdır, ama yüzünü daha öteye giden yola dön, çünkü Tanrıça seni seçmedikçe, senin gerçek amacın budur. Işıkların Merdiveninde onun, eskiden Babil’de ve UR’da inşa edilen, Basamağı beyazdır.

Bu, onun, Venüs gökyüzünde yükseldiğinde, etrafta oluşumunu kimsenin görmediği bir anda Bakır’a oyman gereken mührüdür.

Bittiğindeyse, en saf ipeğe sarılmalı ve yalnızca ihtiyaç baş gösterdiği herhangi bir zamanda yerinden çıkarılmak üzere güvenli şekilde uzakta tutulmalıdır.





INANNA’nın sayısı, takdir kazanma büyülü sözlerinde sıkça bilinen sayısı olan, on beştir, aşağıdaki onun mührüdür:



Güneşin Tanrısı, NANNA’nın oğlu Tanrı SHAMMASH’tır. İki boynuzlu bir taç takarak, sağ eli ile, yüksekte bir asa, sol elinde ise her yöne ışınlar gönderdiği alevden bir disk tutarak altın bir taht üzerine oturur. Işığın ve yaşamın Tanrısıdır. Rengi altın rengidir. Özü, altında ve bütün altından nesnelerde ve bitkilerde bulunur. Bazen UDUU denilir. Onun kapısı, takip eden ritüellerle geçmen gereken dördüncüdür. Işıkların Merdivenindeki Basamağı Altındır.

Bu, onun Güneş gökyüzünde, tek başına bir dağın zirvesinde ya da Güneş ışınlarına yakın böyle bir yerde, ama tek başına yükseldiğinde altın üzerine oyman gereken Mührüdür. Bittiğindeyse, kare şeklinde en güzel ipeğe sarılmalı ve ihtiyaç duyulacağı zamana kadar orada yatırılmalıdır.





SHAMMASH’ın sayısı yirmidir ve işte onun mührü:



Marsın Tanrısı kudretli NERGAL.

İnsan başına ve aslan gövdesine sahiptir ve bir kılıç ile bir harman döveni taşır. Savaşın ve savaşın kaderinin Tanrısıdır. Bazen Kadimlerin ajanı olduğu düşünülmüştür, çünkü bir süreliğine CUTHA’da ikamet etmiştir. Rengi koyu kırmızıdır. Özü, Demir’de ve insanların ve hayvanların kanını dökmek için yapılan silahların hepsinde bulunur. Onun kapısı, takip eden ritüellerde Zones’u geçtiğinde göreceğin beşincidir. Işıkların Merdivenindeki Basamağı Kırmızı’dır.

Bu, onun Mars gökyüzünde yükseldiği zaman demir bir levhaya ya da kanlı bir kağıda oyman gereken mührüdür. En iyi şekilde gece ve insan ve hayvan yerleşimlerinden uzakta, görülemeyeceğin ve duyulamayacağın bir yerde yapılır. İlkin kalın kumaşa, daha sonra ipeğe sarılmalı ve ihtiyaç duyulacağı zamana kadar güvenli bir yerde saklanmalıdır. Ancak bu mührü acele ile kullanmamaya dikkat et, çünkü keskin bir kılıçtır.





NERGAL’in sayısı sekizdir ve işte onun mührü:



Jüpiter’in Tanrısı, Majisyenlerin Tanrısı, İki-başlı Balta, MARDUK KURIOS’tur. MARDUK Babamız ENKI’den Kadimlerin güçlerine karşı savaşmak için doğdu ve Kötülüğün ordularına boyun eğdirerek ve Kadimlerin Kraliçesini ayakları altına alarak çetin bir dövüş kazandı. Yılan öldü, ama hala rüya görüyor. MARDUK’a Yaşlı Tanrılar Konseyi tarafından bugüne kadar yitirmediği Elli İsim ve Güç ihsan edilmiştir. Rengi Mordur. Özü, teneke maddesinde ve pirinçtedir. Onun kapısı, takip eden ritüelleri izlediğinde ulaşacağın Altıncıdır. Işıklar Merdivenindeki Basamağı mordur.

Bu, onun Jüpiter gökyüzünde güçlü durumdayken, Efendimiz ENKI’ye özel bir çağrıda bulunarak teneke ya da pirinç bir levha üzerine oyman gereken Mührüdür. Diğerleri gibi işlenmeli ve saf ipeğin içine sarılmalı ve kullanılması gereken zamana kadar yatırılmalıdır. MARDUK’un kudretli bir savaşçı olarak uzun sakalı ve ellerindeki alevden diski ile göründüğünü bil. Bir yay ve bir sadak dolusu ok taşır ve Gözlemeyi sürdürerek gökyüzü boyunca ilerler. Onun yardımını yalnızca en korkunç koşullarda çağırmaya dikkat et, çünkü onun kudreti güçlüdür ve öfkesi yakıcıdır. Jüpiter yıldızının gücüne ihtiyaç duyarsan, bunun yerine bu sayfalarda listelenen uygun Güçlerden birini çağır ve mutlaka geleceklerdir.





MARDUK’un sayısı ondur ve işte onun mührü:



Satürn’ün Tanrısı NINIB, Avcıların ve Erkin Tanrısı ADAR diye çağrılır. Boynuzlardan bir taç ve uzun kılıcı ile bir aslan postu giyerken görünür. Korkunç IGIGI’den önceki son Kuşaklıdır. Rengi koyu siyahtır. Özü kurşunda, ateşin yanmış közlerinde ve ölüme ve eski zamanlara ait şeylerdedir. Sembolü bir geyiğin boynuzlarıdır. Onun kapısı, takip eden ritüellerle geleceğin en sonuncudur. Işıkların Merdivenindeki Basamağı Siyahtır.

Bu, onun, kurşundan bir levha ya da kaseye dinsizin bakışlarından saklı tutarak oyman gereken Mührüdür. Kullanılması arzu edilene kadar, diğerleri gibi sarılmalı ve uzağa konulmalıdır. Güneş gökyüzündeyken asla çıkarılmamalı yalnızca gece çöktükten ve dünya karanlığa gömüldükten sonra yerinden oynatılmalıdır, çünkü NINIB demonların gölgeler arasında kurbanlar arayarak sinsi sinsi nasıl dolaştıklarını en iyi şekilde bilir. Kadimlerin ülkelerini, onlara tapanların uygulamalarını ve kapılarının yerlerini en iyi şekilde bilir. Onun krallığı Gece Vaktinin krallığıdır.





Onun sayısı, Dünyanın çeyreklerinin sayısı olan, dörttür

ve mührü aşağıdadır:





GİRİŞİN VE İLERLEYİŞİN KİTABI





GİRİŞİN KİTABI


Bu, Dünya üzerindeki Yedi Kuşaklara, Kaldeliler ve UR’un kayıp tapınakları arasında onlardan önce gelen kadim ırklar tarafından bilinen Kuşaklara Girişin Kitabı’dır. Şunu bil ki, bu kuşaklar göksel ruhlar tarafından yönetilir ve bu geçiş Rahip tarafından ötedeki Kuşaksız Issızlıkların bitişiğindeki ülkeler aracılığıyla yapılabilir. Bil ki, rahip Küreler Denizi’nde yürürken, Gözcüsünü ardında bırakmalıdır, çünkü onun bedeni ve mülkü başında nöbet tutabilir, eğer böyle yapmazsa farkında olmaksızın öldürülür ve Yıldızlar arasındaki karanlık boşluklar boyunca dolanmak zorunda kalır, ya da ötede ikamet eden gazap dolu IGIGI tarafından yutulur.

Bil ki, Işıklar Merdiveninin Basamaklarının her birini yerli yerinde ve bir seferde çıkmalısın ve kapılarından, Akitte yazıldığı gibi, kanuna uygun bir üslupla girmelisin, yoksa mutlaka kaybolursun.

Bil ki, Ay’ın boşluğu için, ilk Basamağa yapılacak Giriş için ve yine İkinci ve Üçüncü arasında ve devamında benzer usulde arınmış olarak kalmalısın. Bu dönem boyunca kendi tohumlarını dökmekten kaçınmalısın, ancak ISHTAR’ın Tapınağına gidip, Özünü kaybetmemeni sağlaması için, tapınabilirsin. Ve bu büyük bir sırdır.

Arınma Ayının her gününde, şafak ışığında Tanrını ve alacakaranlıkta Tanrıçanı çağırmaya ihtiyaç duymalısın. Gözcünü çağırmalı görevleri konusunda, ona, verdiğin her emirde, sana hizmet edeceği ve seni yanan bir kılıç ile kuşatacağı şekilde bilgilendirmelisin.

Yürüyüş giysin temiz, pak ve sade, ama her Basamağa uygun olmalı. Ve yanında, Çıktığın Basamağın, o yere ait olan Yıldız Mührü, özel Mührü olmalı.

Kuzeye bakan, tepesinde ilahlarının heykelleri ya da böylesi uygun Putların, bir sungu kasesi ve bir mangalın olmasına ihtiyaç duymalısın. Toprağın üzerine Yürüyüşe uygun olan kapının ismi yazılmalıdır. Eğer başının üstünde Gökyüzü varsa bu çok daha iyi. Eğer başının üzerinde bir tavan varsa, üzerinde herhangi bir şey asılı olmamalı. Hatta, burada tartışılacak olan (eğer Tanrılar bana zaman ihsan ederse!) Çağırma İşlemleri dışında bir lamba bile asılmamalı. Tek ışık, her biri Dünyanın dört kapısında duran, yerdeki dört lambadan gelmeli: Kuzeyde bir lamba, Doğuda bir lamba, Güneyde bir lamba, Batıda bir lamba. İçlerindeki yağ saf, kokusuz ve ya da güzel-kokanından olmalı. Mangaldaki kokular da güzel-kokanından olmalı ya da özellikle Giriş yapmayı istediğin Yıldıza uygun, kendi ülkenin tarzına uygun olmalı.





Yedi Kapı aşağıdaki gibidir:

BU İLK KAPI ‘SIN’ DENİLEN NANNA’NIN KAPISIDIR:





BU NEBO’NUN İKİNCİ KAPISIDIR:





BU ISHTAR DENİLEN INANNA’NIN ÜÇÜNCÜ KAPISIDIR:





BU UDDU DENİLEN SHAMMASH’IN DÖRDÜNCÜ KAPISIDIR:





BU NERGAL’İN BEŞİNCİ KAPISIDIR:





BU TANRI MARDUK’UN ALTINCI KAPISIDIR:





BU ADAR DENİLEN NINIB’IN YEDİNCİ KAPISIDIR:



Ve Yürüyüş Ritüeli burada tasvir edilen formüllerle takip edilmelidir:

İlk önce, arınmak için ay zamanını gözlemlemelisin. Bu zaman içinde, ayın son gününden önce gelen yedi günlük sürede et yiyemezsin ve ayın son gününden önce gelen üç gün süresinde, tatlı su içmek dışında hiçbir şey yiyemezsin. Son üç günde, kendi Tanrın ve Tanrıçana ek olarak, Üç Yüce Yaşlıyı, ANU, ENLIL ve ENKI’yı, uygun büyülü sözleri söyleyerek uyandırmalısın. Ve ANU’nun Sayısı Altmıştır, Kusursuz Sayı, çünkü O Gökyüzünün Babasıdır. ENLIL’in Sayısı Ellidir ve O Rüzgarın Babasıdır. ENKI’nın Sayısı, muhteşem sayı, Kırktır ve o, bu unutulmuş patikalarda dolanan ve bilinmeyen Ülkelerde, Issızlıklar arasında, Azonei’nin korkutucu canavarları ortasında dolaşan bizlerin Babasıdır.

İkinci olarak, önceki ayın otuzuncu gecesinden başlayıp bu ayın otuzuncu Gecesi olması gereken Yürüyüşte, Kapıya huşu ve saygı içinde yaklaşmalısın. Senin Tapınağındaki kötü ruhlar defedildi. Ateşi yakıp Onu, Ateş Tanrısını çağırmalısın ve derhal tütsüler boşaltmalısın. Sunağın üzerindeki İlahlara kurbanlar sunmalısın.

Üçüncü olarak, mangalın alevleri ile, doğru yerlerde duran Gözetleme kulelerinin her birine uygun büyülü sözleri ezberden okuyarak, her bir Yıldızı kendi duaları ile çağırarak dört lambayı yakmalısın.

Dördüncü olarak, çıkartılması söylenen zamana kadar hiç dokunmadığın Kılıcı Toprağa, Yerine saplayarak Gözcünün çağrılışını ezberden okumalısın.

Beşinci olarak, Yıldızın mührünü sağ eline almalı ve üzerine yavaşça onun İsmini fısıldamalısın.

Altıncı olarak, Kuzeyden başlayıp ve Doğuya, sonra Güneye ve Batıya, dönüşlerin sayısı Yıldızın özel Sayısına eşit olacak şekilde, Kapının civarında dairesel usulde yürüyorken, Yürüyüşün Büyülü sözlerini gür ve berrak sesinle ezberden okumalısın.

Yedinci olarak, Kapının merkezine, sunağın önüne geri gelmen gereklidir, o zaman her ne hareket ederse etsin ne sağa ne de sola bakmadan, çünkü bu işlemler pek çok gezgin demonu ve hayaleti Kapılara çekebilir, kendini yere atmalısın. Sunağın üzerinde, havada ise Kapının senin için ve seni berrak sesiyle selamlayan, sana hatırlaman için bir İsim veren, çünkü bu senin, oradan her geçişinde kullanacağın, Kapıyı Geçiş İsmindir, Kürenin Ruh-Haberci için açıldığını göreceksin. Aynı Ruh-Haberci seni karşılayacak ve İsmini bilmiyorsan, senin girişini yasaklayacak ve aniden Toprağa geri düşeceksin.

İlk Kapıdan girildiğinde ve İsim alındığında Toprağa, Tapınağının ortasına düşeceksin. Kapının etrafında, yerde dolanıp duran şu cadı gitmiş olacak. Sunağının üzerindeki Tanrılara şükran dualarına ezberden oku, Gözcünün Kılıcı üzerine bastır, yerinden çıkmış olabilir ve INANNA’nın Yeraltı krallığını nasıl fethettiğini ve KUTULU’yu nasıl mağlup ettiğini anlatan büyülü sözleri söyle. Orada bulunan bütün Idimmu’lar ortadan kaybolacak ve Kapıdan ayrılacak ve böylece Ateşi söndürecek kadar özgür olacaksın.

NANNA’nın Kapısını geçene kadar NANNA’yı çağıramazsın. Onun Kapısını geçene kadar NEBO’yu çağıramazsın. Aynı şey geri kalan Kapılar için de geçerlidir. Işıklar Merdiveninin en ucunu yükseldiğin zaman, Küreler üzerine bilgi ve gücün olacak ve ihtiyaç duyduğun zaman o suretle onları çağırabileceksin. Bu sana ABSU üzerinde bir iktidar vermeyecek, yine de, bu güç farklı biçimde İniş Ritüeli ile elde edilir. Bu ritüele ayın otuzuncu gününden sonraki on beşinci günde, açmak üzere MARDUK’un Kapısını çağırdığında teşebbüs edeceksin. Çünkü MARDUK Hayaletleri yolundan saptırır ve On beşin Tanrıçası INANNA da onlardan bazılarının hala ikamet ettiği Alttaki dünyayı fethetti. Bu çok tehlikeli bir Ritüeldir ve Çukurun içindeki dördüncü kapıya cesaret etmeden önce, reçete edildiği gibi MARDUK’un Kapısını geçmek dışında, önceki Kapılarının hepsini ister geçmiş isterse geçmemiş olsun, formülleri bilen herhangi biri tarafından teşebbüs edilebilir. Bu nedenle, çok az kişi ADAR’ın Kapısını açabilmiş ve orada ikamet eden ve ölülerle konuşma ve ölümü çabuklaştırma işlemleri hakkındaki bilgeliklerin usulünü veren Boynuzlu ile konuşabilmiştir. Gücünü yalnızca Maskim ve Rabishuya gösterdiğinde IGIGI’nın Ülkesine ilerlemeye cesaret edebilirsin ve bu Akit de bu yüzden, kimse MARDUK’a yükselmeden Ölülerin batık vadileri boyunca güven içinde Yürüyemediği ve de Deli Tanrının Alametini görene ve cehennemi Kraliçenin hiddetini hissedene kadar ADAR’ın ötesindeki Kapıları aralamadığı için yapılmıştır.

Ve Kadimlere karşı, bir tek savunma vardır. Yalnızca bir deli, aslında, tıpkı bana denildiği gibi!, Dış Uzayda ikamet eden, Onlar üzerinde güç sahibi olabilir, çünkü onların gücü bilinmezdir ve sürülerinin çokluğu sayılamaz ve her gün bir insanın kavrayabileceğinden, gördüğü zaman katlanabileceğinden daha çok korkular büyütürler. Dışarıya açılan Kapının uzun süre açık kaldığı bir zaman vardı ve ben kelimelerin anlatamadığı, yazmanın sadece karmaşıklaştırdığı vurucu korkuya şahit oldum. İç Dünyaya kaçmış olan Kadim çok güçlü bir majisyen tarafından Kapıdan, sadece Adanın köyleri ve hayvan sürülerinin büyük bir kısmı zayi olduktan sonra gerisin geri püskürtüldü. Koyunların pek çoğu doğal olmayan yollarla öldürülmüş ve pek çoğu yenmişti ve pek çok Bedevi aklını yitirdi, çünkü akıl ne gösterilirse onu algılar, ancak Kadimlerin görüntüsü bir insanın en sıradan duyularına bile küfür gibi gelir, çünkü gelen şey dosdoğru değil, dalavereci bir dünyadan gelmiştir ve onların varoluşu doğal olmayan biçimlerde ve göze ve akla acı verecek türdendir ki bununla ruh korkar ve kaçmakta olan bedenden yavaşça çekilir. Böylelikle ürkütücü ‘utukku xul’ bedeni ele geçirir ve Rahip onları geldikleri yere defedene ve normal ruh sabık çevresine geri dönene kadar orada kalır.

Ve orada ALLU’lar, Yırtıcı Tanrıların Habercileri ve insan kemikleri çiğneyen demonların hepsi vardır. Ve Rahibi, İçerdeki güçler üzerinde hakimiyet elde edene kadar, Dışarının Kadimleri aleyhine gayret gösterme arzusuna karşı uyarmak dışında, zikredilmeleri için burasının uygun yer olmadığı daha başkaları da vardır. Yalnızca ADAR ele geçirildiğinde Rahip, Küre seviyelerinin hakimi olarak görebilir ve Yaşlı tanrılarla güreş tutmaya muktedir olur. Bir kez Ölümün Gözü içine bakıldı mı, Rahip ondan sonra Ölümün karanlık perdeli salonlardaki varlıkları çağırarak kontrol altına alabilir. Ondan sonra Kapıyı korkmadan ve insanları öldüren ruhtan iğrenmeden açabilir.

Bundan sonra, saçlarını çekerek ve ellerini sıkarak ve Geceleyin havada çığlıklar atıp çirkin İsimler sıralayarak akla ve bedene musallat olan demonlar üzerinde güç sahibi olmayı umabilir.

Çünkü Rüzgarla gelen, yalnızca Rüzgarı bilen tarafından öldürülebilir ve denizle gelen yalnızca Suları bilen tarafından öldürülebilir. Kadim Akitte yazılan budur.





KAPILARIN BÜYÜLÜ SÖZLERİ





NANNA KAPISININ YAKARISI


Ayın Ruhu, Hatırla!

NANNA, Astral Tanrıların Babası, Hatırla!

Senin ve İnsan Irkının arasında ant içilen Akit Adına,

Seni Çağırıyorum! Kulak ver ve Hatırla!

Dünyanın Kapılarından, Seni çağırıyorum! KI ülkesinin Dört kapısından, Sana yakarıyorum!

Ey Tanrı, dünyanın üzerindeki gökyüzünde ortaya çıkan, Tanrıların Kahramanı!

Tanrı NANNA, ANU’nın ırkı, duy beni!

Tanrı NANNA, SIN denilen, duy beni!

Tanrı NANNA, UR Tanrılarının Babası, duy beni!

Tanrı NANNA, Gecenin Parlayan Tacının Tanrısı, duy beni!

Kralları Yaratan, Ülkelerin Ceddi, Yaldızlı Hayaleti Veren,

Duy beni ve Hatırla!

Düşünceleri tanrıların ve insanların kavrayışının ötesinde olan Kudretli Baba,

Duy beni ve Hatırla!

Kürelerin Yüce Kapılarının Kapısı, açıl önümde!

IGIGI’nın Efendisi, sonuna kadar arala Kapını!

ANNUNAKI’nın Efendisi, kapını Yıldızlara aç!

IA NAMRASIT! IA SIN! IA NANNA!

BASTAMAAGANASTA IA KIA KANPA!

MAGABATHI-YA NANNA KANPA!

MASHRITA NANNA ZIA KANPA!

IA MAG! IA GAMAG! IA ZAGASTHENA KIA!

ASHTAG KARELLIOSH!





NEBO KAPISININ YAKARISI


Atik Gezegenin Ruhu, Hatırla!

NEBO, Tanrıların Muhafızı, Hatırla!

NEBO, Kutsal Yazının Babası, Hatırla!

Sen ve İnsan Irkı arasında ant içilen Akit Adına,

Seni çağırıyorum! Kulak ver ve Hatırla!

Yüce Tanrı NANNA’nın Kapısından, Seni çağırıyorum!

Lunar Kürede Bana Verilen İsimle, Seni çağırıyorum!

Tanrı NEBO, kim bilmez Senin Bilgeliğini?

Tanrı NEBO, kim bilmez senin Majini?

Tanrı NEBO, hangi ruh, yeryüzündeki ya da gökyüzündeki, senin Mistik Yazınla çağrılmadı?

Tanrı NEBO, hangi ruh, yeryüzündeki ya da gökyüzündeki, Senin büyülerinin Majisiyle zorlanmamıştır?

NEBO KURIOS! İnce Sanatların Tanrısı, KapıyıAç Ruhunun Küresine!

NEBO KURIOS! Kimya İlminin Efendisi, Kapıyı Aç Çalışmanın Küresine!

Atik Gezegenin kapısı, MERKURIOS, Açıl önümde!

IA ATHZOTHTU! IA ANGAKU! IA ZI NEBO!

MARZAS ZI FORNIAS KANPA!

LAZHAKAS SHIN TALAS KANPA!

NEBOS ATHANATOS KANPA!

IA GAASH! IA SAASH! IA KAKOLOMANI-YASH!

IA MAAKALLI!





ISHTAR KAPISININ YAKARISI


Venüs’ün Ruhu, Hatırla!

ISHTAR, Tanrıların Sahibesi, Hatırla!

ISHTAR, Güneşin Doğduğu Ülkenin Kraliçesi, Hatırla!

Kadınların Kadını, Tanrıçaların Tanrıçası, ISHTAR, bütün İnsanların Kraliçesi, Hatırla!

Ey Parlak Doğuş, Gökyüzünün ve Yeryüzünün Feneri, Hatırla!

Ey Düşman Sürülerin Yok edicisi, Hatırla!

Dişi aslan, Savaş Kraliçesi, Kulak ver ve Hatırla!

Yüce Tanrı NEBO’nun Kapısından, Seni çağırıyorum!

NEBO’nun Küresinde Bana Verilen İsimle, Seni çağırıyorum!

Genç kız, Orospuların ve Askerlerin Kraliçesi, Seni çağırıyorum!

Genç kız, Savaşın ve Aşkın Sahibesi, Sana yakarıyorum, Hatırla!

Sen ve İnsan Irkı arasında ant içilen Akit Adına,

Seni çağırıyorum! Kulak ver ve Hatırla!

Dağları Zapteden!

Silahların Destekçisi!

Erkeklerin İlahı! Kadınların Tanrıçası! Sen gözünü diktiğinde, Ölüler canlanır!

ISHTAR, Gecenin Kraliçesi, Kapını aç bana!

ISHTAR, Savaşın Kadını, Ardına kadar aç Kapını!

ISHTAR, İnsanların Kılıcı, Kapını aç bana!

ISHTAR, Aşkın Kadını, Ardına kadar Aç Kapını!

Zarif Gezegenin Kapısı, LIBAT, Açıl önümde!

IA GUSHE-YA! IA INANNA! IA ERNINNI-YA!

ASHTA PA MABACHA CHA KUR ENNI-YA!

RABBMI LO-YAK ZI ISHTARI KANPA!

INANNA ZI AMMA KANPA! BI ZAMMA KANPA!

IA IA IA BE-YI RAZULUKI!





SHAMMASH KAPISININ YAKARISI


Güneşin Ruhu, Hatırla!

SHAMMASH, Alevli Diskin Tanrısı, Hatırla!

Sen ve İnsan Irkı arasında ant içilen Akit Adına,

Seni çağırıyorum! Kulak ver ve Hatırla!

Sevilen ISHTAR’ın Kapısı, LIBAT’ın Küresi, Seni çağırıyorum!

Karanlığın Aydınlatıcısı, Kötülüğün Yok edicisi, Bilgeliğin Lambası, Seni çağırıyorum!

SHAMMASH,

Işığı Getiren, Seni çağırıyorum! KUTULU Senin Kudretinle yandı! AZAG-THOTH Senin önünde

Tahtından indi! ISHNIGARRAB Işınlarınla kararana kadar alazlandı!

Yakıcı Diskin Ruhu, Hatırla!

Hiç-Bitmeyen Işığın Ruhu, Hatırla!

Gecenin Yırtılan Peçesinin Ruhu, Karanlığın Gidericisi, Hatırla!

Günün Açılışının Ruhu, Ardına kadar Aç Kapını!

Dağlar arasından ihtişamla yükselen Ruh, Kapını Aç bana!

ISHTAR Küresinde Bana Verilen İsimle, Kapının açılmasını istiyorum!

Güneşin Kapısı, Açıl önümde!

Altın Hayaletin Kapısı, Açıl önümde!

Yaşam-Veren Gücün Kapısı, Açıl! Açıl!

IA UDDU-YA! IA RUSSULUXI!

SAGGTAMARANIA! IA! IA! ATZARACHI-YA!

ATZARELECHI-YU! BARTALAKATAMANI-YA KANPA!

ZI DINGIR UDDU-YA KANPA! ZI DINGIR USHTU-YA KANPA!

ZI SHTA! ZI DARAKU! ZI BELURDUK!

KANPA! IA SHTA KANPA! IA!NERGAL KAPISININ YAKARISI





NERGAL KAPISININ YAKARISI


Kızıl Gezegenin Ruhu, Hatırla!

NERGAL, Savaş Tanrısı, Hatırla!

NERGAL, Düşmanların Galibi, Güruhların Kumandanı, Hatırla!

NERGAL, Aslanları ve İnsanları Öldüren, Hatırla!

Sen ve İnsan Irkı arasında ant içilen Akit Adına,

Seni çağırıyorum! Kulak ver ve Hatırla!

Tanrı SHAMMASH’ın Yüce Kapısından, Güneşin Küresinden, Seni çağırıyorum!

NERGAL, Kurban Kanının Tanrısı, Hatırla!

NERGAL, Savaş Kurbanlarının Tanrısı, Düşmanın Kasabalarını Tahrip eden,

İnsan eti Yiyen, Hatırla!

NERGAL, Kudretli Kılıcı Kullanan, Hatırla!

NERGAL, Silahların ve Orduların Tanrısı, Hatırla!

Savaş alanındaki Parlaklığın Ruhu, Kapını ardına kadar Aç!

Ölüme Girişin Ruhu, Kapını Aç bana!

Yüzen Kargının, Saplanan Kılıcın, Uçan Kayanın Ruhu,

Kürene giden Kapıyı aç Ona, korkusu olmayana!

Kızıl Gezegenin Kapısı, Açıl!

Savaş Tanrısının Kapısı, Ardına kadar Aralan!

Savaşta kazanılan Zaferin Tanrısının Kapısı, Açıl bana!

Korumanın Tanrısının Kapısı, Açıl!

ARRA ve AGGA’nın Tanrısının Kapısı, Açıl!

SHAMMASH’ın Küresinde bana verilen İsimle, Dilerim Senden, Açıl!

IA NERGAL-YA! IA ZI ANNGA KANPA!

IA NNGA! IA NNGR-YA! IA! NNGYA! IA ZI DINGIR NEENYA KANPA!

IA KANTALAMAKKYA TARRA! KANPA! MARDUK KAPISININ YAKARISI





MARDUK KAPISININ YAKARISI


Yüce Gezegenin Ruhu, Hatırla!

MARDUK, Karanlık Meleklere Kazanılan Zaferin Tanrısı, Hatırla!

MARDUK, Bütün Ülkelerin Tanrısı, Hatırla!

MARDUK, ENKI’nin Oğlu, Majisyenlerin Efendisi, Hatırla!

MARDUK, Kadimleri Mağlup eden, Hatırla!

MARDUK, Yıldızlara Güçlerini veren, Hatırla!

MARDUK, Gezginleri Yerlerine Tayin eden, Hatırla!

Dünyaların ve Aralarındaki Boşlukların Tanrısı, Hatırla!

Astral Tanrılar arasında İlk olan, Kulak ver ve Hatırla!

Sen ve İnsan Irkı arasında ant içilen Akit adına

Seni çağırıyorum! Kulak ver ve Hatırla!

Kudretli NERGAL’in, Kızıl Gezegenin Küresinin Kapısından,

Seni çağırıyorum! Kulak ver ve Hatırla!

MARDUK, Elli Gücün Tanrısı, Kapını Aç bana!

MARDUK, Elli İsmin Tanrısı, Kapılarını Aç Hizmetkarına!

NERGAL’in Küresinde bana verilen İsimle, Seni açmaya çağırıyorum!

Yüce Tanrının Kapısı, Açıl!

Çift-başlı Baltanın Tanrısının Kapısı, Açıl!

Dünyalar arasındaki Dünyanın Tanrısının Kapısı, Açıl!

Deniz Canavarlarının Fatihinin Kapısı, Açıl!

SAGALLA’nın Altın Şehrinin Kapısı, Açıl!

IA DAG! IA GAT! IA MARGOLQBABBONNESH!

IA MARRUTUKKU! IA TUKU! SUHRIM SUHGURIM!

ZAHRIM ZAHGURIM! AXXANNGABANNAXAXAGANNABABILLUKUKU!





NINIB KAPISININ YAKARISI


Issızlıklardaki Gezginlerin Ruhu, Hatırla!

Zaman Gezegeninin Ruhu, Hatırla!

Avcı Düzlüğünün Ruhu, Hatırla!

NINIB, Karanlık Yolların Tanrısı, Hatırla!

NINIB, Gizli Geçitlerin Tanrısı, Hatırla!

NINIB, Her şeyin Sırrını Bilen, Hatırla!

NINIB, Kadimlerin Yollarını Bilen, Hatırla!

NINIB, Sessizliğin Boynuzlusu, Hatırla!

NINIB, IGIGI’nın Yollarının Gözcüsü, Hatırla!

NINIB, Ölülerin Patikalarını Bilen, Hatırla!

Sen ve İnsan Irkı arasında ant içilen Akit Adına,

Seni Çağırıyorum! Kulak ver ve Hatırla!

Tanrıların Tanrısı, MARDUK’un Kudretli Kapısından, Yüce Gezegenin Küresi,

Seni çağırıyorum! Kulak ver ve Hatırla!

NINIB, Unutulmuş Ülkelerin Karanlık Gezgini, Kulak ver ve Hatırla!

NINIB, Astral Tanrıların Kapıcısı, Kapını Aç bana!

NINIB, Kovalamacanın ve Uzun Seyahatin Efendisi, Kapını aç Bana!

Çift-boynuzlu Yaşlı Tanrının Kapısı, Açıl!

Göklerin Son Şehrinin Kapısı, Açıl!

Tüm Zamanların Sırrının Kapısı, Açıl!

Majik Gücün Efendisinin Kapısı, Açıl!

Bütün Sihirlerin Tanrısının Kapısı, Açıl!

Bütün Kötü Büyülerin Galibinin Kapısı, Kulak ver ve Açıl!

MARDUK’un Küresinde Bana verilen İsimle, Majisyenlerin Efendisi,

Seni Açmaya çağırıyorum!

IA DUK! IA VEARRA! IA ZI BATTU BA ALLU!

BALLAGU BEL DIRRIGU BAAGGA KA KANPA!

BEL ZI EXA EXA!

AZZAGBAT! BAZZAGBARRONIOSH!

ZELIG!





ATEŞ TANRISININ ÇAĞRILIŞI


Ateşin Ruhu, Hatırla!

GIBIL, Ateşin Ruhu, Hatırla!

GIRRA, Alevlerin Ruhu, Hatırla!

Ey Ateş Tanrısı, ANU’nun Kudretli Oğlu, Kardeşleri arasında en ürkütücü olan, Kalk!

Ey Fırınların Tanrısı, Yok edişin Tanrısı, Hatırla!

Ayaklan, Ey Ateşin Tanrısı, GIBIL Haşmetinle ve düşmanlarımı ye!

Ayaklan, Ey Ateşin Tanrısı, GIRRA Gücünle ve bana eziyet eden sihirbazları yak!

GIBIL GASHRU UMANA YVEURU

TUSHTE YESH SHIR ILLANI U MA YALKI!

GISHBAR IA ZI IA

IA ZI DINGIR GIRRA KANPA!

Ayaklan, ANU’nun Alevli Diskinin Oğlu!

Ayaklan, MARDUK’un Altın Silahının Dölü!

Seni buraya isteyen ben değilim, ENKI, Majisyenlerin Efendisi!

Seni şimdi buraya çağıran ben değilim, MARDUK, Yılanın Katili!

Yak Kötülüğü ve Kötülüğü yapanı!

Yak Sihirbazı ve Dişi sihirbazları!

Alazla onları! Yak onları! Yok et onları!

Güçlerini tüket onların!

Uzaklara götür onları!

Ayaklan, GISHBAR BA GIBBIL BA GIRRA ZI AGA KANPA!

Ateş Tanrısının Ruhu, Çağrılan Sensin!

KAKKAMMANUNU!





GÖZCÜNÜN ÇAĞRILIŞI


Bu, Gözcünün Çağrılışının Kitabı’dır, çünkü Efendimiz ve Bütün Majinin Tanrısı ENKI’nın Katibi’nden aldığım formüllerden oluşur. Bu evcilleşmemiş Ruhun Rahip’e karşı başkaldırmaması için çok fazla özen gösterilmelidir ve bu nedenle temiz ve yeni bir kase içinde, orada tavsiye edilen, benim inisiye olduğum kayanın üzerine oyulmuş üç gri işaret:



Güzel bir üslupta kase üzerine oyulmaları ya da siyah mürekkep ile resmedilmeleri gerekir. Kurban olarak taze ekmek, çam reçinesi ve Olieribos otu kullanılmalıdır. Bunlar yeni kase içinde yakılmalı ve Mührü oraya oyulmuş olan Gözcünün, Kılıcı elde tutulmalıdır, çünkü Gözcünün Çağrısı sırasında orada oturacak ve ayrılması için yetki verildiğinde ayrılacaktır.

Gözcü İnsanın ve Tanrılarınkinden farklı bir Irktan gelir ve söylenildiğine göre Dünyalar arasındaki savaş sırasında KINGU ve onun sürüleri ile birliktedir, ancak hoşnut olmamış ve Tanrı MARDUK’un Ordularına bağlı kalmıştır.

Bu nedenle Ona, Meydan okumadan önce varolan, ondan Gözcünün doğduğu ve Onun Irkının türediği Üç Yüce Gözcünün Adlarıyla Dua etmek akıllıca olacaktır ve bu Üçü ANU, ENLIL, ve Majik Suların Efendisi ENKI’dir. Ve bu nedenle Onlara bazen Üç Gözcüler, MASS SSARATI ve Gözcü MASS SSARATU veya KIA MASS SSARATU denir.

Ve Gözcü bazen, Kapının veya Dairenin civarında etrafı kolaçan eden, her zaman için bariyerlerin civarında sinsice dolaşıp kurbanlığı bekleyen idimmu’yu korkutup kaçıran büyük ve öfkeli bir Köpek olarak ortaya çıkar. Ve Gözcü bazen, Alev Kılıcını yükseklerde tutan yüce ve soylu bir ruh olarak belirir ve o suretle Yaşlı Tanrıların bile saygısını kazanır. Ve bazen Gözcü uzun bir Elbise içinde, matruş, feri sönmüş gözleriyle bir İnsan şeklinde görünür. Ve Gözcülerin Tanrısı, söylenene göre, IGIGI’nın ıssızlıklarında ikamet eder ve yalnızca gözler ve Yaşlı Tanrılar Kurulunun, Yedi Muhteşem APHKHALLU gibi, olağan sayısından daha az kişiyle toplanarak Akte başvurması durumu haricinde asla Kılıcı kaldırmaz veya idimmi ile savaşmaz.

Ve bazen Gözcü, büyülü sözleri hatalı söyleyen veya kurbanlıkları unutan ya da Akte karşı gelecek şekildeki davranışlarda, Yaşlı Tanrıların bu sessiz Irka, geçiş ücretini almasını yasaklayamadığı bazı davranışlarda, Rahibi yemeğe hazır bir Düşman olarak belirir. Ve o Irktan bazılarının Kadimlerin bir kez daha Kozmosu yönetmesi için yatarak beklediği, bunlara onların güvenilir yardımcıları olma onurunun verileceği, böylelerinin kanunsuz olduğu söylenmektedir. Söylenenler böyledir.





BAŞLANGIÇ YAKARISI


Gözcüyü ilk kez çağırmanın zamanı geldiğinde, çağrıyı yapacağın yer temiz olmalı ve çevrene undan iki daire çizilmiş olmalı. Ve sunak olmamalı, yalnızca üzerine oyulmuş üç işareti ile birlikte yeni Kase olmalı. Ve Ateş Çağrılışı yapılmalı ve kurbanlıklar oraya, yanmakta olan kasenin içine yığılmalı. Ve artık Kaseye AGA MASS SSARATU denir ve Gözcüyü çağırmak dışında, başka amaçlar için kullanılmamalıdır.

Ve kase, Kuzeydoğuya bakacak şekilde Daireler arasına yerleştirilmeli.

Ve rahip elbiselerin ve başlığın siyah olmalı.

Ve Kılıç elde olmalı, ama henüz yerde olmamalı.

Ve Gecenin En karanlık Saati olmalı.

Ve AGA MASS SSARATU için olan dışında, ışık olmamalı.

Ve Üç’ün Çağrılışı okunmalı, şöyle ki:

ISS MASS SSARATI SHA MUSHI LIPSHURU RUXISHA LIMNUTI!

IZIZANIMMA ILANI RABUTI SHIMA YA DABABI!

DINA DINA ALAKTI LIMDA!

ALSI KU NUSHI ILANI MUSHITI!

IA MASS SSARATI ISS MASS SSARATI BA IDS MASS SSARATU!

Ve bu özel Çağırış, Rahibin ister hayatı isterse ruhu olsun, kendisini tehlikede hissettiği herhangi bir zamanda edilebilir ve Üç Gözcü ve Tek Gözcü imdadına yetişecektir.

Bu söylenirken, IDS MASS SSARATU kelimelerinin olduğu yerde Kılıç yere, AGA MASS SSARATU’nun ardına güç kullanılarak saplanmalıdır. Ve Gözcü Rahip tarafından verilecek talimatları almak üzere belirecektir.





GÖZCÜNÜN NORMAL YAKARISI


Bu Büyülü Sözler herhangi bir Tören esnasında, Gözcünün Dairenin veya Kapının dışındaki bölgelere başkanlık etmesine gerek duyulduğunda söylenmelidir. Kılıç önceden olduğu gibi yere, Kuzeydoğu bölümüne saplanmalı, EĞER GÖZCÜNE BİR AYLIK SÜRE İÇİNDE, Ona bu veya daha önceki bir başka Tören ile yeni bir kurban vermen gerekli olduğu zaman içerisinde KURBAN VERMEMEN DURUMU DIŞINDA, AGA MASS SSARATU da gerekli değildir.

INANNA’nın Çağrısı sırasında kullanılan Bakır Hançeri Kaldır ve büyülü sözleri berrak bir sesle, gür veya yumuşak biçimde söyle:

IA MASS SSARATU!

GIRRA’nın Ateşiyle Seni çağırıyorum

Batık Varloorni’nin Peçeleri,

Ve SHAMMASH’ın Işıklarıyla.

Seni çağırıyorum buraya, önüme, görülebilir gölge içine

Görülebilir Biçimde, bu Kutsal Daireyi, (N..)nin bu Kutsal Dairesini Gözlemek ve Korumak için

İsmi Söylenemeyen, Sayısı Bilinmeyendir o,

Onu ki hiç kimse hiçbir zaman görmemiştir,

Onu ki hiçbir geometri ölçemez,

Onu ki hiçbir büyücü çağırmamıştır

ÇAĞIRIYORUM ŞİMDİ SENİ BURAYA!

Ayaklan, ANU ile, Seni çağırıyorum!

Ayaklan, ENLIL ile, Seni çağırıyorum!

Ayaklan, ENKI ile, Seni çağırıyorum!

EGURRA’nın Uykucusu olmak için.

Bırak KUR Dağlarının altında uyanmadan yatmayı.

Ayaklan, kadim büyük yangınların çukurlarından!

Ayaklan, NARR MARRATU’nun Uçurumundan!

Gel, ANU ile!

Gel, ENLIL ile!

Gel, ENKI ile!

Akit Adına, Gel ve Ayaklan önümde!

IA MASS SSARATU! IA MASS SSARATU! IA MASS SSARATU ZI KIA KANPA!

BARRGOLOMOLONETH KIA!

SHTAH!

Bu noktada, Gözcü kesinlikle gelecek ve Rahibin, BARRA MASS SSARATU!BARRA! formülünü telaffuz ederken, sol eli ile Kılıcın kabzasına vuruşu ile, ayrılmasi için yetki verilene kadar Kapının veya Dairenin dışında bekleyecektir.

Gözcüye bu yetkiyi vermeden önce, kutsal alanlarını terk etmemelisin, aksi halde seni yer. Kurallar böyledir.

Ve o gözlediklerini umursamaz, yalnızca Rahibe itaat eder.





KÖTÜ RUHLARI YAKIŞIN KİTABI


Burada Efendimiz ENKI tarafından bize yazılan Bertaraf etmeler, Yakmalar ve Bağlamalar vardır. Bunlar Rahip tarafından, burada anlatılan uygun resimlerle AGA MASS SSARATU’ya uygulanır. Büyülü sözler Gözcü çağrıldıktan sonra ezberden okunmalıdır ve çağırış ile birlikte, onun için yazılan eylemleri yerine getirecektir. Geri döndüğü zaman evvelce yazıldığı gibi, görevinden alınmalıdır. Bil ki, putlar kullanıldığında, bütünüyle yakılmaları gerekir ve küller kimsenin onları bulamayacağı güvenli bir yere gömülmelidir, aksi takdirde onlara dokunmak ölüm anlamına gelir.

Bil ki, Kötü Ruhlar başlıca Yedi tanedir, çünkü insanın kalbini ele geçiren ve onun Tanrıları ile dalga geçen Yedi Maskimdir. Ve onların Majisi çok güçlüdür ve onlar gölgelerin ve denizin derinliklerinin Efendileridir ve söylendiğine göre bir zamanlar, geldikleri yer olan MAGAN’da saltanat sürmüşlerdir. Bağlamalar ya da defetmeler, en ufak bir titreme olmadan berrak bir sesle telaffuz edilmeli. Kollar SHAMMASH’ın Rahibinin tavrında, başın üzerinde tutulmalı ve gözler SHAMMASH’ın Akrep Dağlarının ardında uyuma vakti bile olsa, Tanrı SHAMMASH’ın Ruhuna bakmalıdır.

Hiçbir kelime değiştirilmemelidir. Bunlar herhangi birine değil yalnızca uygun şekilde eğitilenlere gösterilmelidir. Bunları Başkalarına göstermek NINNGHIZHIDA’nın lanetini kendinin, kendi nesillerinin üzerine çekmek olur.





YAKMALARIN KİTABI MAKLU


ANUNUN TACININ DEFEDİLMESİ


Rahip, tehlike anlarında, ANU’nun Sekiz-ışınlı Mührü ile, lekesiz, beyaz tacını giymeli ve tavsiye edilen usulde, göğsünde Çağrı Tabletleri ve sağ elinde INANNA’nın bakır Hançeri havaya kaldırılmış şekilde durmalıdır.

Çünkü, denir ki, bir adam bir ateş yakarsa, onu bir Çukurda yakmamalıdır, o suretle zarar görmeyeceğini mi sanır? Öyle ki, bu çağırdığımız UDUGGU’nun gerçeğidir, çünkü onlar Ateş gibidir ve majisyeni ve onun bütün neslini harcamasınlar diye her türlü tedbir kullanılmalıdır.

ANU’un Defedilişi böyledir

Gökyüzünün Yıldızlı Tacını, ANU’nun etkili diskini giydim başıma

İyiliksever bir Ruh ve iyiliksever bir Gözcü

Tıpkı beni yaratan Tanrı gibi

Her zaman başımın üzerinde dursun

Yaşlı Tanrıların gözüne girmem için bana hayat versin

UDUGGHUL

ALLACHUL

MALLACHUL

MASQIMCHUL

DINGIRCHUL

Yok Kötü Ruh

Yok Kötü Demon

Yok Kötü Tanrı

Yok Kötü Hayalet

Yok Acuze Demon

Yok Pis-Yiyen Demon

Yok Çalan Demon

Yok Gecenin Gölgesi

Yok Gecenin Kabuğu

Yok Demonun Sahibesi

Yok Demonun Dölü

Yok Kötü Efsun

Yok Büyüleme

Yok Sihirbazlık

YOK DÜNYADA YA DA YERALTINDA KÖTÜLÜK

DÜNYA ÜZERİNDE VEYA DÜNYA İÇİNDE

BENİ BURDA TUTACAK!

BARRA ANTE MALDA!

BARRA ANGE GE YENE!

ZI DINGIR ANNA KANPA!

ZI DINGIR KIA KANPA!

GAGGAMANNU!





YEDİ-YATARLARA KARŞI YAKARI


Onlar Yedi

Onlar Yedi

Okyanusun derinliklerinde, onlar Yedi

Parlayan gökyüzünde, onlar Yedi

Onlar okyanus derinliklerinden kaynaklanır

Onlar saklı ücralardan kaynaklanır

Onlar ne erkek ne de dişidir

Bunlar kendilerini zincir gibi uzatırlar

Onların karıları yoktur

Onlar çocuk babası değildir

Onlar hayır işlerine yabancıdır

Onlar yakarıları umursamazlar

Onlar dilekleri küçümserler

Onlar MASHU Dağlarından ortaya çıkan haşaratlardır

Efendimiz ENKI’nin Düşmanlarıdır

Onlar Kadimlerin Öcüdür

Güçlükler çıkarırlar

Lanet üzerinde güç Ele geçirirler

Düşmanlar! Düşmanlar! Yedi Düşmanlar!

Onlar Yedidir!

Onlar Yedidir!

Onlar Yedi kere Yedidir!

Gökyüzünün Ruhu, Hatırla! Yeryüzünün Ruhu, Hatırla!





DAİREYE SALDIRAN RUHLAR İÇİN BARRA EDINNAZU’NUN DEFEDİLİŞİ


ZI ANNA KANPA!

ZI KIA KANPA!

GALLU BARRA!

NAMTAR BARRA!

ASHAK BARRA!

GIGIM BARRA!

ALAL BARRA!

TELAL BARRA!

MASQIM BARRA!

UTUQ BARRA!

IDPA BARRA!

LALARTU BARRA!

LALLASSU BARRA!

AKHKHARU BARRA!

URUKKU BARRA!

KIELGALAL BARRA!

LILITU BARRA!

UTUQ XUL EDIN NA ZU!

ALLA XUL EDIN NA ZU!

GIGIM XUL EDIN NA ZU!

MULLA XUL EDIN NA ZU!

DINGIRXUL EDIN NA ZU!

MASQIM XUL EDIN NA ZU!

BARRA!

EDINNAZU!

ZI ANNA KANPA! ZI KIA KANPA!

ZI DINGIR’IN DEFEDİLİŞİ

(Herhangi bir fenalığa karşı kullanılmalıdır)

ZI DINGIR NNGI E NE KANPA

ZI DINGIR NINGI E NE KANPA

ZI DINGIR ENNUL E NE KANPA

ZI DINGIR NINNUL E NE KANPA

ZI DINGIR ENN KURKUR E NE KANPA

ZI DINGIR NINN KURKUR E NE KANPA

ZI DINGIR N DA SHURRIM MA KANPA

ZI DINGIR NINNDA SHURRIM MA KANPA

ZI DINGIR ENDUL AAZAG GA KANPA

ZI DINGIR NINNDUL AAZAG GA KANPA

ZI DINGIR ENUHDDIL LA KANPA

ZI DINGIR NINN UHDDIL LA KANPA

ZI DINGIR ENMESHIR RAA KANPA

ZI DINGIR NINNME SHIR RAA KANPA

ZI DINGIR ENAA MAA A DINGIR ENLIL LAAGE KANPA

ZI DINGIR NINNA MAA A DINGIR NINNLIL LAAGE KANPA

ZI DINGIR SSISGI GISH MA SAGBA DAA NI IDDA ENNUBALLEMA KANPA

ZI DINGIR BHABBHAR L’GAL DEKUD DINGIR RI ENNEGE KANPA

ZI DINGIR NINNI DUGGAANI DINGIR A NNUNNA IA AN SAGGNNUUNGA GATHA GAN ENE KANPA!

AZAG-THOTH VE CASUSLARINI DEFETME

(Taht şeklinde bir put yapılmalı ve aşağıdaki defetme yakarısını söylerken AGA MASS SSARATU alevleri arasında yakılmalıdır.)

Kayna! Kayna! Yan! Yan!

UTUK XUL TA ARDATA!

Kimsin sen, kimin oğlusun?

Kimsin sen, kimin kızısın?

Hangi sihirler, hangi büyüler getirdi seni buraya?

ENKI, Majisyenlerin Efendisi, azad et beni!

ASHARILUDU, ENKI’nin oğlu, azad et beni!

Senin berbat sihirlerini sıfırlasınlar!

Seni zincirlerim!

Seni bağlarım!

Seni GIRRA’ya veririm

Alevlerin Tanrısına

Kavuran, Yakan, Zincire vuran

Ondan ki kudretli KUTULU bile korkar!

GIRRA, Sonsuzca-yanan kollarıma kuvvet ver! GIBIL, Ateşin Tanrısı, Maji’me güç ver!

Adaletsizlik, cinayet, bellerin donuşu,

Bağırsakların parçalanması, etin yenmesi ve delilik

Her yolla benim canımı yaktın!

CHAOS’un Deli Tanrısı!

GIRRA azad et beni!

AZAG-THOTH TA ARDATA! IA MARDUK! IA MARDUK! IA ASALLUXI!

Sen bir ceset için beni seçtin.

Sen beni Kafatasına emanet ettin.

Sen bana dadansınlar diye Hayaletler gönderdin.

Sen bana dadansınlar diye vampirler gönderdin.

Beni teslim ettin Issızlıkların Gezgin Hayaletlerine.

Beni teslim ettin Harabelerin Hayaletlerine.

Beni havale ettin Çöllere, ıssızlıklara, yasak ülkelere.

Bana karşı olan Sihirler ile Ağzını açma Artık!

Senin putunu havale ettim

GIBIL’in Alevlerine!

Yan, Deli Hayalet!

Kayna, Deli Tanrı!

Yanan GIRRA senin düğümlerini çözsün!

GIBIL’ın Alevleri senin ipini çözsün!

Yakmanın Kanunu gırtlağını sıksın!

Yakmanın Kanunu öcümü alsın!

Ben değilim, Majinin Efendisi ENKI’nin oğlu MARDUK Seni kumanda eden!

KAKKAMMU! KANPA!





KADİMLERE KARŞI SÖYLENEN BÜYÜLÜ SÖZLER


(Her yıl, Ayı, kuyruğundan Gökyüzüne asıldığı zaman ezberlenmelidir)

Mahvedici Fırtınalar ve Kötü Rüzgarlar onlar

Kötü infilak, öldürücü fırtınanın habercisi

Kötü infilak, öldürücü fırtınanın alameti

Onlar kudretli çocuklar, Kadimler

Hastalığın Habercileri

NINNKIGAL Tahtını-Taşıyanlar

Onlar Ülkelere hücum eden sel

Yedi Tanrısı Engin Gökyüzünün

Yedi Tanrısı Engin Yeryüzünün

Yedi Kadimler Onlar

Yedi Tanrısı Kudretin

Yedi Kötü Tanrı

Yedi Kötü Demon

Yedi Demonu Zulmün

Yedi Gökyüzündeki

Yedi Yeryüzündeki

UTUG XUL

ALA XUL

GIDIM XUL

MULLA XUL

DINGIR XUL

MASQIM XUL

ZI ANNA KANPA!

ZI KIA KANPA

ZI DINGIR ENLIL LA LUGAL KURKUR RA GE KANPA!

ZI DINGIR NINLIL LA NIN KURKUR RA GE KANPA!

ZI DINGIR NINIB IBILA ESHARRA GE KANPA!

ZI DINGIR NINNI NIN KURKUR RA GE KANPA!

ZI DINGIR A NUNNA DINGIR GALGALLA E NE KANPA!

ZI DINGIR ANNA KANPA!

ZI DINGIR KIA KANPA!

BABABARARARA ANTE MALDADA!

BABABARARARA ANTE GEGE ENENE!

KADİMLERİN İŞÇİLERİNE KARŞI KORUNMA SÖZLERİ

SHAMMASH SHA KASHSHAPIYA KASSHAP TIYA

EPISHYA MUSHTEPISH TIYA!

Kima Tinur khuturshuna l’rim!

Lichulu Lizubu u Littaattuku!

E Pishtashunu Kima meh naadu ina tikhi likhtu!

SHUNU LIMUTUMA ANAKU LU’UBLUYI!

SHUNU LINISHUMA ANAKU LU’UDNIN!

SHUNU LI’IKTISHUMA ANAKU LUUPPATARI!

Tirrama shaluti Sha Kashshapti Sha Ruchi ye

Ipushu

Shupi yi arkhish Uppu yush!

ZI DINGIR GAL KESHSHEBA KANPA!

(Bu, AGA MASS SSARATU’nun önünde,Un Çemberinin içinde, TIAMAT’a tapanlar sana ya da yakınlarına karşı güçlerini arttırdığı görüldüğünde, Yedi kez ezberden okunmalıdır. Veya, kem tapıcıların Ayinleri için toplandığı ve takvimlerini buna göre işaretledikleri zaman olan, Büyük Ayının Gökyüzünde Kuyruğundan asılı durduğu zamanda söylenebilir. ANU’nun merhameti üzerine olsun!)





ELE GEÇİREN RUHU DEFETME


(Bu ele geçirilen beden uzakta olduğu zaman veya gizliliğin sürmesi gerektiğinde söylenmelidir. Dairenin içinde, Gözcünün önünde icra edilmelidir.)

Lanetli Tanrı

Lanetli Demon

Çölün Demonu

Dağın Demonu

Denizin Demonu

Bataklığın Demonu

Lanetli Cin

Koca Kurtçuklar

Lanetli Rüzgarlar

Bedeni yakalayan Demon

Bedeni parçalayan Demon

GÖKYÜZÜNÜN RUHU, HATIRLA!

DÜNYANIN RUHU, HATIRLA!

İnsanı yakalayan Demon

İnsanı yakalayan Demon

Kötülüğü işleten GIGIM

Lanetli Demonun Yumurtası

GÖKYÜZÜNÜN RUHU, HATIRLA!

YERYÜZÜNÜN RUHU, HATIRLA!

O ki, putları taklit eden

O ki, büyüler yapan

Kötü Melek

Kötü Göz

Kötü Ağız

Kötü Dil

Kötü Dudak

En Kusursuz Sihirbazlık

GÖKYÜZÜNÜN RUHU, HATIRLA!

YERYÜZÜNÜN RUHU, HATIRLA!

NINNKIGAL, NINNAZU’nun Karısı

Yüzünü onun olduğu Yere döndürmesini sağla!

Lanetli Demonlar ayrılsınlar!

Birbirlerini zaptetsinler!

Birbirlerinin kemikleriyle beslensinler!

GÖKYÜZÜNÜN RUHU, HATIRLA!

YERYÜZÜNÜN RUHU, HATIRLA!





ANNAKIA’YI DEFETME


(Yeryüzü ve Gökyüzünün ve Aradaki bütün Ele geçirilen Ruhların Yakarısı, Ele geçirilen kişinin bedenin başında, ruh burundan ve ağızdan, sıvı ve ateş formunda, yeşil yağlar gibi dışarı çıkana kadar yedi kez ezberden okunmalıdır. Kişi zarar görmemiş hale gelecek ve INANNA’ya onun Tapınağında bir kurbanlık sunacaktır. Ve ruh INANNA’nın onu çıkarıp attığı yere geri dönmemesi için bu ihmal edilmemelidir.)

ZI DINGIR ANNA KANPA!

ZI DINGIR KIA KANPA!

ZI DINGIR URUKI KANPA!

ZI DINGIR NEBO KANPA!

ZI DINGIR ISHTAR KANPA!

ZI DINGIR SHAMMASH UDDU KANPA!

ZI DINGIR NERGAL KANPA!

ZI DINGIR MARDUK KANPA!

ZI DINGIR NINIB ADDAR KANPA!

ZI DINGIR IGIGI KANPA!

ZI DINGIR ANNUNNAKIA KANPA

ZI DINGIR ENLIL LA LUGAL KURKURRAGE KANPA!

ZI DINGIR NENLIL LA NINKURKURRAGE KANPA!

ZI DINGIR NINIB IBBILA ESHARRAGE KANPA!

ZI DINGIR NINNINI KURKURRAGE GIGSHI INN BHABBHARAGE KANPA!

ZI DINGIR ANNUNNA DINGIR GALGALLAENEGE KANPA!

KAKAMMU!





KÖTÜ SİHİRBAZLARI BAĞLAMA


(Kadimlere tapanlar tarafından yapılan büyülere maruz kaldığında, onların putlarını yap, biri erkek biri dişi ve onları, aşağıdaki Bağlama Sözlerini telaffuz ederken AGA MASS SSARATU’nun alevlerinde yak:)

Sizi çağırıyorum, Gecenin Tanrıları

Sizinle birlikte Geceyi çağırıyorum, Kaplama Kadına

Akşam çağırıyorum, Gece yarısı ve Sabah

Çünkü onlar beni efsunladı

Sihirbaz ve dişi sihirbaz beni bağladı

Tanrım ve Tanrıçam başucumda ağlıyor.

Hastalığım yüzünden acı içinde kıvranıyorum.

Dikeliyorum, yatamıyorum

Ne gece ne de gündüz boyunca.

Ağzıma ipler tıkadılar!

Ağzıma otlar tıkadılar!

Nadiren su verdiler bana.

Neşem keder, keyfim azaptır.

Kalkın! Yüce Tanrılar! Bekleyişimi duyun!

Adaleti elinize alın! Hallerimle İlgilenin!

Sihirbaz ile dişi sihirbazın putlarını yaptım,

Efsuncum ile dişi efsuncumun da.

Gecenin Üç Gözcüsü onların kötü sihirlerini çözsün!

Ağızlarına balmumu, dillerine bal sürülsün.

Hükmümü vermek için ağızları açıldığında,

Balmumu gibi donsunlar!

Yaptıkları sihirler, ballar gibi akıp gitsin.

Onların düğümleri çözüldü!

Çalışması mahvoldu!

Konuşmaları çölleri ve ıssızlıkları doldurur

Gecenin Tanrılarının çıkardığı Buyruğa göre.

Artık bitti.





SİHİRBAZLARIN BAŞKA BİR BAĞLANIŞI


(On düğümlü bir ip al. Büyülü sözlerin her satırını ezberden okurken, bir düğüm at. Bu bittiğinde, ipi alevlerin içine at ve Tanrılara şükret)

Putlarım, sizin ölülere teslim ettiğiniz; geri dönün!

Putlarım, sizin ölülerle birlikte gördüğünüz; geri dönün!

Putlarım, sizin ölülerin tarafına fırlattığınız; geri dönün!

Putlarım, sizin ölülerin toprağına fırlattığınız; geri dönün!

Putlarım, sizin ölülerle birlikte tabutun içine koyup gömdüğünüz; geri dönün!

Putlarım, sizin yok olmaya terk ettiğiniz; geri dönün!

Putlarım, sizin duvarlarla çevirdiğiniz; geri dönün!

Putlarım, sizin eşiklerde yere yıktığınız; geri dönün!

Putlarım, sizin duvarlı bahçelere kilitlediğiniz; geri dönün!

Putlarım, sizin Ateş Tanrısına verdiğiniz; geri dönün!





GECELERİ HÜCUM EDEN DEMON SÜRÜLERİNE KARŞI EN MÜKEMMEL EFSUN


(Dairenin çevresinde yürüyorken söylenebilir ve çam kozalağı veya altın bir fırça kullanılarak civara tatlı su serpiştirilebilir. Elde bir Balık Putu olabilir ve büyülü sözler, her bir kelimesi, ister fısıltı ile veya yavaşça, ister bağırılarak söylensin, berrak bir sesle telaffuz edilmelidir.)

ISA YA! ISA YA! RI EGA! RI EGA!

BI ESHA BI ESHA! XIYILQA! XIYILQA!

DUPPIRA ATLAKA ISA YA U RI EGA

LIMUTTIKUNU KIMA QUTRI LITILLI SHAMI YE

INA ZUMRI YA ISA YA

INA ZUMRI YA RI EGA

INA ZUMRI YA BI ESHA

INA ZUMRI YA XIYILQA

INA ZUMRI YA DUPPIRA

INA ZUMRI YA ATLAKA

INA ZUMRI YA LA TATARA

INA ZUMRI YA LA TETIXXI YE

INA ZUMRI YA LA TAQARRUBA

INA ZUMRI YA LA TASANIQA

NI YISH SHAMMASH KABTU LU TAMATUNU

NI YISH ENKI BEL GIMRI LU TAMATUNU

NI YISH MARDUK MASHMASH ILANI LU TAMATUNU

NI YISH GISHBAR QAMIKUNU LU TAMATUNU

INA ZUMRI YA LU YU TAPPARRASAMA!





MASHU DAĞLARININ ÇAĞRILIŞI


(Düşmanda şaşkınlık yaratacak ve fikirlerini bulandıracak bir büyü. Aynı zamanda bir bağlama, böylece kötü sihirbaz, büyülerinin arzu edilen amaçlar için işe yaradığını göremez, ancak bal veya balmumu gibi eriyip kaybolduğunu görür. Bu Dağlar SHADU olarak adlandırılır ve KUR’un Yılanlarının saklanma yerleridir. Nihai yok etme için bir büyü.)

SHADU YU LIKTUMKUNUSHI

SHADU YU LIKLAKUNUSHI

SHADU YU LINI YIX KUNUSHI

SHADU YU LI YIXSI KUNUSHI

SHADU YU LITE KUNUSHI

SHADU YU LINI KUNUSHI

SHADU YU LINIR KUNUSHI

SHADU YU LIKATTIN KUNUSHI

SHADU YU DANNU ELIKUNU LIMQUT

INA ZUMRI YA LU YU TAPPARRASAMA!





ÇAĞRININ KİTABI


BU, Kadimlerin Fatihleri, Yaşlı Tanrıların Dünya üzerinde yürüdükleri günden beri kuşaktan kuşağa geçen, Çağırma Törenlerinin Kitabıdır.

Bu, Boynuzlu Yılan, Majik Asanın Kadını NINNGHIZHIDDA’nın Kitabıdır.

Bu, NINAXAKUDDU’nun, Kraliçenin, Büyülü sözlerin Sahibesinin Kitabıdır.

ASALLUXI’nın, Kralın, Majinin Tanrısının Kitabıdır.

Bu, AZAG’ın, Efsuncunun kitabıdır.

Bu, EGURA’nın, ABSU’nun Karanlık Sularının, ERESHKIGAL’ın Krallığının, Ölümün Kraliçesinin Kitabıdır.

Bu, Bilginin Bakanları FIRIK ve PIRIK’ın, Yılan Dolanmış Maji Sopasının Demonunun ve Yıldırım Demonunun, Esrarlı İnancın Koruyucularının, bizden olmayanlardan, inisiye olmamışlardan gizlenmesi gereken En Gizli Bilginin Kitabıdır.

Bu, ASARU’nun, Tahttaki Gözün Kitabıdır.

Bu, HUBUR’dan, Yaşlı Tanrılara Karşı olan Savaştan doğan Kudretli Ejder USHUMGALLUM’un Kitabıdır.

Bu, ENDUKUGGA ve NINDUKUGGA’nın, Hançerden Pençeleri ve Karanlıktan Kanatları ile Uçurumun Er ve Dişi Canavarlarının Kitabıdır.

Bu, ayrıca NAMMTAR’ın, ERESHKIGAL’in Majisyenleri arasında başkan olanın Kitabıdır.

Bu, Tutuşan Kürelerin Yedi Demonunun, Alevin Yedi Demonunun Kitabıdır.

Bu, Ateş Çalışmalarını yöneten Rahibin Kitabıdır!

İlkin, bil ki, Fatihlerin Gücü Majinin Gücüdür ve tutulmuş tanrılar her zaman seni Kudretli Alaylarından uzak durmaya kışkırtabilir ve bedenindeki acayip akışkanların TIAMAT’ın nefesine ve senin damarlarında hızla dolaşan KINGU’nun kanına doğru hareket ettiğini hissedebilirsin. Bu Kapıyı açmamak için her daim tetikte ol veya eğer ihtiyacın olursa, Güneşin doğuşundan önce kapatmak için biraz zaman bırak ve onu bu saatte mühürle, çünkü onu açık bırakmak KAOS’a aracılık etmektir.

İkinci olarak, bil ki, Majinin Gücü, Efendimiz ENKI’nın, Denizlerin Tanrısının ve Majinin Efendisinin, Majik İsmin, Majik Sayının, Majik Kelamın, Majik Şeklin Yapıcısı MARDUK’un Babasının Gücüdür. Bu yüzden, Ateş ve Ateş Tanrısı, GIBIL adı verilen GISHBAR ile çalışmaları yöneten Rahip ilk önce, onun Tanrılığına bir vasiyet olarak ve o ve sen arasındaki Aktin bir işareti olarak ENKI’nın Denizlerinin Sularını serpiştirmelidir.

Üçüncü olarak, bil ki, Yaşlı Tanrıların Gücü ve Kadimlerin teslimiyeti ile her tür onuru, itibarı, zenginliği ve mutluluğu edinebilirsin, ancak bunlardan, Ölüm Getiriciler oldukları için uzak durmalısın, çünkü en parlak mücevherler yeryüzünün en derinlerinde bulunurlar ve ERESHKIGAL’in ihtişamı, KUTULU’nun neşesi, AZAG-THOTH’un besini insanın mezarıdır.

Bu yüzden, senin mecburiyetin, İçerinin Kapıcısı, MARDUK’un ajanı, ENKI’nın hizmetkarı gibi olmaktır, çünkü Tanrılar unutkandır ve çok uzaklardadırlar ve o Akit Alevlerin Rahibinin Bu Dünya ile Diğerleri arasındaki Kapıları mühürlemesi ve o suretle Gece boyunca, onlara Göz kulak olması için yapılmıştır ve Majinin Dairesi Bariyer, Tapınak ve Dünyalar arasındaki Kapıdır.

Dördüncü olarak, bil ki, Alevin, Kılıcın ve bütün Majilerin Rahibinin mecburiyeti onların Gücünü Yeraltına getirmek ve o suretle zincirli tutmak olmuştur, çünkü kesin olan, Yeraltı, Kadimlerin, içinden geçerek Yaşam Ülkesine Girmeye çalıştığı Unutulmuş Kapıdır. Ve ABSU’nun Bakanları havada ve yerde atlarını sürerek ve Sularda ağır ağır süzülerek ve Ateşin içinde kükreyerek Dünya üstünde dolanırlar ve bütün bu Ruhlar herhangi bir başkasından önce Majinin Rahibinin Şahsiyetinin buyruğu altına sokulmalıdır. Veya Rahip Yedi ANNUNNAKI’nin, Yeraltının Tanrısının, Cehennemin Kraliçesinin Bakanlarının Ölüm Gözüne av olur.

Beşinci olarak, bil ki, TIAMAT’a tapanlar dünyanın dışındadır ve Majisyen ile mücadeleye gireceklerdir. Bak işte! Onlar Kadim Zamanlardan beri Yılana taparlar ve her zaman bizimle olmuşlardır. Ve üzerinde Canavarın işareti olan insan görünüşlü olmalarıyla tanınmalıdırlar, çünkü onlar kolayca hayvan Şekline bürünürler ve İnsanların Gecelerine dadanırlar ve onların, yanan tütsülerden gelen kokuları Yaşlılara tapanlar için yasaktır. Ve onların Kitapları KAOS’un ve alevlerin ve Gölgelerin ve Kabukların Kitaplarıdır. Ve onlar kabaran yeryüzüne, dalgalanan gökyüzüne ve fışkıran aleve ve akıp giden sulara taparlar ve onlar maskimin, Yatarak bekleyenin alaylarını kuranlardır. Ve onlar yaptıklarını bilmezler, ama İsminden ERESHKIGAL’in bile korktuğu, Korkunç KUTULU’nun zincirlerini kanırttığı, Yılanın talebi ile yaparlar:

MUMMU TIAMAT Kadimlerin Kraliçesi!

Altıncı olarak, bil ki, bu Majiyi burada yazılan kurallar ve yönetimler haricinde işletmeyeceksin, çünkü aksini yapmak kendin için ve insanlık için en berbat riski almaktır. Bu yüzden, bu kelimeleri dikkatle dinle ve büyülü sözlerdeki kelimeleri onları anlasan da anlamasan da değiştirme, çünkü onlar Eskiden ve Zamanın başlangıcından önce yapılan Paktın kelimeleridir. Öyleyse, formül ‘yavaşça’ diyorsa yavaş söyle onları veya formül ‘yüksek sesle’ diyorsa ‘yüksek sesle’ bağır, ama Herhangi başka bir şey çağırmak ve bunun son saatin olmasını istemiyorsan hiçbir ölçüyü değiştirme.

Yedinci olarak, bil, bu En Kutsal Maji görevinden ne umman gerektiğini. Sembolleri iyi çalış ve işlemlerini istila edecek veya yaşam alanına gündüz ya da gece vakti dadanacak herhangi bir hayaletten korkma. Onlara sadece Aktin kelimeleriyle, güçlü olduğun kelimelerle saldır ve onlar da senin istediğin gibi davransın. Ve bu işlemleri sık sık icra edersen, Varlıkların karardığını göreceksin ve Kürelerindeki Gezginler senin tarafından görülemeyecekler artık ve yerlerinde durup duran Yıldızlar Işıklarını kaybedecekler ve onunla da çalıştığın Ay, NANNA siyaha bürünecek ve sönecek,

VE ARATAGAR ARTIK OLMAYACAK VE DÜNYA BAKİ KALMAYACAK

Ve etrafında, tıpkı her yöne parlaklık saçan Şimşekler gibi Alevler ve bütün Varlıklar yıldırımların ortasında görünecek ve Dünyanın Oyuklarından Köpek-Yüzlü ANNUNNAKI fırlayıp çıkacak ve onları vurup düşüreceksin.





Irkının işareti budur:



Onu her zaman taşımalısın, sen ve Yaşlı Tanrılar arasındaki Aktin bir İşareti olarak.





Ve Yaşlıların İşareti budur:



Onu her zaman taşımalısın, ENKI’nın Majisinin Gücü olarak. Ve sana bütün bunları daha önce de söylemiştim, ama yine söylüyorum, her türlü Zırh ile donanmış ve silahlanmış Rahip, Tanrıçaya benzerdir.

Çağrı Yeri, tercihen Dağların yüksek yerlerinde veya Denize yakın yerlerde veya İnsan düşüncesinden uzakta tenha bir yerde veya çölde veya kadim tapınağın tepesinde olmalıdır. Ve temiz ve istenmeyen şeylerden bağımsız olmalıdır. Böylece, Yer, bir kez seçildi mi burayı Tanrı ve Tanrıçana yalvarmakla ve çam ve sedirden kurbanlıkları yakmakla arındıracaksın. Değirmi bir somun ve tuz getirilmeli. Ve Rahip bunları kişisel ilahlara sunarken vakurca aşağıdaki defetmeyi telaffuz etmeli ki, Çağrı Yeri temizlensin ve bütün Kötülük bertaraf edilsin ve Rahip bu defetmenin bir tek kelimesi ya da harfini değiştirmeyecek, ama onu inançla yazıldığı şekliyle ezberden okuyacak:

ENU SHUB

AM GIG ABSU

KISH EGIGGA

GAR SHAG DA SISIE AMARDA YA

DINGIR UD KALAMA SINIKU

DINGIR NINAB GUYU NEXRRANIKU

GA YA SHU SHAGMUKU TU!

Ve Ekmek bronz Çağrı mangalında yakılacak ve Tuz odanın etrafına altmış kez serpilecek.

Ve yere, ERESHKIGAL’ın EGURRA’sından gelen görülmez canavarlar tarafından, Kudüs’teki bir halk meydanında Rahip ABDUL BEN-MARTU’ya olduğu gibi, öldürülmemek için, sınırlarından dışarı çıkmamaya da özen göstererek, açıklanan yakarıları ezberden okurken duracağın yerin ortasına, Çağrının kutsal MANDALA’sı, bir Daire çizilmeli.

Ve Daire kireç veya arpa veya beyaz unla çizilmeli. INANNA’nın Çağrısındaki Hançerle yere kazılmalı. Veya kıymetli ipek veya pahalı kumaşlar üzerine nakşedilmeli.

Ve oradaki renkler yalnızca siyah ve beyaz olmalı, başkası değil.

Ve Çağrı Alınlığı ve Çağrı Sancakları güzel kumaşlardan ve NINIB ve INANNA’nın renklerinde olmalıdır, yani Siyah ve Beyaz, çünkü NINIB Dış Bölgeleri ve Kadimlerin yollarını bilir ve INANNA Yeraltını baskı altında tutar ve oradaki Kraliçeyi yenmiştir.

Ve Çağrı Tacı Yaşlı Tanrıların Sekiz-Işınlı Yıldızını taşımalıdır ve kıymetli taşlarla süslenmiş, dövülmüş bakırdan olmalıdır.

Ve yanında lacivert taşından (lapis lazuli) bir Çubuk taşımalısın, boynunda Beş-Işınlı Yıldız, Alınlık, Kuşak, UR’un muskası kollarında ve halis ve lekesiz bir Elbise giymelisin.

Ve bu eşyalar yalnızca Çağrı İşlemleri sırasında giyilmelidir ve diğer zamanlarda uzakta tutulmalı ve saklanmalıdır, böylelikle senin kendi gözlerin hariç hiçbir göz onları göremez. Tanrıların tapımına gelince, o, ülkendeki geleneğe göre değişir, ama Eski Rahipler ayinlerinde çıplak olurlardı.

Ve Daireyi çizeceksin. Tanrı ve Tanrıçanı çağıracaksın, ama, başka bir tanrının değil, MARDUK’un bir putunun hazır bulunmasının gerekeceği MARDUK’un Güçlerini çağırma durumu olmadıkça, onların Putları sunaktan kaldırılmalı ve uzağa konmalıdır. Ve kokular, Ateş Çağrısından sonra, bu Kitabın herhangi bir yerinde açıklandığı gibi mangalda yakılmalıdır. Ve Gözcü, Onun tarzında, çağrılmalıdır. Ve senin etrafında ve MANDALA çemberindeki Dört Gözetleme Kulesi olan ve Ayinlere Şahitlik eden ve Kadimler sana sorun çıkarmasın diye Dışarıyı Gözetleyen Dört Kapı çağrılmalıdır.

Ve Dört Kapının Çağrılışı yüksek ve berrak bir sesle ezberden söyleyeceğin şu usulde olmalıdır:

KÜRELER ARASINDA BULUNAN, DÜNYADAKİ DÖRT KAPININ YAKARISI

Kuzey Kapısının Yakarısı

Seni Çağırıyorum, Kutsal UR Şehrinin Gümüş Avcısı!

En Kutsal Mandalanın Kuzeyini, DRA Prensliklerinden gelen, Alevin iğrenç savaşçılarına karşı koruman için seni çağrıyorum!

Tetikte ol TIAMAT’ın UTUKKI’sine karşı

ISHNIGARRAB’ın Zalimlerine

AZAG-THOTH’un Tahtına karşı!

ABSU’nun hayaletlerinden önce çek Yayını

Bırak okunu ARRA’nın sevgilisini her yönden ve her yerinden kuşatan Karanlık Melek Sürüleri üzerine.

Gözetleyici ol, Kuzey Yollarının Tanrısı.

Hatırla bizi, Anavatanımızın Kralı, Her Savaşın Galibi, Her Düşmanın Fatihi.

Gör ışıklarımızı ve duy Müjdelerimizi ve yüzüstü bırakma bizi.

Kuzeyin Ruhu, Hatırla!

Doğu Kapısının Yakarısı

Seni çağırıyorum, Yükselen Yıldızın Sahibesi.

Majinin, MASHU Dağlarının Kraliçesi!

Seni Çağırıyorum bugün En Kutsal Mandalayı Yedi Tuzakçıya, Yedi Yatarlara, kötü maksime, Kötü Tanrılara karşı koruman için!

Seni Çağırıyorum, Doğu Yollarının Kraliçesi, beni Ölümün Gözünden ve ENDUKUGGA ve NINDUKUGGA’nın kötü ışınlarından koru!

Gözetleyici ol, Doğu Yollarının Kraliçesi ve Hatırla!

Doğunun Ruhu, Hatırla!

Güney Kapısının Yakarısı

Seni Çağırıyorum, Melek, Korkunç Ölüm Şehri URULU’ya karşı Muhafızlık eden, Dönüşü olmayan Kapı!

Yanımda ol!

MARDUK ve ENKI’nin, Yaşlı Irkın Tanrılarının En Kudretli Güruhları Adına, ARRA, sağlam dur ardımda!

PAZUZU ve HUMWAVA’ya, Güneybatı Rüzgarlarının Hayaletlerine Karşı, sağlam dur!

Menfur Tanrılara Karşı, Sağlam dur!

Ardımdaki Gözler ol,

Ardımdaki Kılıç,

Ardımdaki Kargı,

Ardımdaki Zırh.

Gözetleyici ol, Güney Yollarının Ruhu ve Hatırla!

Güneyin Ruhu, Hatırla!

Batı Kapısının Yakarısı

Seni çağırıyorum, MER MARTU’nun Topraklarının Ruhu!

Seni çağırıyorum, Günbatımının Meleği!

Bilinmeyen Tanrıdan, koru beni!

Bilinmeyen Demondan, koru beni!

Bilinmeyen Düşmandan, koru beni!

Bilinmeyen Sihirden, koru beni!

KUTULU’nun Sularından, koru beni!

ERESHKIGAL’in gazabından, koru beni!

KINGU’nun Kılıçlarından, koru beni!

Kem Bakışlardan, Kem Sözlerden, Kem İsimden, Kem Sayıdan, Kem Şekilden koru beni!

Gözetleyici ol, Batı Yollarının Ruhu, Hatırla!

Batı Kapısının Ruhu, Hatırla!

Dört Kapının Yakarısı

MER SIDI!

MER KURRA!

MER URULU!

MER MARTU!

ZI DINGIR ANNA KANPA!

ZI DINGIR KIA KANPA!

UTUK XUL, TA ARDATA!

KUTULU, TA ATTALAKLA!

AZAG-THOTH, TA KALLA!

IA ANU! IA ENLIL! IA NNGI!

ZABAO!

Burada çeşitli Güçleri ve Ruhları çağırmanın özel birkaç büyülü sözü yer almaktadır. Aşağıdaki, Yaşamın Kraliçesi INANNA’nın Istırabın Krallığına İnişi sırasında kullandığı Büyülü Sözler olan, Başlangıç Sözlerinin kullanılmasını gerektirecek şekilde Ölmüş ve ABSU’da ikamet eden ve o suretle ERESHKIGAL’in hizmetkarı olan birinin Hayaletiyle konuşmayı arzu eden Ölülerle Konuşma Sanatının Kelimeleri burada kullanılabilir. Korku saçan Çukura inen Yedi Basamağa götüren Ganzirin Kapısını Açma sözlerinden daha etkisiz değildir bunlar. Bu yüzden, Açılma ile birlikte belirecek görüntü ve seslerden dolayı korkuya kapılma, çünkü bunlar oraya zincirlenmiş Gölgelerin iniltileri ve ağıtları ve Karanlığın Tahtı üzerinde oturan Deli Tanrının feryatları olacaktır.

KAYIP CUTHA ŞEHRİNDE OTURAN ÖLÜLERİN RUHLARINI ÇAĞIRMA İŞLEMİNİN BAŞLANGIÇ YAKARISI.

BAAD ANGARRU!

NINNGHIZHIDDA!

Seni çağırıyorum, Derinlerin Yılanı!

Seni çağırıyorum, NINNGHIZHIDDA, Derinlerin Boynuzlu Yılanı!

Seni çağırıyorum, Derinlerin Tüylü Yılanı!

NINNGHIZHIDDA!

Aç!

Kapıyı Aç ki gireyim!

NINNGHIZHIDDA, Derinlerin Ruhu, Kapının Gözcüsü, Hatırla!

Baba Adına, ENKI, Firardan önce, Majisyenlerin Efendisi ve Tanrısı, Kapıyı Aç ki gireyim!

Aç, yoksa Kapıya saldırırım!

Aç, tahtalarını kırarım!

Aç, yoksa Duvarlara saldırırım!

Aç, yoksa var gücümle üzerine çullanırım!

Aç, yoksa Ölüyü kaldırır ve Yaşayanı yerim!

Aç, yoksa Ölüye Canlı üzerinde güç veririm!

Aç, yoksa Ölünün Sayısını Canlıdan fazla yaparım!

NINNGHIZHIDDA, Derinlerin Ruhu, Kapının Gözcüsü, Açıl!

Ölüler kalksın ve tütsüyü koklasın!

Ve davet edilen Ruh geldiğinde, Şeklinden dolayı ürkme ve ona bu sözleri söyle

UUG UDUUG UUGGA GISHTUGBI

ve daha alımlı bir görünüşe büründüğünü göreceksin ve ona sorduğun cevaplaması emredilen bütün soruları doğru olarak cevaplandıracaktır.

Ve şu hatırlatılmalıdır ki, sorular tatmin edici şekilde cevaplandıktan sonra Ruh geldiği yere geri gönderilmeli ve daha fazla alıkonulmamalı ve Ruhu özgürleştirmek için girişimde bulunulmamalıdır, çünkü bu Aktin ihlal edilmesi olur ve sana ve senin nesline en güçlü laneti getirir, bundan dolayı Ölülerin kemiklerini yerlerinden oynatmak veya topraktan çıkarmak kanunsuzdur. Ve Ruh bu kelimeler aracılığıyla geri gönderilebilir

BARRA UUG UDUUG UUGGA!

ve aniden gözden kaybolur ve dinlenme yerine geri döner. Eğer bir kerede gitmezse, bu kelimeleri bir kez daha ezberden oku ve sonrasında gidecektir.

Aşağıdaki, Bütün Güçlerin Yüce Çağrılışıdır, yalnızca aşırı gereklilik halinde veya sana sıkıntı veren veya MANDALA çevresinde senin bilmediğin sebeplerden, belki de Kadimlerin ajanı olmasından, dolayı şaşkınlık yaratan asi bir ruhu sakinleştirmek için kullanılmalıdır. Böylesi bir durumda, onu, Yukarı Dünyada ikamet etme Gücü elde etmeden önce geri göndermek için acele edilmelidir, çünkü bunlardan biri Dünya üzerinde varolduğu sürece, neredeyse artık kontrol edilmesi imkansız hale gelene kadar, Tanrılardan üstünlermiş gibi erk ve Güç kazanırlar.

Bu Yakarıyı kuvvetle ezberlemen gerekir:





BÜTÜN GÜÇLERİN YÜCE ÇAĞRILIŞI


GÖKYÜZÜNÜN RUHU, HATIRLA!

YERYÜZÜNÜN RUHU, HATIRLA!

Ruhlar, Toprağın Tanrıları, Hatırlayın!

Ruhlar, Toprağın Kadınları, Hatırlayın!

Ruhlar, Havanın Tanrıları, Hatırlayın!

Ruhlar, Havanın Kadınları, Hatırlayın!

Ruhlar, Ateşin Tanrıları, Hatırlayın!

Ruhlar, Ateşin Kadınları, Hatırlayın!

Ruhlar, Suyun Kadınları, Hatırlayın!

Ruhlar, Suyun Kadınları, Hatırlayın!

Ruhlar, Yıldızların Tanrıları, Hatırlayın!

Ruhlar, Yıldızların Kadınları, Hatırlayın!

Ruhlar, husumetin Tanrıları, Hatırlayın!

Ruhlar, husumetin Kadınları, Hatırlayın!

Ruhlar, barışseverliğin Tanrıları, Hatırlayın!

Ruhlar, barışseverliğin Kadınları, Hatırlayın!

Ruhlar, Gölgelerin Peçesinin Tanrıları, Hatırlayın!

Ruhlar, Gölgelerin Peçesinin Kadınları, Hatırlayın!

Ruhlar, Hayat Işığının Tanrıları, Hatırlayın!

Ruhlar, Hayat Işığının Kadınları, Hatırlayın!

Ruhlar, Cehennem Bölgelerinin Tanrıları, Hatırlayın!

Ruhlar, Cehennem Bölgelerinin Kadınları, Hatırlayın!

Ruhlar, MARDUK’un Tanrılarının Tanrıları, Hatırlayın!

Ruhlar, MARDUK’un Tanrılarının Kadınları, Hatırlayın!

Ruhlar, SIN’in Tanrıları, Nehirden onun gemisini geçirenler, Hatırlayın!

Ruhlar, SIN’in Kadınları, Göklerden onun gemisini geçirenler, Hatırlayın!

Ruhlar, SHAMMASH’ın Tanrıları, Yaşlıların Kralı, Hatırlayın!

Ruhlar, SHAMMASH GULA’nın Kadınları, Yaşlıların Kraliçesi, Hatırlayın!

Ruhlar, TSHKU’nun Tanrıları, ANNUNAKI’nin Tanrısı, Hatırlayın!

Ruhlar, Tanrıça ZIKU’nun Gençkızları, ENKI’nin Anası, Hatırlayın!

Ruhlar, NINNASU’nun Tanrıları, Sayısız Suların Babası, Babamız, Hatırlayın!

Ruhlar, NINNUAH’nın Gençkızları, ENKI’nin kızı, Hatırlayın!

Ruhlar, NINNGHIZHIDDA’nın Tanrıları, Yerin yüzünü Kabartanlar, Hatırlayın!

Ruhlar, NINNISI ANA’nın Genç kızları, Gökyüzünün Kraliçesi, Hatırlayın!

Ruhlar, Ateşin Genç kızlarının Tanrıları, GIBIL, Yerin Yüzü üzerindeki En üstün Yönetici, Hatırlayın!

Ruhları Dünyanın Yedi Kapısının, Hatırlayın!

Ruhları Dünyanın Yedi Kilidinin, Hatırlayın!

Ruh KHUSBI KURK, NAMMTAR’ın Karısı, Hatırla!

Ruh KHITIM KURUKU, Okyanusun Kızı, Hatırla!

GÖKYÜZÜNÜN RUHU, HATIRLA!

YERYÜZÜNÜN RUHU, HATIRLA!

AMANU!

AMANU!

AMANU!

Yüce Yakarı Burada bitiyor.





‘IA ADU EN I’NIN ÇAĞRILIŞI


(Çok Mistik bir Çağrıdır)

IA IA IA!

ADU EN I BA NINIB

NINIB BA FIRIK

FIRIK BA PIRIK

PIRIK BA AGGA BA ES

AGGA BA ES BA AKKA BAR!

AKKA BAR BA AKKA BA ES

AKKA BA ES BA AKKA BAR

AKKA BAR BA AGGA BA ES

AGGA BA ES BA PIRIK

PIRIK BA FIRIK

FIRIK BE NINIB

NINIB BA ADU EN I

IAIAIAIA!

KUR BUR IA!

EDIN BA EGA

ERIM BA EGURA

E! E! E!

IA IA IA!

EKHI IAK SAKKAK

EKHI AZAG-THOTH

EKHI ASARU

EKHI CUTHALU

IA! IA! IA!





HANGİ RUHLAR YARARLI OLABİLİR


Çağırma Törenlerinde, herhangi türde bir Ruh çağrılabilir ve sorularınızı yanıtlayana ya da arzu ettiğiniz şeyi sağlayana kadar alıkonulabilir. Ölülerin Ruhları uyandırılabilir. Doğmamışların Ruhları uyandırılabilir. Yedi Kürenin Ruhları uyandırılabilir. Alevlerin Ruhları Uyandırılabilir. Hepsi içinde, en önemlileri Binbir Ruhlardır ve deneylerin esnasında bunları bileceksin. Pek çok başkaları da vardır, ama bazılarının hiç gücü yoktur ve sadece kargaşa yaratırlar.

İlk Ayinlerde çağırmak için en iyi Ruhlar, mükemmel şekilde hazır bulunan ve Dışarının dikkatli Gözcüleri olan, Tanrı MARDUK’un İsimlerinin Elli Ruhudur. İhtiyaç duyulduğundan daha uzun süre alıkonulmamalıdırlar ve bazıları gerçekten de vahşi ve sabırsız bir tabiata sahiptir ve görevleri olabilecek en kısa zamanda verilmelidir ve sonra serbest bırakılmaları gerekir.

Bunların ardından, Rahip, Yürüyormuş gibi yaparak onların Yollarına ayak bastıktan sonra, yedi Kürenin Ruhları faydalanmak için çağrılmalıdır. Rahip NANNA kapısına Giriş hakkı kazandıktan sonra, ama daha öncesinde değil, o krallığın Ruhlarını çağırabilir. Bunları seyahatin esnasında öğreneceksin ve LIBAT’ın, Kraliçe ISHTAR’ın Kürelerinin çalışmaları ile ilgili birkaç soylu formül haricinde, burada yazılmalarına gerek yoktur.

Bunlar erkek ve kadın arasında muhabbet yaratan nazik tutkuların Çalışmalarıdır. Ve en iyi şekilde beyaz bir Daire içinde, Rahip temizlenince ve temiz bir elbise giyince yapılmalıdır.

Başlangıç Niteliğindeki Arınma Yakarısı

Gökyüzünün Parlak olanı, bilge ISHTAR

Tanrıların Sahibesi, ‘evet’i gerçek ‘evet’ olan

Tanrıların Kibirlisi, Onun ki kumandası en üstündür

Gökyüzünün ve Yeryüzünün Sahibesi, her yeri yöneten

ISHTAR, İsmin ile bütün başlar eğilir

Ben . . . oğlu . . . senin önünde eğiyorum başımı

Bedenim lacivert taşı gibi arınsın!

Yüzüm kaymaktaşı gibi parlasın!

Parlak gümüş gibi ve kızılımtırak altın gibi olayım, sönük değil!

Bir Kadının Aşkını Kazanmak

(aşağıdakini bir elmaya ve nara üç kez oku, meyveyi, sıkıp suyunu içmesi için bir kadına ver ve emin ol ki sana gelecektir.)

MUNUS SIGSIGGA AG BARA YE

INNIN AGGISH XASHXUR GISHNU URMA

SHAZIGA BARA YE

ZIGASHUBBA NA AGSISHAMAZIGA

NAMZA YE INNIN DURRE ESH AKKI

UGU AGBA VEAGUB!

Cinsel Gücü Geri Kazanmak

(Bir harp teline üç düğüm at, bunu sağ ve sol elinin etrafına sar ve aşağıdaki büyülü sözleri yedi kez oku ve cinsel güç geri dönecektir.)

LILLIK IM LINU USH KIRI

LISHTAKSSIR ERPETUMMA TIKU LITTUK

NI YISH LIBBI IA LU AMESH ID GINMESH

ISHARI LU SAYAN SAYAMMI YE

LA URRADA ULTU MUXXISHA!





ANU ÇAĞRISI TACI





ÇAĞRI ALINLIĞI





INANNAYA ÇAĞRININ BAKIR HANÇERİ





KUZEY KAPISININ MÜHRÜ





DOĞU KAPISININ MÜHRÜ





GÜNEY KAPISININ MÜHRÜ





BATI KAPISININ MÜHRÜ





ÇAĞRI MANDALASININ BİR TÜRÜ





BİR BAŞKA TÜRÜ





ELLİ İSMİN KİTABI


KADİMLERİN GALİBİ MARDUKUN ELLİ İSMİNİN KİTABI

Bu, KUR olarak, HUWAWA olarak bilinen TIAMAT’ı, majik dövüşte yenen, Kadimleri yenen böylece Yaşlıların Dünyada yaşamasını ve orayı yönetmesini sağlayan Efendimiz, Majisyenlerin Tanrısı ENKI’nin babalık ettiği MARDUK’un kitabıdır.

Zamanın başlangıcından önceki zamanda, gökyüzü ve yeryüzünün şimdi oldukları yerlere konulmadan önceki çağda, Kadimlerin, varolan ve varolmayan her şeyin yöneticisi olduğu çağda karanlık dışında hiçbir şey yoktu. Ay yoktu. Güneş yoktu. Gezegenler yoktu ve yıldızlar yoktu. Buğday yoktu, bitki yetişmezdi. Kadimler şimdi bilinmeyen veya unutulmuş Boşlukların Efendileriydiler ve her şey KAOS’tu.

Yaşlılar arasından KUR ile savaşması ve Akrep Dağları altında ikamet eden Uyuyan Yüce Yılanı çekip çıkarması için MARDUK seçilmişti. MARDUK’a, berbat TIAMAT ile savaşması için bir silah ve bir İşaret ve Elli Güç verilmişti ve her bir Güç kendi silahına ve İşaretine sahipti ve bunlar Yaşlı Tanrıların, Dışarıda tehlike saçan, Uçurumdan, Karanlığın Tanrısı, KAOS’un Efendisi, Doğmamış, Yaratılmamış, İnsan Irkı ve Yıldızlarda ikamet eden Yaşlı Tanrılar için hala felaketler dileyen Uçurumdan tehlike saçan Kadimlere karşı sahip oldukları en kudretli mallardı.

Tanrılar unutur. Onlar uzaktadır. Hatırlatılmaları gerekir. Eğer gözetleyici değillerse, eğer kapıcılar kapıları gözetlemiyorsa, eğer kapılar her zaman kilitli, sürgülü, parmaklıkları kapalı tutulmuyorsa, o zaman her zaman hazır olan O kişi, Öte tarafın Koruyucusu, IAK SAKKAK, içeri girecek ve kendisiyle birlikte Kadimlerin ordu sürülerini IAK KINGU, IAK AZAG, IAK AZABUA, IAK HUWAWA, ISHNIGGARAB, IAK XASTUR ve IAK KUTULU’yu, Köpek Tanrıları ve Ejder Tanrıları ve Deniz Canavarlarını ve Derinlerin Tanrılarını getirecek.

Günleri de gözetle. Büyük Ayı gökyüzünde en alçak durumundayken ve o nedenle yılın çeyrek zamanlarının ölçülebildiği o nedenle de dört yönün ölçülebildiği Gün, orada Kapılar açılabilir ve Kapıların sonsuza dek kapalı kalması sağlanmalıdır. Uygun ayin ve büyülü sözlerle eşlik edilen Eski İşaret ile mühürlenmeleri gerekir.

Elli İsim, İşaretleri ve Güçleri ile birlikte aşağıdaki gibidir. Bunlar, Rahip, Işıklar Merdiveninde o basamağa çıktığı ve o Kutsal Şehre giriş hakkı kazandığı zaman çağrılabilirler. İşaretler parşömen üzerine oyulmalı veya kil üzerine mühürlenmeli ve Çağrı sırasında sunağın üzerine yerleştirilmelidir. Ve kokular arasında sedirin ve güçlü, tatlı kokulu reçinelerin olması gerekir. Ve Çağrı Kuzey yönünde yapılmalıdır.





İlk İsim MARDUK’tur

Tanrıların Tanrısı, Majisyenlerin efendisi. Herhangi başka bir iradenin yapacağı bir şey varsa Onun İsmi çağrılmamalıdır ve onu çağırmak en berbat sorumluluktur. Çağrı Kelimesi DUGGA’dır. Bu onun mührü:





İkinci İsim MARUKKA’dır

Dünyanın başlangıcından beri olan her şeyi bilir. İster beşeri ister ilahi olsun, bütün sırları bilir ve çağrılması çok zordur. Rahip, kalbi ve ruhu temizlenene kadar onu çağırmamalıdır, çünkü bu Ruh en derindeki düşüncelerini bile bilir. Bu onun mührü:





Üçüncü İsim MARUTUKKU’dur

Koruma Sanatlarının Efendisi, Savaşta Deli Tanrıyı zincirlemiştir. Kadimleri Kapıların ardına Mağaralarının içine mühürlemiştir. ARRA yıldızına iyedir. Bu onun mührü:





Dördüncü İsim BARASHAKUSHU’dur

Mucizeleri Yaratandır. Ellisi arasında en iyiliksever ve cömert olandır. Onun Çağrısında kullanılan Kelime BAALDURU’dur. Bu onun mührü:





Beşinci İsim LUGGALDIMMERANKIA’dır

KAOS’a düzen getirmiştir. Suları doğrultmuştur. Alayların, MARDUK KURIOS’un yanında Kadim TIAMAT’a karşı savaşan Rüzgar Demonlarının Kumandanıdır. Onun Çağrısında kullanılan Kelime BANUTUKKU’dur. Bu onun mührü:





Altıncı İsim NARILUGGALDIMMERANKIA’dır

IGIGI ve ANNUNAKI’nin Gözcüsü, Rüzgar Demonlarının Yardımcı Kumandanıdır. Sana dadanan herhangi bir maskimi kaçıracaktır ve rabisunun hasmıdır. Onun bilgisi olmadan hiç kimse Aşağıdaki ya da Yukarıdaki Dünyaya geçemez. Kelimesi BANRABISHU’dur. Onun mührü budur:





Yedinci İsim ASARULUDU’dur

Yanan Kılıcın kullanıcısıdır, Yaşlı Tanrıların emriyle Gözcüler Irkına nezaret eder. En kusursuz güvenliği sağlar, özellikle de Astral Tanrıların buyruklarıyla üstlenilmiş tehlikeli görevlerde. Kelimesi BANMASKIM’dir ve mührü böyledir:





Sekizinci İsim NAMTILLAKU’dur

Çok gizli ve güçlü bir Tanrıdır, ölüleri kaldırma ve Kraliçelerinin haberi olmadan Uçurumun ruhlarıyla sohbet etme bilgisine sahiptir. Hiçbir ruh onun haberi olmadan Ölüme intikal edemez. Kelimesi BANUTUKUKUTUKKU’dur ve mührü böyledir:





Dokuzuncu İsim NAMRU’dur

Her şeye bilgelik ve bilgi dağıtandır. Mükemmel nasihatler verir ve madenlerin ilmini öğretir. Kelimesi BAKAKALAMU’dur ve mührü:





Onuncu İsim ASARU’dur

Bu Güç bütün bitkilerin ve ağaçların bilgisine sahiptir ve harika meyvelerin çölde yetişmesini sağlayabilir ve onun için çorak toprak yoktur. O gerçekten de Cömertliğin Koruyucusudur. Kelimesi BAALPRIKU’dur ve mührü aşağıdadır:





On birinci İsim ASARUALIM’dır

Saklı bilgeliğe sahiptir ve oralarda yaşayan her şeyi, varoluşu ve bilgisini açık etmeye zorlayarak Karanlık bölgelerde Işık saçar. Her şeye mükemmel nasihatler verir. Kelimesi BARRMARATU’dur ve oyacağınız mührü böyledir:





On ikinci İsim ASARUALIMMUNNA’dır

Bu her türlü zırhın üzerinde hazır bulunan Güçtür ve o Savaşta MARDUK’un ilerleyen ordusunda olduğu için ordu malzemeleri konusunda bilgilidir. Üç gün içinde bütün silahlarıyla birlikte bir ordu kurabilir. Kelimesi BANATATU’dur ve mührü şöyledir:





On üçüncü İsim TUTU’dur

Ağlamaları dindirir ve yürekteki ölüm ve hastalığa neşe getirir. Çok yardımsever bir isimdir ve Ev halkının Koruyucusudur, Kelimesi DIRRIGUGIM’dir ve mührü budur:





On dördüncü İsim ZIUKKINNA’dır

Yıldızların hareketleri ve bunların anlamları hakkında, Kaldeliler’in de bol miktarda sahip olduğu bilgiler verir. Kelimesi GIBBILANNU’dur ve mührü budur:





On beşinci İsim ZIKU’dur

Bu Güç verildiğinde her türlü şeyi Zenginleştirir ve hazinelerin nerde saklı olduğunu bildirebilir. Dünyanın Sırlarının Bilicisidir. Kelimesi GIGGIMAGANPA’dır ve mührü budur:





On altıncı İsim AGAKU’dur

Bu Güç ölmüş olana hayat verir, ama sadece kısa bir zaman için. Muskaların ve Tılsımların Tanrısıdır. Kelimesi MASHGARZANNA’dır ve mührü budur:





On yedinci İsim TUKU’dur

Zararlı Majinin Tanrısıdır, Kadimleri Majiyle Yenendir, MARDUK KUROS’a, en öfkeli düşmanına Büyüleri Verendir. Kelimesi MASHSHAMMASHTI’dır ve mührü aşağıdadır:





On sekizinci İsim SHAZU’dur

Uzaktakilerin ve yakındakilerin ne düşündüğünü bilir. Hiçbir şey toprağa gömülmüş ya da suya atılmış olarak kalmaz, bu Güç onlardan haberdardır. Kelimesi MASHSHANANNA’dır ve mührü budur:





On dokuzuncu İsim ZISI’dır

İki kişi veya iki ulus ve hatta, söylendiğine göre, iki dünya arasındaki düşmanları uzlaştıran, tartışmaları yatıştırandır. Barışın kokusu, Kelimesi MASHINANNA olan bu Güce tatlı gelir aslında ve mührü budur:





Yirminci İsim SUHRIM’dir

Kadimlere tapanların nerede olabileceklerini araştırır. Onu ayak işleri yapmak için gönderen Rahip korkunç bir riske girer, çünkü SUHRIM kolayca ve düşünmeden öldürür. Kelimesi MASHSHANERGAL’dir ve mührü budur:





Yirmi birinci İsim SUHGURIM’dir

Yukarıdaki SUHRIM gibi, Hasımlarına taviz vermez. Rahibin Düşmanlarını kolaylıkla keşfeder, ama eğer Rahip bunu istemiyorsa onları öldürmemesi konusunda ikaz edilmelidir. Kelime MASHSHADAR’dır ve mührü budur:





Yirmi ikinci İsim ZAHRIM’dir

Savaşta Birliklerin on binlercesini öldürmüştür. Savaşçıların Savaşçısıdır. Eğer Rahip isterse, bütün bir orduyu yok edebilir. Kelimesi MASHSHAGARANNU’dur ve mührü budur:





Yirmi üçüncü İsim ZAHGURIM’dur

ZAHRIM gibi, çok berbat bir rakiptir. ZAHGURIM’in doğal olmayan bir üslupla çok yavaşça öldürdüğü söylenir. Ben bilmiyorum, çünkü bu Ruhu hiç çağırmadım. Bu senin riskin. Kelimesi MASHTISHADDU ve mührü budur:





Yirmi dördüncü İsim ENBILULU’dur

Bu Güç bir çölün ortasında ya da dağın tepesinde su arayabilir. Suların Sırlarını ve Yerin altından akan nehirleri bilir. Çok yararlı bir Ruhtur. Kelimesi MASHSHANEBBU ve mührü böyledir:





Yirmi beşinci İsim EPADUN’dur

Bu, her türlü Sulamanın Tanrısıdır ve çok uzak bir yerden ayağınızın dibine Su getirebilir. Dünyanın anlaşılmaz bir geometrisine ve bütün ülkelerin neresinde Suyun bol bulunabileceği bilgisine sahiptir. Kelimesi EYUNGINAKANPA’dır ve mührü budur:





Yirmi altıncı İsim ENBILULUGUGAL’dır

Bütün gelişime ve gelişen her şeye başkanlık eden Güçtür. Ekmenin bilgisini verir ve açlık çeken bir şehrin on üç aylık besin ihtiyacını bir ayda karşılayabilir. Çok soylu bir Güçtür. Kelimesi AGGHA’dır ve mührü budur:





Yirmi yedinci İsim HEGAL’dir

Yukarıdaki Güç gibi, çiftçilik sanatı ve tarımın Efendisidir. Zengin hasatlar verir. Dünyadaki madenlerin ve sabanın bilgisine sahiptir. Kelimesi BURDISHU’dur ve mührü böyledir:





Yirmi sekizinci İsim SIRSIR’dır

TIAMAT’ı yok eden, Kadimlerden nefret eden, Yılana Hükmedendir, KUTULU’nun Hasmıdır. Çok güçlü bir Tanrıdır. Kelimesi APIRIKUBABADAZUZUKANPA’dır ve mührü budur:





Yirmi dokuzuncu İsim MALAH’tır

Solucanın arkasına basmış ve onu ikiye bölmüştür. Yürekliliğin ve Cesaretin Tanrısıdır ve bu nitelikleri, onları arzu eden Rahibe veya Rahibin kararlaştıracağı diğer kişilere verir. Kelime BACHACHADUGGA’dır ve mührü budur:





Otuzuncu İsim GIL’dir

Tohum Sağlayıcısıdır. ISHTAR’ın Sevgilisidir, Gücü gizemli ve çok kadimdir. Arpanın büyümesini ve kadınların doğurmasını sağlar. Cinsel iktidarı, iktidarsız yapar. Kelimesi AGGABAL’dır ve mührü böyledir:





Otuz birinci İsim GILMA’dır

Şehirlerin Kurucusu, UR’un masal tapınaklarının inşa edildiği Mimari Bilginin Sahibidir, kalıcı ve hareketsiz olan her şeyin yaratıcısıdır. Kelimesi AKKABAL’dır ve mührü budur:





Otuz ikinci İsim AGILMA’dır

Yağmuru Getirendir. Yavaş Yağmurları Yağdırır veya büyük Fırtınalara ve Tufanlara neden olur, böyleleri orduları ve şehirleri ve mahsulleri yok edebilir. Kelimesi MASHSHAYEGURRA’dır ve mührü budur:





Otuz üçüncü İsim ZULUM’dur

Nereye ne ekileceğini ve ne zaman ekileceğini bilir. İş ve ticaretin her türü hakkında mükemmel nasihatlar verir. Bir insanı kötü tacirlerden korur. Kelimesi ABBABAAL’dir ve mührü budur:





Otuz dördüncü İsim MUMMU’dur

MARDUK’a verilen, TIAMAT’ın ölüsünden evreni sürdürme Gücüdür. Yaradılıştan önceki hayat koşulları ve Gökyüzünün üzerinde durduğu Dört Sütunun yapısının doğası hakkında bilgelik verir. Kelimesi ALALALABAAAL’dır ve mührü budur:





Otuz beşinci İsim ZULUMMAR’dır

Bir erkeğe, on erkeğin kuvveti gibi muazzam bir kuvvet verir. TIAMAT’ı ikiye ayırmış bir kısmından Gökyüzü, bir kısmından Yeryüzünü yapmıştır. Kelimesi ANNDARABAAL’dır ve mührü budur:





Otuz altıncı İsim LUGALABDUBUR’dur

TIAMAT’ın Tanrılarının Yok edicisidir. Onun Birliklerinin Galibidir. KUTULU’yu Uçuruma zincirlemiştir. AZAG-THOTH ile mahirce savaşmıştır. Muhteşem bir Savunucu ve muhteşem bir Saldırıcıdır. Kelimesi AGNIBAAL’dir ve mührü budur:





Otuz yedinci İsim PAGALGUENNA’dır

Sonsuz bir Zekanın Sahibidir ve henüz yapılmamış şeylerin ve henüz yaratılmamış ruhların doğasını teşhis edebilir ve Tanrıların gücünü kestirebilir. Kelimesi ARRABABAAL’dır ve mührü budur:





Otuz sekizinci İsim LUGALDURMAH’dır

Yüksek yerlerin Tanrısı, Göklerin ve orada yolculuk eden her şeyin Gözcüsüdür. Yıldızsı unsurlardan hiçbiri bir taraftan diğerine bu Gücün haberi olmadan geçemez. Kelimesi ARATAAGARBAL’dir ve mührü budur:





Otuz dokuzuncu İsim ARANUNNA’dır

Bilgeliği Veren, Babamız ENKI’nın Nasihatçisi, Majik Akti, Kanunları ve Kapıların Doğasını Bilendir. Kelimesi ARAMANNGI’dır ve mührü böyledir:





Kırkıncı İsim DUMUDUKU’dur

Lacivert taşı Asasının Sahibidir, Gizli İsmin ve Gizli Sayının Bilicisidir. Bunları sana ifşa edemez, ama aynı ölçüde olağanüstü olan şeyler hakkında konuşabilir. Kelimesi ARATAGIGI’dir ve mührü budur:





Kırk birinci İsim LUGALANNA’dır

Yaşlıların En Yaşlısının Gücüdür, Kadimlerin ve Yaşlıların Bir olduğu zamanlardaki dünyanın gizli bilgisine sahiptir. Kadimlerin Özlerini ve nerede bulunabileceklerini bilir. Kelimesi BALDIKHU’dur ve mührü budur:





Kırk ikinci İsim LUGALUGGA’dır

Bütün Ruhların, Ölülerin ve Doğmamışların ve aynı zamanda Yıldızsıların ve Dünyasalların ve Havanın Ruhlarının ve Rüzgarın Ruhlarının da Özünü bilir. Bunlar hakkında seninle konuşur ve bilgeliğin artar. Kelimesi ZIDUR’dur ve mührü böyledir:





Kırk üçüncü İsim IRKINGU’dur

Bu, zaptetilmiş Kadimlerin kuvvetlerinin Kumandanı, Kudretli Demon KINGU’yu zaptedilmiş hale getiren Güçtür, böylece MARDUK onu yakalamış ve onun kanından İnsan Irkını ve Aktin mührünü yaratmıştır. Kelimesi BARERIMU’dur ve mührü budur:





Kırk dördüncü İsim KINMA’dır

Tanrıların, ismini duyunca korku ile sarsıldıkları Tanrısı ve Yargıcıdır. Öyle ki Tanrılar hata yapamaz, bu Güç onların faaliyetlerine nezaret etmek için verilmiştir, kanunlara ve Aktin doğasına uygun davranmaları gereklidir, çünkü Tanrılar unutkandır ve çok uzaktadır. Kelimesi ENGAIGAI’dır ve mührü budur:





Kırk beşinci İsim ESIZKUR’dur

Bu Ruh, herhangi bir insanın yaşamının uzunluğunun bilgisine sahiptir, hatta bitkilerin ve demonların ve tanrıların. Her şeyi ölçer ve bu suretle Süreleri bilir. Kelimesi NENIGEGAI’dir ve mührü budur:





Kırk altıncı İsim GIBIL’dir

Bu Güç Ateşin ve Demirhanenin Krallığına verilmiştir. Kılıcın ve Mızrağın keskin noktasını muhafaza eder ve metali işleme idrakı verir. Aynı zamanda Dünyadan gelen Yıldırımları gökyüzüne yükseltir ve Kılıçları Gökyüzünde ortaya çıkartır. Kelimesi BAALAGNITARRA’dır ve mührü budur:





Kırk yedinci İsim ADDU’dur

Bütün gökyüzünü dolduran ve Yıldızları titreten ve IGIGI’nin kapılarının oldukları yerde sallayan Fırtınalar koparır. Parlaklığıyla gökleri doldurabilir, hatta gecenin en karanlık vaktinde bile. Kelimesi KAKODAMMU’dur ve mührü budur:





Kırk sekizinci İsim ASHARRU’dur

Kalleşliğin Yöntemlerini Bilendir. Geleceğe ve aynı zamanda geçmişe dair akıl verir. Tanrıları izleyecekleri yörüngede tutar ve onların döngülerini belirler. Kelimesi BAXTANDABAL’dir ve mührü budur:





Kırk dokuzuncu İsim NEBIRU’dur

MARDUK’un Kapısının Ruhudur, her şeyin kendi yolunda gidişini idare eder ve Kaldeliler tarafından bilinen üslupla yıldızların geçişini sağlar. Kelimesi DIRGIRGIRI’dır ve mührü budur:





Ellinci İsim NINNUAM’dır

Bu MARDUK’un, Her şeyin Tanrısı olarak Gücüdür, Yani Yargıçların Yargıcı, Kararların Kararcısıdır, Kralların Kanunlarını ve Hükümlerini tespit eder. Bir şehrin yok edilmesi veya bir kralın ölümü dışında çağrılamaz. Kelimesi GASHDIG’dir ve mührü budur:



Tanrıların bana yazmam için kuvvet ve zaman ihsan ettiği Elli İsmin Kitabı burada bitti. Bu Kitap temiz olmayana veya dinsize veya inisiye olmayana gösterilmemelidir, çünkü bunu yapmak Kitabın en berbat lanetini kendinin ve neslinin üzerine çağırmaktır.

Kitabın Ruhu, Hatırla!





MAGAN METNİ


Aşağıdaki dizeler Babil kurulmadan önce varolan, artık tamamıyla terkedilmiş Eski İnancın bir kültünün rahiplerinden bazılarının gizli metnidir ve orijinal hali onların dilindeydi, ancak ben onu kendi ülkemin Altın Diline çevirdim bu nedenle onu sen de anlayabilirsin. Bu metne artık olmayan UR’un Yedi Masal Şehrinin bölgesine yaptığım erken geziler sırasında rastladım ve insanlığın hatırlayabildiğinin ötesindeki bir zamanda yer alan Tanrılar arasındaki Savaşı anlatıyordu. Ve Rahibin Ayinleri sırasında karşılaşacağı korkular ve çirkinlikler burada tasvir edilmiştir ve bunların sebepleri ve doğaları ve Özleri. Ve Satırların Sayısı Kutsaldır ve Kelam Kutsaldır ve Kötülere karşı en etkili efsunlardır. Şurası kesin ki ülkenin Majisyenleri bunları parşömen veya kil üzerine veya çömleklerine veya havaya yazmışlar ve böylece tesirli olabilmişler, böylece Tanrılar Aktin sözlerini hatırlayacaktır.

Ben bu kelimeleri kendi dilimde kopyaladım ve bunları yıllarca inançla sakladım ve benim kendi kopyam, Ruhum bedenimden ayrıldığında gideceğim yere benimle birlikte gidecektir. Ama bu kelimeleri dikkatle dinle ve Hatırla! Çünkü Hafıza içindeki, Geçmişi Hatırlamak ve Olacakları Bilmek olan, Hatırlama eylemi en önemli ve en etkili majidir. Ve bu metni inisiye olmayanlara gösterme, çünkü insanlarda ve canavarlarda deliliğe neden olabilir.





Metin:


I

MAGAN METNİ

Kulak ver, ve Hatırla!

ANU Adına, Hatırla!

ENLIL Adına, Hatırla!

ENKI Adına, Hatırla!

Yüksekteyken Göklere adı verilmişti,

Yeryüzüne adı verilmişti,

ABSU’nun, Kadim olanın Denizlerinde,

Hiçlik vardı,

Ve MUMMU TIAMAT, Kadim olan

Hepsini taşıdı,

Onların Sularını Tek bir Su gibi.

Bu zamanda, YAŞLI TANRILAR meydana gelmeden önce,

İsimleriyle Çağrılmadan,

Onların kaderleri bilinmez ve belirsizdi,

Sonra Tanrılar Kadimlerin içinde biçimlenmeye başladı.

LLMU ve LLAAMU meydana geldi ve İsmiyle çağrıldı,

Ve Çağlar boyu yaşı ve tavrı gelişti.

ANSHAR ve KISHAR meydana geldi,

Ve ANU meydana geldi

NUDIMMUD’un, Efendimiz ENKI’nin Babası olan,

Tanrılar arasında rakibi olmayan.

Hatırla!

Yaşlılar bir araya geldi

TIAMAT’ı, Kadim olanı rahatsız ettiler, sağa sola yayıldıklarında.

Yaşasın, rahatsız ettiler TIAMAT’ın göbeğini

Gökyüzü ikametgahındaki İsyanlarıyla.

ABSU onların yaygarasını hafife alamadı

TIAMAT onların yaptıklarına ses çıkarmıyordu.

Yaptıkları Kadimler için nahoştu.

ABSU Yaşlı Tanrıları gizlice öldürmek için ayaklandı.

Majik efsun ve büyülerle savaştı ABSU,

Ama Yaşlı Tanrıların büyüleriyle öldürüldü.

Ve bu onların ilk zaferiydi.

Bedeni boşlukta yatıyordu

Gökyüzünün çatlaklarında

Saklı

Yatıyordu,

Ama onun kanı Gökyüzü İkametgahında haykırıp duruyordu.

TIAMAT

Hiddetlendi

Kötü eylemlerle Doldu içi

Dedi ki

Canavarlar Yaratalım

Gitsinler ve savaşsınlar

Bunlara Karşı Günahın Oğulları

Eli kanlı döl, yok eden

Bir Tanrıyı.

HUBUR ayaklandı, O ki her şeye şeklini veren,

Ve Majinin sahibi, tıpkı EFENDİMİZ gibi.

Kadimlerin cephaneliklerine emsalsiz silahlar ekledi,

Canavar-Yılanlar doğurdu

Sivri dişli, uzun köpekdişli,

Kan yerine zehirle doldurdu onların bedenlerini

Kükreyen ejderleri Dehşet ile giydirdi

Halelerle taçlandırdı, Tanrılar gibi yaparak onları,

Böylece onları gören her kişi helak olacaktı

Ve, onların bedenleri dikildiğinde ayağa

Kimse döndüremeyecekti geri.

Çağırdı Engereği, Ejderi ve Kanatlı Boğayı,

İri Aslanı, Deli Tanrıyı ve Akrep-Adamı.

Kudurmuş kudretli Demonları, Tüylü-Yılanları, At-Adamı,

Taşıyorlardı dolu silahları

Korkusuzlardı Savaşta,

Kadim büyülerle efsunlanmışlardı,

. . . üstelik bu türden On bir tane meydana getirdi

Yardakçıların Lideri KINGU ile beraber.

Hatırla!

ENKI

Efendimiz

Yenilgiden ürkerek, Oğlunu çağırdı

MARDUK’u

Oğlunu Çağırdı

Majinin Oğlunu

Gizli İsmi söyledi ona

Gizli Sayıyı

Gizli Şekli

Kullanarak onu, savaşabileceği

Kadimler Sürüsüyle

Ve kazanacağı zaferi.

MARDUK KURIOS!

Yıldızlar arasındaki En parlak Yıldız

Tanrılar arasındaki En güçlü Tanrı

Majinin ve Kılıcın Oğlu

Bilgeliğin ve Kelamın Çocuğu

Gizli İsmin Bilicisi

Gizli Sayının Bilicisi

Gizli Şeklin Bilicisi

Gücün Diskiyle kuşattı kendini

İleri atıldı Ateşten arabalarıyla

Haykıran Sesiyle okudu Büyüyü

Parlayan Aleviyle doldurdu bedenini

Ejderler, Engerekler, hepsi de yıkıldılar yere

Aslanlar, At-Adamlar, hepsi de öldü.

HUBUR’un kudretli yaratıkları öldü

Büyüler, Efsunlar, Sihirler etkisizleşti.

Hiçbiri kalmadı TIAMAT’tan başka.

Büyük-Yılan, Koca Solucan

Demir dişli Yılan

Keskin pençeli Yılan

Ölüm Gözlü Yılan,

Saldırdı üzerine MARDUK’un

Kükremeyle

Lanetle

Saldırdı üzerine.

MARDUK Gücün Diskiyle vurdu ona

Kör etti TIAMAT’ın Ölüm Gözlerini

Canavar kalktı ve havaya kaldırdı sırtını

Tüm yönlerden saldırdı

Gücün kadim kelimelerini tıslayarak

Haykırarak kadim büyülü sözleri

MARDUK yine vurdu ve üfledi

Kötü bir Rüzgar onun bedeni içine

Şişiren öfkeli, lanetli Yılanı

MARDUK fırlattı onun çeneleri arasına

ENKI’nin Majisinin Efsunlu okunu

MARDUK yine vurdu ve ayırdı

TIAMAT’ın bedeninden kafasını.

Her şey sessizdi.

Hatırla!

MARDUK

Muzaffer

Kaderin Tabletlerini aldı

Teklifsizce

Astı onları boynuna.

Yaşlı Tanrıların alkışladığıydı o.

Yaşlı Tanrılar arasında birinciydi o.

Yarılmış TIAMAT’ı ikiye böldü

Yeryüzüne ve gökyüzüne şekil verdi,

Bir Kapıyla Kadimleri Dışarıda tutarak.

Bir Kapıyla, Anahtarı sonsuza dek saklı kalacak

MARDUK’un Oğulları dışındakilere

Takipçileri dışındakilere Efendimizin

ENKI’nin

Tanrılar arasında, Majide Birinci olanın.

KINGU’nun Kanından İnsanı şekillendirdi o.

Gözetleme Kuleleri yaptı Yaşlı Tanrılar için

Astral bedenlerini onların takımyıldızlar gibi yerleştirerek

Böylece gözledi onlar ABSU’nun Kapılarını

TIAMAT’ın Kapısını gözlediler

KINGU’nun Kapısına nezaret ettiler

Muhafızı IAK SAKKAK olan kapıyı bağladılar.

Bütün Yaşlı Güçler direndi

Kadim Sanatçılığın Kuvvetine

En eskilerin Majik Büyüsüne

İlksel Gücün Büyülü Sözüne

KUR Dağına, Yılan Tanrıya

MASHU Dağına, Majiden olma

Ölü KUTULU’ya, Ölü ama Rüya görene

TIAMAT’a, Ölü ama Rüya görene

ABSU, KINGU’ya, Ölü ama Rüya görene

Peki onların nesli gelecek mi geri?

BİZLER KAYIP OLANLARIZ

Zamandan önceki Zamandan

Yıldızların ötesindeki bir Ülkeden

ANU’nun dünyada dolaştığı çağdan

Parlak Melekler eşliğinde.

İlk Savaştan sağ çıktık

Tanrıların Güçleri arasındaki

Ve Kadimlerin gazabını gördük

Karanlık Melekler

Çıktılar yeryüzüne

GECENİN GEZGİNLERİ DIŞINDAKİ BİR IRKTANIZ BİZ.

ABSU’nun Dünyayı yönettiği Çağda sağ kaldık

Ve Güç bizim nesillerimizi yok etti.

Dağ tepelerinde sağ kaldık

Ve dağ eteklerinde

Ve Akreplerle konuştuk

Sadakatle ve ihanete uğradık.

Ve TIAMAT söz verdi bir kez daha saldırmayacağına

Suyla ve rüzgarla.

Ama Tanrılar unutkandır.

NAR MATTARU’nun Denizleri Altında

Denizleri altında Dünyanın, NAR MATTARU

Dünyanın Altında yatar uyuyarak

Öfkenin Tanrısı, Ölü ama Rüya görür

CUTHALU’nun Tanrısı, Ölü ama Rüya görür!

KUR’un Tanrısı, dingin ama gümbürtülü!

Tek-Gözlü Kılıç, soğuk ama yakıcı!

Her kim ki Onu uyandırır,

Çağırır kadim öcünü Yaşlı Tanrıların

Yedi Muhteşem Şehrin

Yedi Muhteşem Tanrısının

Kendi üzerine ve Dünya üzerine

Ve eski öç üzerine . . .

Bil ki, bizim yıllarımız savaşın yıllarıdır

Ve günlerimiz savaşla ölçülür

Ve her geçen saat bir Hayattır

Dışarıya kaybedilmiş

Dışarıdakiler

Ölü mahzenleri inşa ederler

Beslemek için TIAMAT’ın hayaletlerini

Ve en ufak kan bile buradaki

Yere dökülen şaraptır onuruna TIAMAT’ın

Gulyabanilerin Kraliçesinin

Acıyı Çıkaranın

Ve davet etmek için onu

Hayatın Kızıl Suyu

Çalınmalı bir kayanın üzerine

Vurulur sonra taşa Kılıçla

On bir adamı öldüren

Kurban edilen, HUBUR’a

Böylece darbe çınlar havada

Ve çağırır TIAMAT’ı

Hafif uykusundan Koca mağaralarındaki

Dünyanın.

Ve kimse cesaret edemez çağırmaya ötesini

Çünkü çağırmak demek Ölümü

Okumaktır son duanı.

II

Kadimlerin Nesillerine Dair

UTUKK XUL

Açıklaması Nesillerinin

Kadimlerin, burada yapıldı

Kadimlerin nesilleri

Burada Hatırlatıldı.

Her şeyi aşındıran Soğuk ve Yağmur

Onlar Kötü Ruhlardır

ANU’nun yaradılışında yumurtlandılar

Eziyet veren Tanrılar

PAZUZU

Ve ENG’in Sevgili Oğulları

NINNKIGAL’in Dölü

Parçalara ayrılan yukarılarda, aşağıdakilere yıkım Getiren

Onlar Yeraltının Çocukları

Yükseklerde gürültüyle kükreyen

Homurtular çıkaran aşağılarda

Onlar acı zehridir Tanrıların.

Gökyüzünden yönetilen büyük fırtınalardır

Bunlardır onlar

Baykuş, Ulağı UGGI’nin

Ölüm Tanrısının

Bunlardır onlar

ÇOCUKLARDIR ONLAR

DÜNYADAN DOĞAN

ANU’NUN YARADILIŞINDA

YUMURTLANAN.

En yüksek duvarlardan

En kalın duvarlardan

En dayanıklı duvarlardan

Sel gibi geçip gider onlar

Bir evden diğerine geçer

Yakıp yıkarlar

Dışarıda tutmaz hiçbir kapı onları

Hiçbir sürgü geri döndüremez onları

Kapıların arasından yılan gibi kayıp giderler

Sürgülerin içinden rüzgar gibi esip giderler

Kadını kocasının kollarının çekip alırlar

Çocuğu erkeğin belinden kaparlar

Erkeği yuvasından, vatanından bertaraf ederler

YANMANIN ACISIDIR ONLAR

KENDİLERİNİ İNSANIN SIRTINA BASTIRIRLAR.

GULYABANİLERDİR ONLAR

Sokaklarda ölen fahişenin ruhudur

Doğururken ölen kadının ruhudur

Göğsünde viyaklayan bir çocuk bırakarak ölen kadının ruhudur

Kötü bir adamın ruhudur

Sokaklara dadanan

Ya da dadanan yataklara.

Onlar Yedidir!

Yedidir Onlar!

Bu Yediler MASHU Dağlarında doğdular MASHU

Maji adı verilen

Koca mağaralarında ikamet ederler Dünyanın

Dünyanın metruk yerlerinin ortasında yaşarlar

Yerler arasındaki

Yerlerde

Yeryüzünde ve Gökyüzünde bilinmeyenlerde

Dehşet içinde dizilirler

Yaşlı Tanrılar arasında onlara dair bilgi yoktur

İsimleri yoktur

Ne gökte

Ne de yerde

Günbatımı Dağları üzerinde sürerler atlarını

Ve Şafağın Dağında bağırırlar

Dünya Mağaraları boyunca sürünürler

Dünyanın metruk yerlerinin ortasında yatarlar

Kimse bilmez oldukları yerleri

Yerdeler mi

Gökte mi

Keşfedildiler mi

Çünkü onların yeri bizim yerimizin dışındadır

Ve Dünyanın görünüşleri arasında

Yatarak beklerler

Kurbanlar için diz çökerek

ONLAR YERALTININ ÇOCUKLARIDIR.

Yağmur gibi düşerler gökten

Pus gibi çıkarlar yerden

Kapılar durduramaz onları

Sürgüler durduramaz onları

Kapıların içlerinden yılanlar gibi kayıp giderler

Rüzgar gibi girerler pencerelerden

IDPA’dır onlar, kafadan girerler

NAMTAR’dır onlar, kalpten girerler

UTUK’tur onlar, alından girerler

ALAL’dır onlar, göğüsten girerler

GIGIM’dır onlar, bağırsaklara el koyarlar

TELAL’dır onlar, elleri yakalarlar

URUKU’dur onlar, dev Kurtçuklar, Kanla beslenen

Onlar Yedidir!

Yedidir Onlar!

Bütün kulelere el koyarlar

UR’dan NIPPUR’a kadar

Yine de bilmez UR onları

Yine de bilmez NIPPUR onları

Alaşağı ederler kudretlileri

İnsanın kudretli Şehirlerindeki

Yine de insan bilmez onları

Evet bilmez Şehirler onları

Onlar Doğunun ormanlarını yıktılar

Ve Batının Ülkelerini selle doldurdular

Yine de Doğu bilmez onları

Yine de Batı bilmez onları

Boğazı sıkan eldir onlar

Yine de boğaz bilmez onları

Ve insan bilmez onları.

Kelimeleri yazılı değil

Sayıları Bilinmez

Şekilleri her Şekildedir

Yerleşimleri

Ayinlerinin icra edildiği metruk yerlerdedir

Yerleşimleri

İnsanın kurbanlarını sunmak için uğradığı yerlerdedir

Yerleşimleri

Ülkelerdir buralardaki

Ve şehirlerdir buralardaki

Ve ülkelerdir ülkeler arasındaki

Şehirler şehirler arasındaki

Boşluklardır hiçbir insanın yürümediği

KURNUDE’dedir

Hiçbir yolcunun oradan geri dönmediği ülke

EKURBAD’dadır

Ölüler Tapınağının sunağında

Ve GI UMUNA’da

Analarının göğsünde

KAOS’un Temelleri üstünde

MUMMU-TIAMAT’ın ARALIYA’sında

Ve Kapılarında

IAK SAKKAK’ın!

HAVANIN RUHU, HATIRLA!

YERİN RUHU, HATIRLA!

III

İnsanın Unutulmuş Nesillerine Dair

Ve yoksa İnsan kanından yaratılmadı mı KINGU’nun

Kadimlerin sürülerinin Kumandanının?

İnsan, ruhunda sahip değil mi yoksa

Yaşlı Tanrılara karşı isyan tohumuna?

Ve İnsanın Kanı Öcün Kanıdır

Ve İnsanın kanı Öcün Ruhudur

Ve İnsanın Gücü Kadimlerin Gücüdür

Ve Akit işte budur

Çünkü, bak! Yaşlı Tanrılar sahipler o İşarete

Kadimlerin Güçlerini geri getirene

Ama İnsan sahiptir İşarete

Ve Sayıya

Ve Şekle

Ebeveynlerinin Kanını çağırmak için.

Ve Akit işte budur.

Yaşlı Tanrılar tarafından yaratılan

Kadimlerin Kanından

İnsan Anahtardır

IAK SAKKAK’ın Kapısının ardına kadar açılacağı

Kadimlerin

Öç almaya çalışacağı

Dünya üzerinde

MARDUK’un Dölüne karşı.

Çünkü yeni olan her ne varsa

Eski olandan gelmiştir

Ve eski olan

Yeni olanla yer değiştirecektir

Ve bir kez daha Kadimler

Dünya üzerinde saltanat sürecekler!

Ve Akit aynı zamanda budur!

IV

ISHTAR’ın Uykusuna Dair

Yine de ISHTAR

Gökyüzünün Kraliçesi

Gecelerin Parlak Işığı

Tanrıların Sahibesi

Aklına koydu o doğrultuyu

Yukarıdan aklına koydu,

Aşağıya doğru koydu aklına

Gökyüzünden yola çıktı

Dosdoğru uçuruma

İçinde Yaşam olan Kapıların dışına

Ölümün kapılarından girmek için

Bildiğimiz ülkelerin dışına

Bilmediğimiz ülkelere

Dönüşü olmayan Ülkelere

Kraliçe ERESHKIGAL’in Ülkesine

ISHTAR, Göklerin Kraliçesi, aklına koydu

ISHTAR, SIN’ın Kızı, yola çıktı

Kara Dünyaya doğru, CUTHA’nın ülkesine doğru

Yola koyuldu

Dönüşü olmayan Eve, adım attı

Dönüşü olmayan Yolun üzerinde

Attı adımlarını

Mağaraya doğru, sonsuza dek ışıktan mahrum

Kilden kapların sunağın üstüne yığıldığı

Kaplar dolusu toz tek besinleri onların

Sadece kanatları olan sakinleri buranın

ABSU’ya doğru, ISHTAR yola koyuldu.

Korkunç CUTHALU’nun uyuduğu yere

ISHTAR yola koyuldu.

Gözcü

Kalktı hemen.

Gözcü

NINNGHIZHIDDA

Kalktı hemen.

Ve ISHTAR konuştu onunla

NINNGHIZHIDDA! Derinlerin Yılanı!

NINNGHIZHIDDA! Derinlerin Boynuzlu Yılanı!

NINNGHIZHIDDA! Derinlerin Tüylü Yılanı!

Aç!

Kapıyı aç ki gireyim!

NINNGHIZHIDDA, Derinlerin Ruhu, Kapının Gözcüsü, Hatırla!

Firardan önceki Babamız,ENKI adına, Majisyenlerin Tanrısı ve Efendisi

Kapıyı aç ki gireyim!

Aç

Yoksa Kapıya saldırırım

Yoksa tahtalarını kırarım

Yoksa Bariyere saldırırım

Yoksa ele geçiririm duvarları güç kullanarak

Kapıyı Aç

Ardına kadar aç Kapıyı

Yoksa Ölünün kalkmasını sağlarım!

Ölüyü kaldırırım!

Aç, yoksa Ölüyü kaldırır ve Yaşayanı yemesini sağlarım!

Aç Kapıyı

Yoksa Ölünün Sayısını Canlıdan fazla yaparım!

NINNGHIZHIDDA, Derinlerin Ruhu, Kapının Gözcüsü, Aç!

NINNGHIZHIDDA

Büyük Yılan

Çöreklendi kendi üstüne

Ve cevap verdi

ISHTAR

Genç Kız

Tanrıların Kraliçesi

Önüne çıkacağım Sahibemin

ERESHKIGAL’in

Önüne Çıkacağım Ölümün Kraliçesinin

Geldiğini bildireceğim.

Ve NINNGHIZHIDDA

Boynuzlu Yılan

Yaklaştı Bayan ERESHKIGAL’a

Ve dedi ki:

Bak, ISHTAR, Kız kardeşin

Tanrıların Kraliçesi

Duruyor Kapının önünde!

SIN’ın Kızı, ENKI’nin Hanımı

Bekliyor orda.

Ve ERESHKIGAL’in rengi soldu korkudan.

Karanlık Sular hareketlendi birden.

Git, Kapının Gözcüsü.

Git, NINNGHIZHIDDA, Kapının Gözcüsü,

Aç Kapıyı ISHTAR’a

Ve muamele et ona yazıldığı gibi

Kadim Akitte.

Ve NINNGHIZHIDDA sürgüyü gevşetti yuvasında

Ve Karanlık düştü ISHTAR’ın üstüne

Karanlık Sular yükseldi ve taşıdı Tanrıçasını Işığın

Gecenin Krallığına.

Ve Yılan konuştu:

Gir içeri ki

Göklerinin Kraliçesi Yukarıdaki Yüceliğin

KUR neşelensin

CUTHA övgüler düzsün

KUTU sevinsin.

Gir içeri ki

KUTULU senin varlığından hoşnut kalsın

Ve ISHTAR içeri girdi.

Ve Yedi kapı ve Yedi Buyruk vardı.

İlk Kapıda

NINGHIZHIDDA aldı yerinden Tacını

Başındaki Yüce tacı aldı götürdü

Ve ISHTAR sordu

Neden, ey Yılan, alıyorsun İlk Mücevherimi?

Ve Yılan cevapladı

Böyle çünkü, Eski Akit, Zamandan önce yazılan,

KUTU’nun Kuralları.

Hadi gir ilk Kapıdan.

Ve ikinci Kapıda

NINNGHIZHIDDA aldı yerinden Asayı

Lacivert Taşından Asayı aldı götürdü

Ve ISHTAR sordu

Neden, ey NETI, aldın elimden İkinci Mücevherimi?

Ve NETI cevapladı

Böyle çünkü, Eski Akit, Zamandan önce yazılan

KUTU’nun Buyrukları.

Hadi gir İkinci Kapıdan.

Üçüncü Kapıda

NINNGHIZHIDDA aldı yerinden mücevherleri

Boynunda mücevherleri aldı götürdü

Ve ISHTAR sordu

Neden, ey Kapıcı, aldın benim Üçüncü Mücevherimi?

Ve Kapıcı cevapladı

Böyle çünkü, Eski Akit, Zamandan önce yazılan,

KUTU’nun Buyrukları

Hadi gir Üçüncü Kapıdan.

Dördüncü Kapıda

NINGHIZHIDDA aldı yerinden Mücevherleri

Göğsündeki mücevherleri aldı götürdü

Ve ISHTAR sordu

Neden, ey Muhafızı Dışarının, aldın Dördüncü Mücevherimi?

Ve Muhafız cevapladı

Böyle çünkü, Eski Akit, Zamandan önce yazılan,

KUTU’nun Kuralları.

Hadi gir Dördüncü Kapıdan.

Beşinci Kapıda

NINNGHIZHIDDA aldı yerinden Mücevherleri

Kalçası etrafındaki Taşlı Kuşağı aldı götürdü

Ve ISHTAR sordu

Neden, Yasak Girişin Gözcüsü, aldın Beşinci Mücevherimi?

Ve Gözcü cevapladı

Böyle çünkü, Eski Akit, Zamandan önce yazılan,

KUTU’nun Kuralları.

Hadi gir Beşinci Kapıdan.

Altıncı Kapıda

NINNGHIZHIDDA aldı yerinden Mücevherleri

Bilekleri etrafındaki mücevherleri

Ve ayak bileği etrafındaki mücevherleri aldı götürdü.

Ve ISHTAR sordu

Neden, NINNKIGAL, aldın Altıncı Mücevherimi?

Ve NINKIGAL cevapladı

Böyle çünkü, kadim Akit, Zamandan önce yazılan,

KUTU’nun Buyrukları.

Hadi gir Altıncı Kapıdan.

Yedinci Kapıda

NINNGHIZHIDDA aldı yerinden Mücevherleri

ISHTAR’ın Taşlı Kaftanını aldı götürdü.

ISHTAR, korunmasız, güvenliksiz,

ISHTAR, tılsımsız veya muskasız kaldı, sordu

Neden, ey Kadimlerin Ulağı, aldın Yedinci Mücevherimi?

Ve Kadimlerin Ulağı cevapladı

Böyle çünkü, Eski Akit, Zamandan önce yazılan,

KUTU’nun Kuralları.

Hadi gir Yedinci Kapıdan ve gör Altaki Dünyayı.

ISHTAR, indi KUR’un ülkesine

CUTHA’nın Derinliklerine doğru gitti aşağıya.

Üst Dünyaların Yedi Tılsımını kaybetmiş olarak

Hayat olan Ülkenin Yedi Gücünü kaybetmiş olarak

Hayatın Besini veya Hayatın Suyu olmadan

Belirdi önünde ERESHKIGAL’in, Ölümün Sahibesinin.

ERESHKIGAL çığlık attı görünce Onu.

ISHTAR kaldırdı kolunu.

ERESHKIGAL NAMMTAR’ı çağırdı

Majisyen NAMMTAR’ı

Şu kelimeleri söylerek konuştu onla

Git! Tutukla onu!

Karanlığın içinde bağla onu!

Denizlerin altındaki Denize zincirle onu!

Yetmiş ANNUNNAKI’yi sal Onun üzerine!

Altmış Demonu sal Onun üzerine!

Onun gözlerine karşı, demonların gözleri!

Onun taraflarına karşı, demonların tarafları!

Onun kalbine karşı, demonların kalbi!

Onun ayaklarına karşı, demonların ayakları!

Onun başına karşı, demonların başı!

Onun bütün bedenine karşı, KUR’un demonları

Ve demonlar her yanından parçaladı onu.

Ve ANNUNAKI, Korkunç Yargıçlar

Yeraltının Yedi Tanrısı

Sağa sola çekiştirdiler onu

ABSU’nun Yüzsüz Tanrıları

Gözlerini diktiler ona

Gözlerini sabitlediler ona Ölümün Gözüne

Bakışıyla Ölümün

Öldürdüler onu

Ve astılar, kazığa çakılmış bir ceset gibi

Altmış demon, uzuvlarını ayırdılar gövdesinden

Gözlerini kafasından

Kulaklarını kafatasından.

ERESHKIGAL sevindi.

Blind AZAG-THOTH sevindi

IAK SAKKAK sevindi

ISHNIGGARRAB sevindi

KUTULU sevindi

MASKIM Ölümün Kraliçesine övgüler düzdü

GIGIM övgüler düzdü ERESHKIGAL’e, Ölümün Kraliçesine.

Ve Yaşlılar korku ile parçalandılar.

Babamız ENKI

Majinin Tanrısı

NINSHUBUR’dan öğrenen haberleri

ISHTAR’ın hizmetkarı NINSHUBUR’dan

Duydu ISHTAR’ın Uykusunu

Ölüm Evindeki

Duydu GANZIR’ın nasıl

Açıldığını

Uçurumun Yüzünün nasıl

Açtığını koca ağzını

Ve yuttuğunu Gökyüzünün Kraliçesini

Kraliçesini Doğan Güneşin.

Ve ENKI çağırdı öne kili

Ve ENKI çağırdı öne rüzgarı

Ve kilden ve rüzgardan

ENKI iki Elementale şekil verdi

Şekil verdi KURGARRU’ya, Yeryüzünün ruhuna,

Şekil verdi KALATURRU’ya, Denizlerin ruhuna,

KURGARRU’ya Hayat Besinini verdi

KALATURRU’ya Hayat Suyunu verdi

Ve seslendi gür sedasıyla bu putlara

Ayaklan, KALATURRU, Denizlerin Ruhu

Ayaklan ve ayaklarını bas Kapısına GANZIR’in

Yeraltının Kapısına

Dönüşü olmayan Ülkeye

Dik gözlerini

Açılacak Yedi Kapı senin için

Hiçbir sihir seni dışarıda koyamaz

Çünkü benim Sayım senin üzerinedir.

Hayat Besini çantasını al

Hayat Suyu çantasını al

Ve ERESHKIGAL sana elini kaldıramasın

ERESHKIGAL’IN SENİN ÜZERİNDE GÜCÜ OLMASIN.

INANNA’nın cesedini bul

Cesedini bul ISHTAR’ın, Kraliçemizin

Ve serp üzerine Hayat Besinini, Altmış kere

Ve serp üzerine Hayat Suyunu, Altmış kere

Altmış Kere Hayat Besini ve Hayat Suyunu

Serp onun bedeni üzerine

Ve gerçek şu ki

ISHTAR kalkacaktır.

Dev kanatlarla

Ve yılan gibi pullarla

İki elemental uçarak gittiler Kapıya

Görünmez olarak

NINNGHIZHIDDA görmedi onları

Görünmez olarak

Geçtiler Yedi Gözcüyü

Aceleyle girdiler Ölüm Sarayına

Ve gördüler pek çok korkunç manzara.

Uçurumun bütün demonları yatıyordu orda

Ölü ama Rüya görerek, duvarlarına yapışmışlardı

Ölüm Evinin

Yüzsüz ve korkunç

ANNUNAKI dikkatle bakıyordu

Kör ve Deli AZAG-THOTH şahlandı

Tahttaki Göz açıldı birden

Karanlık Sular hareketlendi

Lacivert Taşı Kapıları parıldadı

Karanlık içinde

Görünmeyen Canavarlar

Çağların Şafağında Yumurtlandılar

MARDUK ve TIAMAT’ın Savaşında Yumurtlandılar

HUBUR’da Yumurtlandılar

HUBUR’un İşaretiyle

KINGU’nun önderlik ettiği . . .

Aceleyle uçtular

Ölüm Sarayına doğru

Sadece ISHTAR’ın cesedinin başında durarak

Güzel Kraliçe

Tanrıların Sahibesi

UR’un tüm fahişelerinin Genç kızı

Gökyüzünün Parıldayanı

ENKI’nin Sevgilisi

Asılmış duruyor ve kan kaybediyordu

Binlerce ölümcül yaradan.

ERESHKIGAL

Varlıklarını algılayarak

Bağırdı birden.

KUGAARU

Ateşle Silahlanan

Cesetlerin Kraliçesine baktı

Işınıyla Ateşin

KALATURRU

Alevle Silahlanan

Mezarların Kraliçesine baktı

Işınıyla Alevlerin.

Ve ERESHKIGAL

CUTHA’nın Kudretlisi

Çevirdi yüzünü

INANNA’nın cesedi üzerine

Altmış kez serptiler

ENKI’nin Hayat Suyunu

ISHTAR’ın cesedi üzerine

Altmış kez serptiler

ENKI’nin Hayat Besinini

Ceset üzerine

Bir kazığa asılmış

Yönelttiler Hayat Ruhunu

INANNA AYAKLANDI.

Karanlık Sular ürperdi ve öfkelendi.

AZAG-THOTH çığlık attı tahtı üzerinde

CUTHALU sarsılarak uyandı uykusundan

ISHNIGARRAB gitti Ölüm Sarayına

IAK SAKKAK korku ve nefretle titredi

ANNUNNAKI gittiler tahtlarına

Tahtın üzerindeki Göz başladı uçmaya

ERESHKIGAL kükredi ve çağırdı NAMMTAR’ı

Majisyen NAMMRAR’ı çağırdı

Kovalaması için değil

Koruması için kendisini.

INANNA yukarı çıktı Yeraltından.

Kanatlı elementallerle uçtu Kapılara

GANZIR’e ve NETI’ye uçtu

Ve gerçekte

Ölüler gidiyordu onun önü sıra.

İlk Kapıya geldiklerinde

ISHTAR taşlı kaftanını aldı geri.

İkinci Kapıya geldiklerinde

ISHTAR taşlı bileziklerini aldı geri.

Üçüncü Kapıya geldiklerinde

ISHTAR taşlı kuşağını aldı geri.

Dördüncü Kapıya geldiklerinde

ISHTAR taşlı kolyesini aldı geri.

Beşinci Kapıya geldiklerinde

ISHTAR Taşlı Kemerini aldı geri.

Altıncı Kapıya geldiklerinde

ISHTAR Lacivert taşından Asasını aldı geri

Yedinci Kapıya geldiklerinde

ISHTAR taşlı tacını aldı geri.

Ve Demonlar kalktı

Ve Ölülerin Ruhları

Ve onunla çıktılar Kapılardan dışarı

Ne sağa ne de sola bakmadan

İleri geri yürüyerek

ISHTAR ile çıktılar GANZIR’ın Kapısından

Alttaki Dünyanın Dışına doğru eşlik ettiler ona

Ve ERESHKIGAL

İçinde Herkesin Boğulduğu Uçurumun Aşağılanan Kraliçesi, bir Lanet telaffuz etti Ciddi ve Güçlü

Doğan Güneşin Kraliçesine

Ve NAMMTAR tertipledi onu.

ISHTAR’ın Aşığı

Gökyüzünün Kraliçesinin Sevgilisi

Önümden geçtiğinde

GANZIR’ın Kapısından geçtiğinde

Ölüm Evine

Onunla birlikte inildeyen insanlar geldiğinde

Ağlayan kadınlar ve inildeyen erkekler

DUMUZI öldüğünde ve gömüldüğünde

ÖLÜLER KALKSIN VE KOKUYU DUYSUNLAR!

V

Sakın eğilmesin, o halde,

Karanlıkla Parlayan Dünya üzerine

ABSU’nun Karanlık Sularda uyuduğu

Ve CUTHALU’nun uyuduğu ve rüya gördüğü

Sakın eğilmesin, o halde,

Çünkü bir Uçurum durur Dünyanın altında

Aşağı inen Merdivenle ulaşılan

Yedi Basamağı olan

Aşağı inen Patikalarla ulaşılan

Yedi Kapısı olan

Ve orada kurulmuştur

Tahtı

Kötü ve Ölümcül bir Kuvvetin.

Çünkü Dünyanın Mağaralarından

Kem Demon sıçrar

Kem Tanrı

Kem Cin

Kem Tuzakçı

Kem Hayalet

Kem İblis

Kem Kurtçuklar

Gerçek Alametleri göstermeyen

Ölümlü İnsanlara.

VE ÖLÜLER KALKSIN VE KOKUYU DUYSUNLAR!





URILIA METNİ


Aşağıdaki URILIA metni, Solucanın Kitabıdır. Ortalığı birbirine katanların Ayinlerini icra etmelerini sağlayan formülleri içerir. Bunlar tuzakçıların, yatarak bekleyenlerin, Kaosun kör hayaletlerinin, en kadim kötülüğün yakarılarıdır.

Bu büyülü sözler saklı rahipler ve MARDUK tarafından yönetilen ve ENKI ve IGIGI’nın güruhu-Yaşlı Yılanın, Kadim Solucanın, TIAMAT’ın, Uçurumun, aynı zamanda KUTULU denilen, MARDUK’un gazabı ve ENKI’nın Majisi ile öldürülen, yine de ölmeden yatan ve rüya gören Ceset-Tanrının, onu ki, Kara Ayinlerle inisiye olan gizli rahipler, onun ki isimleri sonsuza dek Kaosun Kitabında yazacaktır, nasıl yapacaklarını bilirlerse, çağırabilirler, işte bunların bozguncuları- tarafından desteklenen Yaşlılar ve Yedi Güçce alt edilen bu güçlerin yaratıkları tarafından söylenebilir.

Bu kelimeler hiç kimseye gösterilmez, aksi halde ENKI’nin Laneti üzerine olsun!

Kelimeler Böyledir:

IA

IA

IA

IO

IO

IO

BEN Tanrıların Tanrısıyım

BEN Karanlığın Tanrısıyım ve Majisyenlerin Efendisiyim

BEN Gücüm ve Bilgiyim

BEN her şeyden evvelim.

BEN ANU’dan ve IGIGI’den evvelim

BEN ANU’dan ve ANNUNNAKI’den evvelim

BEN Yedi SHURUPPAKI’den evvelim

BEN her şeyden evvelim.

BEN ENKI ve SHAMMASH’dan evvelim

BEN her şeyden evvelim.

BEN INANNA ve ISHTAR’dan evvelim

BEN NANNA ve UDDU’dan evvelim

BEN ENDUKUGGA ve NINDUKUGGA’dan evvelim

BEN ERESHKIGAL’dan evvelim

BEN her şeyden evvelim.

BENDEN evvel, yaratılan hiç bir şey yaratılmadı.

BEN bütün tanrılardan EVVELİM.

BEN bütün günlerden evvelim.

BEN bütün insanlardan ve insan efsanelerinden evvelim.

BEN KADİM OLANIM.

HİÇBİR İNSAN benim dinlendiğim yeri bulamaz.

BEN Gün ışığını gece ve Ay ışığını gündüz alırım.

BEN Gezginlerin kurbanlıklarını alırım.

Batının Dağları kaplar üzerimi.

Majinin Dağları kaplar üzerimi.

BEN GÜNLERİN KADİM OLANIYIM.

BEN ABSU’dan evvelim.

BEN NAR MARRATU’dan evvelim.

BEN ANU’dan evvelim.

BEN KIA’dan evvelim.

BEN her şeyden evvelim.

IA! IA! IA! IA SAKKAKTH! IAK SAKKAKH! IA SHA XUL!

IA! IA! IA! UTUKKU XUL!

IA! IA ZIXUL! IA ZIXUL!

IA KINGU! IA AZBUL! IA AZABUA! IA XAZTUR! IA HUBBUR!

IA! IA! IA!

BAXABAXAXAXAXABAXAXAXAXA!

KAKHTAKHTAMON IAS!





II. MENFURLUKLAR


Kadimlerin korkunç dölü rahip tarafından çağrılabilir. Bu döl, rahibin, tapınağı içinde gerekli saydığı görevleri ifa etmek için çağrılabilir ve ona dua edilebilir. Onlar bütün çağları meydana getirmişler ve KINGU’nun kanında ikamet etmişlerdir ve MARDUK onları tamamıyla kapatamamıştır. Onlar görülmeseler de ülkelerimizde ve nesillerimizle birlikte ikamet ederler. Ve bu, formüllerin bizim adetlerimizle inisiye olmayanlara asla ifşa edilemeyeceğine hükmeden Babilli rahipler tarafından öğretilmiştir, çünkü böyle bir şeyi yapmak en korkunç hata olacaktır.

Onlar Kapının ardında ikamet ediyor olsalar da, MARDUK’un gözetlemediği bir anda ve uyurken, gücünün olmadığı günlerde, Büyük Ayı kuyruğundan asılı olduğu zaman ve yılın dört çeyrek zamanında ve bu Açılar arasındaki sürelerde çağrılabilir. Bu günlerde, Anne TIAMAT huzursuzdur, ceset KUTULU Dünyanın altında sallanır durur ve Efendimiz ENKI ağrılı bir korkuya kapılır.

Öyleyse hazırla TIAMAT’ın kabını, INDUR’un DUR’unu, Kayıp Kabı, Bilgelerin Paramparça olmuş Kabını, GID’in FIRIK’ini ve Gençkız SHAKUGUKU’yu, Kazanların Kraliçesini çağırarak. Kabın üzerine IA ADU EN I çağrılışını ezberden oku ve içinde bir Ateş yak ve ne zaman yaparsan, GBL’yi çağır, onun üslubu ve biçiminde.

Ateş yandığında ve dua okunduğunda, Hançerini kaldırarak, NINKHARSAG’ın, Demonların Kraliçesinin ve NINKASZI’nın, Boynuzlu Kraliçenin ve NINNGHIZHIDDA’nın, Majik Asanın Kraliçesinin yardımını çağırabilirsin, onların üslup ve biçiminde. Ve bunu başardığında ve uygun kurbanlığı yaptığında, Kapıyı açarak içlerinden herhangi birini çağırmaya başlayabilirsin.

AÇMA HALİNDE OLDUĞUN ÖZEL ZAMAN DIŞINDA, KAPIYI AÇMA VE KAPI TIAMAT’IN SAATİNİN GEÇMESİNDEN BİR AN BİLE SONRA AÇIK KALMAMALI, AKSİ TAKTİRDE TÜM UÇURUM DÜNYAYI PARÇALAMAYA BAŞLAR VE ÖLÜLER YAŞAYANLARI YEMEK İÇİN KALKARLAR ÇÜNKÜ ŞU YAZILIDIR: ÖLÜLERİN KALKMASINI VE YAŞAYANLARI YEMESİNİ SAĞLAYACAĞIM, ÖLÜLERE YAŞAYANLAR ÜZERİNDE GÜÇ VERECEĞİM Kİ ÖLÜNÜN SAYISI CANLIDAN FAZLA OLSUN.

Gerekli olanları uyguladıktan, Ruhu çağırdıktan, görevini tayin ettikten, Kapının kapanış ve Ruhun içeriye dönüş vaktini ayarladıktan sonra vaktini ayarladıktan sonra Çağırma Yerini terk etmemeli, ama orda Ruhun geri dönüşüne ve Kapının kapanışına dek kalmalısın.

Menfurlukların Tanrısı, yüzü insan ve hayvan bağırsaklarının karışımından oluşan Güney Rüzgarlarının HUMWAWA’sıdır. Soluğu gübrelerin pis kokusudur. HUMWAWA bütün ifraz edilen ve ekşiyen her şeyin Karanlık Meleğidir. Ve çürümeye yüz tutan her şeyin olduğu gibi, aynı zamanda HUMWAWA dünyaya çıkacak her şeyin, Geleceğinin Tanrısıdır ve herhangi bir insanın gelecek yılları, o korkunç kokuyu, o ölümün kokusunu solumamaya özen göstererek, bu Meleğin gözlerinin içine bakarak görülebilir.





Ve bu HUMWAWA’nın imzasıdır.



Ve HUMWAWA rahibe görünecek de, korkunç PAZUZU aynı anda orada olmaz mı? Bütün hastalıkların ve vebaların Tanrısı, sırıtan Karanlık Meleklerin Dört Kanatlısı, boynuzlu, keskinleşmiş dişleri yüzünden tıpkı Ayın yüksekliklerinde olduğu gibi Güneşin yüksekliklerinde de kutsal olan APHKHALLU’nun şehirlerinin toprakları üzerinden, içinden uluma sesleri çıkardığı çürümüş cinsel organları ile fırıl fırıl dönen kumlar ve rüzgarla olduğu gibi bomboş bir dinginlikle geçerken ve gerçekte PAZUZU’yu bir insanı tutsak ettiğinde, onu ortadan kaldıracak kişi yetenekli majisyendir, çünkü PAZUZU öldürene kadar tutar ve bırakmaz.

Bil ki, HUMWAWA ve PAZUZU’nun kardeştir. HUMWAWA, sessiz, fısıldayan rüzgara biner ve hayvan sürüleri kendisininmiş gibi davranır, o işaretle ki sen PAZUZU’nun geleceğini anlarsın.





Ve bu da PAZUZU’yu gelmeye zorlayacak Mühürdür:



Menfurluğun bütün Tanrıları ve Ruhları arasında, AZAG-THOTH’u çağırmanın ne yararı ne de kazancı vardır, çünkü o Kesinlikle Delidir. Savaşta görüsüz kılınmıştır, KAOSUN Tanrısıdır ve rahip onda herhangi bir fayda bulamaz. Aynı zamanda, bir kez çağrıldığında kontrol etmek için fazla güçlüdür ve Kapıya geri gönderilmeden önce aşırı bir mücadele verir, yalnızca kuvvetli ve yetenekli bir majisyen onu uyandırmaya cesaret edebilir. Bu nedenle, Mührü burada verilmemiştir.

Menfurluğun Ruhları arasında, yalnızca KUTULU çağrılamaz, çünkü o Uyuyan Tanrıdır. Majisyen onun üzerinde güç kurmayı umamaz, ama ona tapılması ve onun için uygun kurbanlıkların verilmesi mümkündür, böylelikle yeryüzüne çıktığı zaman senin canını bağışlar. Kurban zamanları MARDUK’un uyuma zamanları ile aynı olmalıdır, çünkü bu, Yüce KUTULU’nun hareket ettiği zamandır. Ve o Dünyanın en yeğin Ateşi ve Bütün Majilerin Gücüdür. Gökyüzünün Menfurluğu ile birleştiğinde, TIAMAT bir kez daha dünyayı yönetecektir!





Ve bu onun mührü:



Ve Boşlukların Dört Ruhu vardır ve onlar Rüzgar üzerinde gelirler ve onlar Rüzgardan ve Ateşten yapılmış Varlıklardır. Ve İlki Kuzeyden gelir ve ona USTUR denir ve İnsan Şekline sahiptir. Ve O Dördü arasındaki En Kadim olandır ve Dünyanın Yüce Tanrılarındandır. Ve İkincisi Doğudan gelir ve ona SED denir ve bir Boğa Şekline sahiptir, ama yüzü insan yüzüdür ve çok kudretlidir. Ve Üçüncüsü güneyden gelir ve ona LAMAS denir ve Aslan Şekillidir, ama insan kafası vardır ve Alevleri ve Yakıcı Rüzgarları yönetir. Ve Dördüncü Batıdan gelir ve ona NATTIG denir ve bir Kartal Şekline sahiptir, ancak insan bedeniyle, yalnızca bir Kartalın yüzü ve kanatları, Kartal pençeleri vardır onda. Ve Kartal Denizden gelir ve çok Büyük bir Gizemdir.

Ve Uru üzerindeki Nuzku’dan gelir onlar ve beklemezler ve her zaman hazırdırlar ve kendi mevsimlerindeki Gezginleri kabul ederler. Ve SED’in mevsimi, Ayının öldüğü Büyük Gecenin mevsimidir ve bu AIRU ayıdır. Ve LAMAS’ın mevsimi, ABU ve NATTIG’inki ARAHSHAMMA ve son olarak USTUR’unki SHABATU Ayıdır. Dört Boşluğun Dört Ruhu ve onların mevsimleri böyledir ve onlar Güneşin Boşlukları arasında ikamet ederler ve onlara ait değil, Yıldızlara aittirler ve söylendiğine göre, bu herkesçe bilinmese bile fazlasıyla IGIGI’ye aittir.

Ve bunları ve diğer Demonları çağırmak için AGLAOPHOTIS şifalı bitkisi yeni bir kase içinde Gecenin Şer Vakitlerinde yakılmalıdır.

Ve İnsan şekline bürünmek istediğinde, KINGU’nun Kanından gelmiş olan İnsanlardan kan emen ama asla bir İnsan olamayan AKHKHARU da çağrılabilir.





Ve AKHKHARU İşareti bilinirse çağrılabilir ve o budur:



Ve İnsanların yaşadıkları yerlere dadanan, aynı zamanda İnsan gibi olmaya çalışan- ama Rahip delilik içinde ıstırap çekmesin ve öldürülmesin ve içindeki Ruhun defedilmesi gereken, çünkü o Kötüdür ve yalnızca dehşet saçar ve ondan hiçbir iyilik gelmez, canlı bir LALASSU’ya dönüşmesin diye bunlar söylenmemelidir- bir LALASSU da çağrılabilir. O da, bir zamanlar yaşayan ve birinden diğerine Giriş arıyorken Dünyalar arasında kalan LALARTU’ya benzer ve aynı ailedendir. Ve onun Bu dünyaya girmesine izin verilmemelidir, çünkü o hastalıklı bir bünyeye sahiptir ve Hastalığın ve Sefaletin Kraliçesi LAMASHTA gibi doğum yapmakta olan anneleri öldürür.

Ve bu Varlıkların çağrılması için kullanılacak İşaretler bunlardır, eğer Rahibin onlara ihtiyacı olursa, ama bil ki bu yasal değildir:





Ve bu LALASSU’nun Mührüdür





Ve bu LALARTU’nun Mührüdür:



Ve bil ki, ENKI’nin MINU’su bunlara karşı güçlüdür, ama yalnızca Demonik karakterde olan İşlemlere karşı ve bunlardan bazıları bu suretle nafile olmuştur. Bu yüzden her zaman için saklanmalıdır.

Bil ki, GELAL ve LILIT’in çağrıldıkları zaman hızla gelirler ve Ölümü hızlandırmak için Hayat Suyunu ve Hayat Besinini yağmalayarak insanların yataklarını işgal ederler, ama onların emekleri meyvelerini vermez çünkü formüllere sahip değillerdir. Ancak Rahip formüllere sahiptir ve Hayat Besini ve Hayat Suyu bunlar gibilerle, rahibin onları çağırmasıyla getirilir. Ama çok fazla çağırması gerekir çünkü Ayın ilk on gününden sonra Elementler ölüdür.

Ve GELAL bir Kadının yatağını istila eder ve LILIT bir Adamınkini ve bazen bu ziyaretlerin sonucu kötü varlıklar doğar ve bunlar öldürülmelidir, çünkü GELAL’in çocukları, onun ruhuna sahip olduklarından, KADİMİN doğal işçileridir ve LILIT’in çocukları da benzer şekildedir, ancak İnsanların algılayamayacağı gizli yerlerde doğar onlar ve İnsanların oldukları yerde yürümeye bırakıldıkları zamana kadar olgunlaşmış sayılmazlar.

Ve GELAL rüzgarlara biner, ama LILIT pek çok kez Sudan gelir. Bu akan Suyun Ayinlerde kullanılmasının nedenidir, temiz olmasından dolayı.





Ve GELAL’in işareti böyledir:





Ve LILIT’in İşareti böyledir:



Ve XASTUR Erkekleri uykularında öldüren ve aralarından bazılarını yiyen fena bir dişi demondur. Ve onun hakkında daha fazlası söylenemez, çünkü bu kanunsuzdur, ama şunu bil ki TIAMAT’a tapanlar onu iyi tanır ve Kadimlerin sevgilisidir.





Bu onun İşareti, onu daha iyi tanımanı sağlar:



Ve ayrıca şunu da bil ki, bu Kötülerin lejyonları sayısızdır ve belli zamanlarda belli kişiler dışındakilere görülemeseler bile her yöne ve her yere uzanır. Ve bu zamanlar daha önceden söylenen zamanlardır ve kişiler bilinmemektedir, çünkü kim XASTUR’u tanıyabilir ki?

Ama Ölüler her zaman çağrılabilir ve pek çok kez uyandırılmaya gönüllüdürler, ancak bazıları inatçıdır ve Oldukları yerde kalmayı arzu ederler ve ISHTAR gibi hem bu Yerde hem de bir Başkasında gücü olan Rahibin çabaları dışında kalkmaz. Ve Ölüler Dört Yönde ve Dört Boşlukta çağrılmalıdır, Rahip nerede olduklarını bilmeden her yerden onları çağırarak özel bir itina göstermelidir, çünkü Ruh o sırada uçuyor olabilir.

Ve Ölü bir Tanrı da aynı zamanda çağrılabilir ve bunun formülleri aşağıdaki gibidir. Berrak ve gür bir sesle, tek bir kelime bile değiştirilmeden söylenmelidir, aksi takdirde Tanrının Ruhu seni yiyebilir, çünkü Onların oldukları yerde ne Besin ne de Su vardır.

Ve onun gizli, pencereleri olmayan veya yalnızca bir tek penceresi olan, o da Kuzey Duvarında bulunan bir yerde çağrılması ve tek ışığın sunak üzerine konulan bir lambadan gelmesi gerekir ve ne lambanın ne de sunağın yeni olması gerekmez, çünkü bu, Çağın ve Kadimlerin Ayinidir ve onlar yenilikleri umursamazlar.

Ve sunak toprak üzerine konulmuş geniş bir kaya olmalıdır ve Tanrının doğasına göre makbul bir kurbanlık verilebilir. Çağrı zamanında, ABSU’nun suları kızışır ve KUTULU hareketlenir, ama Onun vakti gelene kadar kalkmayacaktır.

Ve bu Ölü Tanrının Duasıdır:

NAMMTAR gözlerimi açsın ki görebileyim . . . . . . . . .

NAMMTAR kulaklarımı açsın ki duyabileyim . . . . . . . . .

NAMMTAR burnumu açsın ki Yaklaştığını duyayım.

NAMMTAR ağzımı açsın ki sesim Dünyanın uzak uçlarından bile duyulsun.

NAMMTAR sağ elimi güçlendirsin ki güçlü olayım, Ölüleri….kuvvetim altında her daim kuvvetim altında tutabileyim.

Sana dua ediyorum, Tanrıların Atası!

Seni çağırıyorum, Karanlığın Yaratığı, Karanlığın Kelimeleriyle!

Seni çağırıyorum, Nefretin Yaratığı, Nefretin Kelimeleriyle!

Seni çağırıyorum, Issızlıkların Yaratığı, Issızlıkların Ayinleriyle!

Seni çağırıyorum, Acının Yaratığı, Acının Kelimeleriyle!

Seni çağırıyor ve davet ediyorum, Karanlığın içindeki Evinden!

Seni çağırıyorum Dünyanın bağırsaklarındaki dinlenme-yerinden!

Gözlerini çağırıyorum Hayat Ateşiyle dolu Asamın Parlaklığına bakmaları için!

Sana dua ediyorum, Ey Tanrıların Atası!

Seni çağırıyorum, Karanlığın Yaratığı, Karanlığın Kelimeleriyle!

Seni çağırıyorum, Nefretin Yaratığı, Nefretin Kelimeleriyle!

Seni çağırıyorum, Issızlıkların Yaratığı, Issızlıkların Ayinleriyle!

Seni çağırıyorum, Acının Yaratığı, Acının Kelimeleriyle!

Dünyanın Gökyüzünü tutan Dört Kare Sütunundan,

Onlar bana zarar vermek isteyenlere karşı sağlam dursun!

Seni davet ediyorum Dünyanın bağırsaklarındaki dinlenme-yerinden!

Seni çağırıyorum ve Kulaklarını, Kelimeyi duyman için kimsenin söylemediği Babandan başka, Çağı bilenlerin Tümünden Daha Yaşlı olan

Bağlayan ve Kumanda eden Kelime benim Kelimemdir!

IA! IA! IA! NNGI BANNA BARRA IA!

IARRUGISHGARRAGNARAB!

Sana yakarıyorum, Ey Tanrıların Atası!

Seni çağırıyorum, Karanlığın Yaratığı, Karanlığın Kelimeleriyle!

Seni çağırıyorum, Nefretin Yaratığı, Nefretin Kelimeleriyle!

Seni çağırıyorum, Issızlıkların Yaratığı, Issızlıkların Ayinleriyle!

Seni çağırıyorum, Acının Yaratığı, Acının Kelimeleriyle!

Seni çağırıyorum ve Seni davet ediyorum, Karanlıktaki Evinden!

Seni davet ediyorum Dünyanın Bağırsaklarındaki dinlenme-yerinden!

ÖLÜLER KALKSIN!

ÖLÜLER KALKSIN VE KOKUYU DUYSUNLAR!

Ve bu yalnızca bir kez ezberden okunmalıdır ve eğer Tanrı görünmezse, ısrar etme, ama sessizce Ayini tamamla, çünkü bu, onun başka herhangi bir yere çağrıldığını veya rahatsız etmemenin daha iyi olacağı başka bir İşle meşgul olduğunu gösterir.

Ve ölülerin yemesi için ekmek hazırladığın zaman, üzerlerine bal koymayı unutma, çünkü bu, geceleri köpek ulumaları ve çocuk inlemeleri arasında caddeler boyunca gezinen, Kimsenin Tapmadığı Tanrıça için memnun edicidir, çünkü Onun zamanında Ona büyük bir Tapınak yapılmış ve Şehri, dışarıdaki Düşmanlardan korusun diye ona çocuklar kurban edilmişti. Ve böylece öldürülen çocukların Sayısı çok fazla ve bilinmezdi. Ve O da Şehri korudu, ama onlar çocuklarını kurban etmeyi bıraktıktan kısa bir süre sonra şehir alındı. İnsanlar yeniden kurbanlık sunmaya başladıklarında, saldırı sırasında, Tanrıça arkasını döndü ve tapınağından uzaklaştı ve şehir yok oldu. Tanrıçanın İsmi artık bilinmiyor. Ve O çocukları huzursuz eder ve ağlatır onları, balın kutsal ekmeğin üzerine konma sebebi budur, çünkü bu yazılmıştır:

Ölüler Kültünün Ekmeğini Yerinde yedim

Hazırlanan Celsede

Ölüler Kültünün Suyunu Yerinde içtim

Kraliçeyim ben, Şehirlere yabancı olan

Batık bir gemide Alçak Ülkeden gelen

Benim.

BEN BAKİRE TANRIÇAYIM

ŞEHRİME HISIM OLAN

CADDELERİMDE BİR YABANCI.

MUSIGAMENNA URUMA BUR ME YENSULAMU

GIRME EN!

Ey, Ruh, kim anlar seni? Kim kavrar Seni? Şimdi, Kadimlere söylenecek, putlar yapıp Ayın ve diğer Varlıkların ışığında yakan Gecenin Sihirbazları tarafından iyi bilinen İki Büyülü Söz yazılı burada. Ve onlar yasak otları ve şifalı otları yakar ve muazzam Kötülükleri uyandırırlar ve onların Kelimelerinin asla yazılmadığı söylenir. Ama yazılmıştır. Ve onlar Ruhu talan eden, Boşluğun ve Karanlığın Dualarıdır.

Kadimlere İlahi

Aşağıda yatıyorlar, Ulu İhtiyarlar.

Sürgüler sürüldü ve kapı mandalları yerleşti.

Kalabalıklar sakin ve insanlar sakin.

Ülkenin Yaşlı Tanrıları

Ülkenin Yaşlı Tanrıçaları

SHAMMASH

SIN

ADAD

ISHTAR

Göklerinde uykuya çekildi.

Hükümler telaffuz etmiyorlar.

Kararlar vermiyorlar.

Gece örtüldü Peçeyle.

Tapınak ve En Kutsal Yerler sessiz ve karanlık.

Doğrunun Yargıcı

Babasızların Babası

SHAMMASH

Odasına çekildi.

Ey Kadimler!

Gecenin Tanrıları!

AZABUA!

IAK SAKKAK!

KUTULU!

NINNGHIZHIDDA!

Ey Parlak olan, GIBIL!

Ey Savaşçı, IRRA!

Yedi Gücün Yedi Yıldızı!

Her Daim Parlayan Kuzey Yıldızı!

SIRIUS!

DRACONİS!

CAPRICORNUS!

Başında dur ve kabul et

Bu kurbanı sana sunduğum

Kabul edilebilsin bu

Kadim Tanrılarca!

IA MASHMASHTI! KAKAMMU SELAH!

Güçlerin Yakarısı

Yerin Ruhu, Hatırla!

Denizlerin Ruhu, Hatırla!

NAR MARRATUK’un En Gizli Ruhları Adına

Denizlerin altındaki deniz

Ve KUTULU’nun denizi

Ölü gibi uyuyan Yılan

Ötesinde Kral mezarlarının

Ötesinde lahtin içinde yatan INANNA’nın

Tanrıların Kızının

Girmeye hak kazandı Habis Uykularına onların

KUTHULETH’in dişi-hayaletlerinin

SHURRUPAK’da, seni çağırıyorum imdadıma!

UR’da, seni çağırıyorum imdadıma!

NIPPURR’da, seni çağırıyorum imdadıma!

ERIDU’da, seni çağırıyorum imdadıma!

KULLAH’da, seni çağırıyorum imdadıma!

LAAGASH’da, seni çağırıyorum imdadıma!

Ayaklanın, Ey gelen güçler tüm denizlerin aşağısındaki denizden

Bütün mezarların ötesindeki mezardan

TIL’ın Ülkesinden

SHIN’e

NEBO’ya

ISHTAR’a

SHAMMASH’a

NERGAL’a

MARDUK’a

ADAR’a

Hayat Suyunun Evi

Solgun ENNKIDU

Duy beni!

Denizlerin Ruhu, Hatırla!

Mezarların Ruhu, Hatırla!

Ve bu büyülü sözlerle ve diğerleriyle birlikte sihirbazlar ve dişi-sihirbazlar insan yaşamına zarar veren pek çok şeyi çağırırlar. Ve onlar balmumundan ve undan ve baldan ve bütün madenlerden putlar şekillendirerek ve onları yakarak veya yok ederek uygarlıkları efsunlarlar. Ve vebalara sebep olurlar, çünkü PAZUZU’yu çağırırlar. Ve deliliğe sebep olurlar, çünkü AZAGTHOTH’u çağırırlar. Ve bu Ruhlar Rüzgarın üzerinde gelirler ve bazıları Toprakta sürünerek. Yetenekli Rahip tarafından yazılan ve ezberden söylenen defetmeler dışında ne bir yağ, ne bir toz bir insanı bu İnquity den koruyamaz. Ve onlar Ayın altında çalışırlar, Güneşin ve Kaldeliler’in haberdar olduklarından daha eski gezegenlerin değil. Ve iplere, düğümler atarlar ve her biri bir sihirdir. Ve eğer bu düğümler bulunursa, çözülebilir ve düğümler, ipler yakılabilir ve sihir bozulabilir, tıpkı yazıldığı gibi:

VE ONLARIN SİHİRLERİ ERİMİŞ BALMUMU OLACAK DAHA FAZLASI DEĞİL.

Ve bir insan feryat edebilir, ben ve benim neslim ne yaptık da böylesi bir kötülük geldi başıma? Ve hiçbir anlamı yoktur bunun, yalnızca insan doğmakla bile üzüntülü olunur, çünkü insan Kadimlerin Kanındandır, ama Yaşlı Tanrılar onun burnundan üflemişlerdir. Ve bedeni Kadimlerin dediğini yapar, ama aklı Yaşlı Tanrılara dönüktür ve bu her zaman için, son insan nesline kadar mücadele edilecek bir Savaştır, çünkü Dünya doğal değildir. Yüce KUTULU ayaklandığında ve Yıldızları selamladığında, Savaş bitecek ve Dünya bir olacaktır...

Bu Menfurluklar Aktinin ve bu Metnin Sonudur.





DELİ ARABIN TANIKLIĞI



(İkinci Bölüm)


UR! NIPPUR!

ERIDU! KULLAH!

KESH! LAGASH!

SHURUPPAL SELAH!

Yaşamın Günü, Doğan Güneş

Bolluğun Günü, lütufkar Güneş

Kusursuzluğun Günü, Büyük Neşe

Kaderin Günü, Parlak Gece

Ey Parlayan Gün!

Ey Gülen Gün!

Ey Yaşamın ve Aşkın ve Talihin!

Yedi En yaşlı, En Bilgeler!

Yedi Kutsal, Alimler!

Benim Muhafızım olun, cilalı Kılıçlar

Benim Uyanıklığım olun, sabırlı Tanrılar

Beni koru Rabishu’dan

Ey Parlayan, İhtişamlı APHKALLHU!

Hangi Tanrıyı gücendirdim ben? Hangi Tanrıçayı? Hangi kurbanlığı sunmayı beceremedim? Hangi Bilinmez Kötülüğe teşebbüs ettim ki dışarı çıktığımda yüzlerce kurdun ürkütücü ulumaları eşlik ediyor bana?

Tanrımın vicdanı yerine gelsin!

Tanrıçamın vicdanı yerine gelsin!

Bilmediğim Tanrı yatışsın bana karşı!

Bilmediğim Tanrıça yatışsın bana karşı!

Bilmediğim Tanrının vicdanı yerine gelsin!

Bilmediğim Tanrıçanın vicdanı yerine gelsin!

Kürelerin üzerinde seyahat ettim ve Küreler korumaz beni. Uçuruma indim ve Uçurum korumaz beni. Dağların tepelerine yürüdüm ve dağlar korumaz beni. Denizlere yürüdüm ve Denizler korumaz beni.

Rüzgarın Tanrıları etrafıma üşüştüler ve öfkeliler. Dünyanın Tanrıları ayaklarımın etrafında sürünüyorlar ve öfkeliler. Ruhlar unuttu beni.

Zamanım kısaldı ve durmadan beni çağıran Ses beni alıp götürmeden önce tamamlayabileceğim kadarını tamamlamalıyım. Ay’ın günleri Dünya üzerindeki sayılı ve Güneşin de ve anlamını bilmiyorum bu alametlerin, ama bunlar onlar. Ve kahinler tükendi ve oldukları yerde dönüyor yıldızlar. Ve gökler kontrolden çıkmış, düzeni yokmuş gibi görünüyor ve Küreler eğri ve başıboş dolanıyorlar.

Ve Zdaq’ın İşareti yüzüyor yazı masamın tepesinde, ama rune taşlarını okuyamıyorum artık, çünkü bu Görüntü ümidimi kırıyor. Bu her zaman böyle miydi? Ve İşareti ardımda yükseliyor Xastur’un ve onun anlamını biliyorum, ancak yazamam, çünkü Başka bir yerden mesajlar aldım.

Güçbela konuşabiliyorum kendi sesimi tanımak için.

Uçurum esniyor önümde bütün haşmetiyle! Bir kapı kırıldı!

Bil ki, Yedi Küreye onların zamanlarında ve onların mevsimlerinde girmelisin, bir seferde bir kez ve asla birinden önce diğeri değil. Bil ki, Boşlukların Dört canavarı inisiyenin kanını talep ederler, her biri kendi zamanı ve mevsiminde. Bil ki, TIAMAT her daim yıldızlara yükselmenin yolunu arar ve Yukarısı Aşağısı ile birleştiğinde, Dünyaya yeni bir Çağ gelecektir ve Yılan tek parça olacak ve Sular tek olacaktır, yükseklerdeki gökler isimlenmediğinde.

Hatırla, köyünün ve ailenin çiftlik hayvanlarını korumayı. Yaşlı İşareti ve Irkın İşaretini. Ama Gözcüyü de, çünkü Onlar unutkan olurlar. Ve bu zamanda hiçbir kurbanlık sunulmamalıdır, çünkü içeri gelenler kandan paylarını isterler ve bu onları çağıracaktır.

Hatırla alçak yerde durmayı, yüksekte değil, çünkü Kadimler, kaybettikleri son şeyi aramak için tapınakların ve dağların tepesine rahatça kurulurlar. Ve bu tapınakların tepesinde verilen kurbanlar Onlara verilmiş olur.

Hatırla hayatının akan su olduğunu, durgun değil, çünkü ikincisi LILITU’nun yetiştiği yerdir ve onun yaratıkları Onların dölüdür ve Onların mabetlerinde, senin bilmediğin yerlerde tapınırlar. Ama nerede, duran bir kaya görsen, onlar orada olacaktır, çünkü böyleleri onların sunağıdır.

Hatırla işaretleri, muska sana, yani onu takana, bir lanet getirmesin diye, tek bir noktasını bile değiştirmeden anlattığım gibi oymayı. Bil ki, tuz, kurtçukların gazlarını soğurur ve aletleri temizlemek için yararlıdır. İlkin demonla konuşma, ama onun senle konuşmasına izin ver. Ve konuştuğu zaman, berrak, yumuşak ve hoş bir sesle ve senin dilinde konuşmasını tembihle ona, çünkü aksi takdirde seni şaşırtacak ve kükremesiyle seni sağırlaştıracaktır. Ve pis kokusunu uzakta tutmasını söyle ki bayılmayasın.

Hatırla kurbanı ne çok büyük ne de çok ufak yapmamayı, çünkü eğer çok ufak olursa, demon gelmeyecektir ya da eğer gelirse sana kızacak, bu yüzden, tembihlense bile, seninle konuşmayacaktır, çünkü Akit böyledir. Eğer kurban çok büyük olursa, demon çok büyüyecek ve hızlanacak ve kontrol edilmesi zorlaşacaktır. Ve böylesi bir demon Kudüs Rahibi, ABDUL BEN-MARTU tarafından uyandırılmıştır ve Filistin’deki koyun sürüleriyle çokça beslenmiş, korkutucu oranda büyümüş ve sonunda rahibi de yemiştir. Ama bu delilikti, çünkü Ben-Martu, yazıldığı gibi, yasak olan, İhtiyarlara tapıyordu.

Hatırla Kadimlerin Özlerinin her şeyde olduğunu, ama Yaşlı Tanrıların Özlerinin yaşayan her şeyde olduğunu ve zamanı geldiğinde bu çok değerli bir kanıt olacaktır.

Hatırla ARRA’yı, özellikle de Ateş Olanlar ile ilgilenirken, çünkü Onlar başkasına değil, yalnızca ona saygı duyarlar.

Hatırla saf tutmayı Ay’ı.

Ölüm Kültlerinden haberdar ol ve bunlar Köpeğin Kültü, Ejderin Kültü ve Keçinin Kültüdür, çünkü onlar Kadimlere tapanlardır ve Onların daima içeri girmesine izin ver, çünkü onlar konuşulması yasak olan formüllere sahiptirler. Ve bu kültler, kendi mevsimlerinde, gökyüzünün onlara ve onların ırkına açıldığı zamanın dışında güçlü değildir. Ve bizler ve Draconis’in Irkı arasında daima Savaş olacaktır, çünkü Draconis’in Irkı kadim zamanlarda, MAGAN’da ilk tapınaklar yapıldığında, her daim güçlüydü ve onlar yıldızlardan çok fazla güç çektiler, ama şimdi onlar Çorak toprakların Gezginleri gibi ve mağaralarda ve çöllerde ve kayalar diktikleri tüm yalnız yerlerde ikamet ederler. Bunlar, kadim kültlerin ve şimdi yalnızca üzüntü ve metrukluğun olduğu bu alanlara yaptığım yolculuklarım sırasında boyunca gördüklerimdir.

Ve onları Ayinlerinde gördüm ben, Zamanın ötesindeki Ülkelerden berbat Varlıklar çağırıyorlardı. Onların kayaları, sunakları üzerine oyulan İşaretleri gördüm. PAZUZU’nun ve ZALED’in işaretlerini ve XASTUR’un ve AZAG-THOTH’un işaretlerini ve benzer şekilde ISHNIGARRAB’ın ve Keçinin rezil Dölünün ve onların Irkının korkunç musikisinin.

Kayanın üzerine çalınan Kanı gördüm. Bir Kılıçla vurulan Kayayı gördüm ve Kayanın yükseldiğini ve Yılanın sürünüp gittiğini gördüm. Ve bu güç şüphe yok ki lanetlenmiştir, peki MARDUK nerede oyalanıyor? SHAMMASH’tan ne haber? Uyuyan Tanrılar gerçekten de uyuyor.

Peki ne suç işledim? Hangi Bilinmeyen Tanrıyı ihlal ettim? Hangi yasak şeyi yedim? Hangi yasak şeyi içtim? Nedir bu çilem! Yedi tane! Yedi kere Yedi tane! Ey Tanrılar! Hizmetkarınızı üzmeyin!

Hatırla Akrep Adamı Dağlarda ikamet eden. Eskiden yaratılmıştı TIAMAT tarafından Yaşlı Tanrılarla savaşsın diye, ama Onlar izin verdi kalmasına Altında Dağların. Ama bizi kandırdı bir kez ve bir kez daha yapabilir aynısını. Ama çağır onu Dışarıyı ilgilendiren, bilmen gereken, benim sana anlatmadığım bir şey olduğunda. Ve onun işareti basittir ve işte böyledir:



Ve yalnızca, onun olduğu yere yüzünü dön ve oraya gelecek ve konuşacaktır, ama Şafakta yapma bunu, çünkü sonra Güneş yükselir ve Akrebin gücü kalmaz, Toprağın altına dönmek zorunda kaldığı zamanlarda, Şafaktan Alacakaranlığa kadar yapma, çünkü bu, Aktin onu ilgilendiren maddesidir, çünkü bu yazılmıştır: Güneşe doğru kaldırmaması gereklidir başını.

Ve yine: Karanlık vakitlerdir onun zamanı.

Ve yine: Kapı hakkındakileri bilir, ama Kapıyı bilmez

Ve Akrep Adamın kendi Irkından bir başkası vardır, dişidir, onunla orda ikamet eder, ama onunla konuşmak yasaktır ve sana göründüğü zaman, defetmeyle bertaraf edilmelidir, çünkü onun dokunuşu Ölümdür.

Ve Ejderin Kültüne dair daha ne söyleyebilirim? Onlar, şu Yıldız, gökte en yüksekte olduğu zaman tapınırlar ve o Yıldız, tıpkı Köpeğin ve Keçinin Yıldızları gibi, IGIGI’nın Küresidir. Ve onlara tapanlar, bizimle aynı Irktan değil de, onların Yıldızlarının, Kadimlerin Irkından olsalar bile, her daim bizimle birliktedirler. Ve onlar bizim kanunlarımıza uymaz, çabucak ve düşünmeden öldürürler. Ve onların kanı kaplar onları.

Savaşın ve Vebanın Ruhlarını açıkça bizim Irkımız üzerine çağırdılar ve çok sayıda insanımızın ve hayvanımızın ölmesine yol açtılar, doğal olmayan bir usulde. Ve onlar acı hissetmez ve Kılıçtan veya Alevden korkmazlar, çünkü onlar bütün Acıların failleridir! Onlar Karanlığın ve Kederin yaratıklarıdır, yine de onlar Kederlenmez! Hatırla o kokuyu! Onlar kokularından tanınır! Ve onların, harika ama bizim insanlarımıza yasak şeyler yapan tuhaf ilimleri ve sanatları vardır.

Peki onların Efendisi kimdir? Bunu bilmiyorum, ama onları ENKI’yı çağırırken duydum, bu mutlaka küfür etmek içindi, çünkü ENKI, MAGAN Metninde yazdığı gibi, bizim Irkımızındır. Ama, belki de, adını bilmediğim bir Başkasını çağırdılar. Ama kesinlikle ENKI değildi.

Ve onları, Ayinlerinde, gururlanarak, Kadimlerin bütün İsimlerini çağırırken duydum. Ve yere çalınan kanı gördüm ve dans eden delileri ve Tanrılarının görünmesi ve onlara gizemlerinde yardım etmesi için attıkları korkunç çığlıkları.

Ve onların Ay’ın ışınlarını sıvılaştırdıklarını gördüm, o sıvıyı anlayamadığım bir niyetle kayaları üzerine döküyorlardı.

Ve onları, sözleşilen yerlerde, boynuz olmayan başlarda boynuzların ve diş olmayan ağızlarda dişlerin çıktığı ve ellerin kartal pençeleri veya çöllerde, delice ve uluyarak dolanan, tıpkı şu an bile odanın dışından ismimi çağıranlar köpekler gibi köpeklerin tırnakları olduğu Offal Tapınaklarında, bir araya gelince pek çok türde garip canavara dönüşürken gördüm.

Ağıtlar yakarım, ama kimse duymaz beni! Şaşkına döndüm korkudan! Göremiyorum! Tanrılar, hizmetkarınızı üzmeyin!

Hatırla Gözcünün Kılıcını. Dokunma Ona, terk etmesini istediğin zamana kadar, çünkü bir dokunuşunla terk edecek ve Ayinin geri kalanında seni korunmasız bırakacak ve Daire, kimsenin geçemediği bir sınır olsa da, kendini, seni dışarıda bekleyen inanılmaz görüntülerle karşılaşmaya hazırlıksız bulacaksın.

Hatırla Gözcüye verdiğin kurbanları. Bunlar düzenli olmalı, çünkü Gözcü farklı bir Irktandır ve kurbanlar karşılandığında talimatlarına itaat etmek dışında senin hayatını umursamaz.



Ve Eski İşareti unutmak sana mutlaka elem getirecektir.

Ve İnsan Irkının Dev bir İneğe taptığını gördüm. Ve onlar Doğudan bir yerlerden, Dağların ötesinden geliyorlardı. Ve onlar kesinlikle bir Kadim’e tapıyorlardı, İsminden emin değilim ve onu yazmıyorum buraya, çünkü sana bir faydası dokunmaz. Ve Ayinlerinde, inekler gibi oluyorlardı ve bunu görmek mide bulandırıcıydı. Ama onlar Kötü ve ben seni uyarıyorum.

Ve çok uzaktaki bir insanı öldürebilecek Ayinler gördüm. Ve başka dilde değil, kendi dilinde söylenmesi gereken basit bir efsunla, nerede yaşıyor olursa olsun, bir insana hastalık verebilecek Ayinler gördüm. Ve bu efsun aşağıdaki gibidir:

AZAG galra sagbi mu unna te

NAMTAR galra zibi mu unna te

UTUK XUL gubi mu unna te

ALA XUL gabi mu unna te

GIDIM XUL ibbi mu unna te

GALLA XUL kadbi mu unna te

DINGIR XUL girbi mu unna te

I minabi-ene tashbi aba aba-veibbi-esh!

Ve onlar bunu lanetli kazanlarında yanmakta olan, balmumundan bir bebeğe okuyorlardı. Ve bu şeylerden büyük haz alırlar ve oldukları yerdeki iğrenç mabetlerinde bunu hala yaparlar.

Ve onların kötü sihirleriyle harap olan çiftçi toprakları gördüm, alevlerle kavrulup kararıyorlardı ve gökten yanan közler iniyordu. Ve bu onların orda, toprağın karardığı ve kömürleştiği ve hiçbir şeyin yetişmediği yerde, olduklarının İşaretidir.

Ve göklerden ateş geldiğinde, insanlar arasında mutlaka panik olacaktır ve Rahip onları sakinleştirmeli ve kendisine bir nüsha yapması gereken bu kitabı almalı ve içindeki defetmeleri okumalıdır ki insanlarına zarar gelmesin. Çünkü bu zamanlarda, Kadimlere, Onlardan birinin kaçtığını ve bu Dünyaya girdiğini bildiren bir işaret olarak gökyüzünde bir kılıç görünecek. Ve bu sana böyle dışarlıklı bir Ruhun topraklarında olduğuna ve bulunması gerektiğine dair bir kehanet olsun. Ve Gözcünün araştırması için gönderebilirsin ve bu, Yaşlı Tanrılar senin kötü halini görene ve güçlü Efsunlarla, Kadimlerin isyanının bastırana kadar şehirlerin büyük yıkımı ve Kürelerden ateş yağmasıdır.

Yıldızları iyi gözle. Çünkü kuyruklu yıldızların CAPRICORNUS’a yakın olduğu görüldüğünde, Onun kültleri şenlenecek ve onların çeyreklerindeki sihirler güçlenecek. Ve kuyruklu yıldızlar DRACONIS’te görüldüğünde, büyük bir tehlike vardır, çünkü Ejderin Kültü bu zamanda uyanır ve çok fazla kurban alır, yalnızca hayvanlardan değil, insanlardan da.

Ve kuyruklu yıldızlar SIRIUS Yıldızına yakın görüldüklerinde, kralların evinde büyük bir güçlük olacak demektir ve kardeş kardeşe karşı ayaklanacak ve savaş ve kıtlık olacaktır. Bunlar olurken, Köpeğe tapanlar şenlenir ve bu çatışmaların yarattığı bozulmaların semeresini alır ve şişmanlarlar.

Ayinlerinin ortasındayken böyle bir Külte rastlarsan, iyice saklan böylece seni görmezler, aksi takdirde seni mutlaka öldürürler ve Tanrılarına kurban ederler ve ruhun mezarda tehlikede olur ve kurtların ulumaları senin için ve senden kaçan ruhun için olur. Bundan, eğer çabucak ölecek kadar talihliysen, çünkü bu Kültler kanın yavaşça damlamasından neşe duyarlar, Kutlamalarında çok fazla güç ve erk sağlarlar.

Onların yaptıklarını ve söylediklerini iyi gözle ve bunları, benim yaptığım gibi, kimsenin göremeyeceği bir kitaba yaz bunları, çünkü gelecekte kelimelerinden ve eylemlerinden tanıdığın zaman onları çok işine yarar bu. Ve onlara karşı, onların Tanrılarının parşömene veya ipeğe yazılmış İsimlerini, kendi tasarladığın bir kazanın içinde yakarak, sihirlerinin yararsız ve beyhude kılındığı muskalar elde edebilirsin. Ve senin Gözcün yanmış sihri onların sunağına taşıyacak ve onu oraya bırakacaktır ve onlar çok korkacaklar, çalışmalarını bir süre durduracaklar ve onların kayaları çatlayacak ve Tanrıları mutlaka hizmetkarlarına kızacaktır.

Saklayacağın kitabı güzel ve okunaklı yaz ve şimdi benim olduğu gibi, senin de yitip gitme vaktin geldiğinde onu en iyi şekilde kullanacak ve Yaşlı Tanrıların inançlı hizmetkarları olan ve insan uygarlığını yok edecek asi demonlarla sonsuza dek Savaş vermeye ant içen kişilerin eline geçecektir.

Ve eğer sana zarar vereceklerin isimlerin biliyorsan, onların şeklinde yapılmış, Laneti üstüne göndereceğin ve koruma MANDALA’sı içinde hazırladığın kazanda eriteceğin balmumundan heykellerin üzerine yaz bunları. Ve Gözcü Laneti, onun dile getirildiği kişilere taşıyacaktır. Onlar ölecektir.

Ve sana zarar vermek istedikleri dışında, onların ne isimlerini ne de kim olduklarını bilmiyorsan, balmumundan kolları bacakları olan, ama yüzü olmayan insan şeklinde bir bebek yap. Ve bebeğin yüzüne KASHSHAPTI kelimesini yaz. Aşağıdakileri sertçe söylerken bebeği, yanan kazanın üzerine tut:

ATTI MANNU KASHSHAPTU SHA TUYUB TA ENNI!

Ve sonra bebeği ateşin içine bırak. Bu eylemden sonra yükselen dumandan, içinde yazan sihirbaz ya da kadın sihirbazın ismini göreceksin. Ve sonra Gözcüyü Laneti getirmesi için göndermeye muktedir olacaksın. Ve o kişi ölecektir.

Veya seni sihirlerden koruması için ISHTAR’ı çağırabilirsin. Ve bunun için, MANDALA her zaman olduğu gibi hazırlanmalıdır ve sunağın üzerinde ISHTAR’ın bir heykeli bulunmalıdır ve Onun yardımı çağırmak için, UR Rahiplerinden gelen aşağıdaki kadim büyülü sözler söylenmelidir:

KİMSİN SEN, EY CADI, BENİ ARAYAN?

Aldın tüm yolu

Geldin ardımdan

Durmaksızın beni aradın yok olmam için

Durmaksızın kötü planlar yaptın bana karşı

Kuşattın beni

Arayıp buldun beni

İlerledin ve adımlarımı takip ettin

Ama, ben Kraliçe ISHTAR’ın kumandasındayım

Ben dehşetle kuşandım

Şiddetle silahlandım

Kudretle ve Kılıçla giyindim

Seni titretirim

Korkuyla koştururum seni

Seni kovarım

Seni kolaçan ederim

İsminin insanlar arasında bilinmesini sağlıyorum

Evinin insanlar tarafından görülmesini sağlıyorum

Sihirlerinin insanlar arasında duyulmasını sağlıyorum

Kötü kokularının insanlar arasında duyulmasını sağlıyorum

Lanetini ve kötülüğünü soyuyorum

Ve sihirlerini etkisiz kılıyorum!

Ben değilim, NANAKANISURRA

Cadıların Sahibesi

Ve göklerin Kraliçesi ISHTAR

Seni kumanda eden!

Ve eğer bu tapınanlar ve sihirbazlar hala üzerine gelirse, olabileceği üzere, çünkü onların gücü Yıldızlardan gelir ve kim Yıldızların yollarını bilir ki?, Gizemlerin Kraliçesini, seni mutlaka koruyacak olan NINDINUGGA’yı çağır. Onun, NINDINUGGA NIMSHIMSHARGAL ENLILLARA olan, Unvanıyla Büyülü sözler söylemelisin. Ve bu İsmi yüksek sesle, Yedi kere söylemen yeterli olacaktır ve senin imdadına yetişir.

Ve Hatırla tapınağını selvi ve çam dallarıyla arındırmayı ve binalara dadanan hiçbir kötü ruh orada yerleşmeye kalkışmayacaktır ve temiz olmayan yerlerdeki kurtçuk falan üremez. Kurtçuklar muazzamdır, insanın iki katıdır, ama onun vücudundan çıkarlar ve hatta söylendiğine göre, soluğundan ve korkunç büyüklüklere ulaşırlar ve Rahip veya majisyenler ISHTAR’ın adını tiz bir şekilde yedi kere söyleyerek bakır hançerle yarana kadar terk etmezler onu.

Gece şimdi sessizleşti. Kurtların ulumaları suskunlaştı ve nadiren duyuluyorlar. Belki de aradıkları başka biridir? Yine de, ta içimden bunun böyle olmadığını söyleyebilir miyim? Çünkü XASTUR’un işareti arkamdaki yerini terk etmedi ve ben yazarken bu sayfaların üzerine gölgeler düşürerek daha da büyüdü. Gözcümü çağırdım, ama bazı Varlıklarla sorunu var sanırım ve sanki felakete uğramış ve sersemlemiş gibi bana cevap vermedi.

Kitaplarım ışığını kaybetti ve uyuyan veya ölmüş hayvanlar gibi raflarında duruyorlar. Şu an duyduğum seslerden, sanki yıllar önce arkamda bıraktığım ailemin sesini duyuyormuşum gibi rahatsız oluyorum, onların civarımda olduğunu tasavvur etmek imkansız. Onların zamansız, tuhaf ölümlerini yeterince anlayamadım mı acaba? Dışarıda bekleyen demonlar olanca kötülükleriyle ebeveynlerimin insan seslerini mi taklit ediyorlar? Kardeşimin? Kız kardeşimin?

DEFOLUN!

Bu kitap bir muskadır, bir Koruma Mührüdür! Mürekkebim Tanrıların mürekkebidir, İnsanın değil! Ama acele yazmalıyım ve eğer bu yazıyı okuyamazsan ya da anlayamazsan, belki bu senin için, bu zamanlardaki ve bu yerlerdeki demonların erkine ve gücüne dair bir işaret olsun ve bu mutlaka bir uyarıdır sana, dikkatli olman ve özensiz yakarılar yapmaman, tedbirli davranman ve her ne şart altında olursa olsun Dışarıya açılan Kapıyı dikkatsizce açmaman için, çünkü onların Mevsimlerini ve Zamanlarını burada hesaba katman için sana söylediğim kuralları anlatsan bile, Kadimlerin Mevsimlerini ve Zamanlarını asla bilemezsin, çünkü onların Zamanları ve Mevsimleri düzensizdir ve bizim akıllarımıza yabancıdır, çünkü onlar değil mi Tüm Zamanın Hesaplayıcısı? Zamanı şimdi olduğu Yere onlar koymadı mı? Yaşlı Tanrıların,(Hizmetkarınıza merhamet edin!) onların sürelerini belirlemek için Gezginleri tayin etmesi yeterli değildi, çünkü varolan böylesi süreler Kadimlerin işiydi. Yoksa Güneş olmaz mıydı, SHAMMASH hiç doğmaz mıydı, yıllar, bu kadar çabuk, geçmez miydi?

Her zaman için Dışarıdaki Kapıyı kapalı ve mühürlü tutmaya çalış, sana verdiğim talimatlarla, buradaki Mühürler ve İsimlerle.

Her zaman için kadim Tapımın Kültlerinin Güçlerini zaptetmeye çalış ki akıtılan kanlar ve kurbanlar kuvvetlerini arttıramasınlar. Onları yaralarından ve kokularından tanı, çünkü onlar insan gibi değil, başka usülde, onlara bizim bilmediğimiz başka özellikler verecek şekilde, tohumun veya ruhun bozulmasıyla doğmuşlardır. Ve en çok karanlık yerleri severler, çünkü onların Tanrısı bir Solucandır.

IA! SHADDUYA IA! BARRA! BARRA! IA KANPA! IA KANPA!

ISHNIGARRAB! IA! NNGI IA! IA!

Yıldızlar yerlerinde loşlaşıyor ve Ay, sanki alevi üzerine bir örtü atılmış gibi sönüyor önümde. Köpek-yüzlü demonlar sığınağımın çevresine yaklaşıyorlar. Kapımda ve duvarlarımda oyulmuş garip çizgiler beliriyor ve Pencerelerden gelen ışık gittikçe loşlaşıyor.

Rüzgar çıktı. Karanlık sular hareketleniyor. Bu, Tanrıların Hizmetkarı’nın Kitabı’dır. .





[1] Aleister Crowley’e göre maji, irade doğrultusunda değişiklik yaratmanın sanatı ve bilimidir.

[2] Vücut bulma

[3] Bâtıni. Bilinmeyen bilimi.

[4] Toplu ölüm. Almanya’da Nazi rejimi sırasında altı milyon Yahudi’nin sistemli bir biçimde öldürülmesi

[5] Gamalı haç

[6] Hitler’i iktidara getiren, Dünya’daki siyasi , kültürel ve askeri hareketleri yönlendirmeye çalışan gizli Alman örgütü.

[7] Erginlenme, Tekris

[8] İranlı düşünür Mani’nin III. yüzyılda kurduğu ve iyilik kötülük esasına dayalı dinî doktrin, Manihaizm.

[9] Water Elemental: Saf Su, Suya ait...

[10]Batılı okültistlere göre yerküre insan vücudundaki kan damarları ve sinirlere benzeyen enerji kanallarıyla örülü durumdadır. Bu kanallarda akan enerjiye “telürik enerji” denir.

[11] Kökeni eski İbrani ve Mısır’a dayanan, maji işaretlerini kullanmayı anlatan kitap.

[12] Cinler bilimi

[13] Toprağın içinde veya altında yaşayan Tanrıça veya doğaüstü varlıklara özgü

[14] Tılsımlı





