ANNEMARIE SCHIMMEL

HALLAÇ

"Kurtarın Beni Tanrı'dan"

922 yılında Bağdat'ta devrin halife ve

ulemasının ortak kararıyla şehit edilen

Hallaç, o günden bugüne, bir efsane olarak

hem halkın arasında dilden dile dolaşmakta,

hem saray şairlerinin hem de halk

ozanlarının eserlerinde varlığını

sürdürmektedir. Doğu'da ve Batı'da hiçbir

İslam mutasavvıfı onun kadar aksiseda

bulmamıştır.

Hallac'ı bilen herkes onun cezbe halinde

söylediği meşhur "Ene'l-Hakk" (Ben Yaratıcı

Hakikatim) sözünü de bilir. Vahdet-i vücudu

yaşayan birinin, içten gelen haykırışı olan

bu söz yanlış anlaşılmış, onun "Ben

Tanrı’yım" dediğini sananlar dinlerini

korumak adına ona düşman olmuşlardır.

Oysa Hallac'ı Ahmed Yesevi'nin, Mevlânâ

Celâleddin Rumi’nin gözünden görmek

gerekir. Onlara göre Hallaç rahmete ve

kurtuluşa ermiş bir âlimdi.

Hallaç, varlığını İslam'ın mutlak tek Tanrı

inancına adayan bir dervişti. O bütün

varlığıyla buna tanıklık etmek istiyordu;

bunun için de bilinçli olarak her türlü çileyi

sineye çekiyordu. Onun, şahsi Tanrı

tecrübesini ve Tanrı'yı arayış çabalarını dile

getirdiği şiirleri ve paradoksları bugün de

okuyucuyu cezbetmekte ve düşünmeye

sevketmektedir. Şimdi okuyucunun önünde

iki seçenek var: Hayatın gerçek mânâsını

derinleştirmek üzere kendini kor gibi yanan

Tanrı ateşine bırakmak ya da Hallac'ı

tehlikeli bir muhalif olarak görüp mahkûm

eden zihniyetin yanında yer almak.

HALLAÇ

“Kurtarın Beni Tanrı’dan”

Annemarie Schimmel

Çev. G. Ahmetcan Asena



Gri Yayın

2 5 . YIL

Dizisi: 75

Al-Halladsch

“O Leute, rettet mich vor Gott”

Texte islamischer Mystik edited by Annemarie Schimmel

© Verlag Herder Freiburg im Breisgau, 1995

© Pan Yayıncılık, 2009

ISBN 978-9944-396-94-3

• Birinci Baskı; Şubat 2011

• İkinci Baskı: Mayıs 2011

• Yayın Yönetmeni: Işık Tabar Gençer

• Baskı Hazırlık: Fatma Tulum

• Kapak Grafiği: İrem Ela Yıldızeli

• Baskı: Ayhan Matbaası (0212) 445 32 38

Mahmutbey Mah, Deve Kaldırım Cad. Gelincik Sok.

No: 6 Kat: 3 Bağcılar - İSTANBUL

Pan Yayıncılık

Barbaros Bulvarı 18/4 Beşiktaş 34353 İSTANBUL

• Tel (0212) 261 80 72-227 56 74

• Faks: (0212) 227 56 74





www.pankitap.coni


İnternet satışlarımız için: www.pandukkan.com

Annemarie Schimmel, (1922-2003) Almanya’da, Erfurt’ta doğdu. Babası kendisini mistisizm ve felsefe alanlarmda yetiştirmiş bir posta görevlisiydi. Annesi ise denizcilik yapan bir aileye mensuptu.

15 yaşmdayken Hans Ellenberg’den Arapça öğrenmeye ve aynı zamanda

Fredrich Sebiller Üniversitesi’ndeki eğitimine başladı.

1941 yılında Berlin Üniversitesi’nde İslam medeniyeti ve dilleri üzerine doktora yaptı. 1946-54 yılları arasında Marburg Üniversitesi’nde, 1954-59 yılları arasında da Ankara tlâhiyat Fakültesi’nde Dinler Tarihi dersleri verdi. Bu arada (1954) dinler tarihi konusunda ikinci doktorasını tamamladı. Bonn ve Harvard Üniversitelerinde çalıştı.

Schimmel, Bonn Üniversitesi’nden onursal profesörlük unvanı; Pakistan hükümetinden İslam, Tasavvuf ve Muhammed İkbal’e ilişkin çalışmalarından ötürü Hilal-i İmtiyaz olarak bilinen en yüksek dereceli sivil ödülü almıştır. İslam edebiyatı ve kültürü, tasavvuf alanlarmda yazdığı pek çok kitap ve Farsça, Urduca, Arapça, Türkçe dillerinden İngilizce ve Almancaya yaptığı çevirileri bulunmaktadır.

Batı’da İslam tasavvufunu en iyi bilen ve hisseden çok saygın bir bilim adamı olan Annemarie Schimmel’in Türkçede yayımlanmış kitaplarından bazıları şöyledir:

Ben Rüzgârım Sen Ateş / Mevlânâ Celâleddin Rumî / Büyük Mutasavvıfın Hayatı ve Eseri, Ruhum Bir Kadındır, Yunus Emre İle Yollarda, Dinler Tarihine Giriş, Tasavvufun Boyutları, Sayıların Gizemi, Çağın Mevlânâ’sı Muhammed İkbal, İslamın Mistik Boyutları, Aşk Mevlânâ ve Mistisizm, T a n n ’nm Yeryüzündeki İşaretleri, Halifenin Rüyaları - İslamda Rüya ve Rüya Tabiri, Şark Kedisi, Muhammed İk bal, Hazreti Muhammed, Dinler Tarihi.



içindekiler

Her şeyde Tann’yı Görmek! 7

Giriş 11

Dualar - Şiirler - Rivayetler 31

Tevhid Üzerine 41

Tanrı’ya Yakınlık - Tann’ya Uzaklık 51

İman ve İmansızlık 57

Tanrı Sevgisi 65

Çile Hasreti 77

Esaret ve Ölüm 87

Kitab et Tavasin’den 101

Avrupa Dillerinde Yayımlanan Eserlerden Seçmeler 113

Faydalanılan Kaynaklar 117



Her şeyde Tann’yı Görmek!

Rahmetli Prof. Annemarie Schimmel ile takriben yirmi sene

önce bir arkadaşım vasıtasıyla tanışmıştım. Bir akşam ona misafir

olduk; bu ağırlıklı olarak İslamın mistik boyutları ve İslamm

güncel sorunları üzerinde yoğunlaşan bir sohbet akşamıydı. Ayrıhrken,

gülümseyerek, “Bir çocuğum daha oldu.” demişti; yeni

çıkan bir kitabını kastederek. Hatırladığım kadarıyla Şark Kedisi

adlı kitabıydı. Hallaç hakkında yazdığı hacmi küçük, içeriği b ü yük

kitapçığı da yeni çıkmıştı veya çıkacaktı.

Hallaç konusunda bilinçsiz bir gönül bağını saymazsak, bir

b ü tü n lü k arzetmeyen sınırlı bilgiye sahiptim. Schimmel’in

“Hallaç” derlemesini büyük bir heyecanla okudum. Bir daha o kudum;

sonra Türkçeye çevirdim ve kendime sakladım. Elinizdeki

kitapçık bu heyecanın bir yan sonucudur.*

Hallac’ın büyüsüne kapılmamak elde değil. Onun son nefesine

kadar sergilediği asil duruş, ademin yaratılış fikrinin arkasındaki

Tanrısal gayenin boyutuna dair bir işaret olmalıdır. Ölüm

anında şöyle diyor: Tanrım, “Şimdi Sen’in bu kulların toplandılar,

dinlerine bağlıhklarmdan dolayı beni öldürmek ve böylece

Sana daha yakın olmak istiyorlar. Onları affet!...” Bu sözleri b ü tün h u k u k ve ahlak kurallarına aykırı bir şekilde hunharca şehit

edilen bir “insan” darağacında söylüyor! Hallaç, adem için erişilmesi

olanaksız bir ölçüdür - asalet, hoşgörü, fedakârlık, sadakat,

sabır ve İlâhî aşk konusunda: “Musibetlerle beni pare pare etsen

de, Sen’i her zaman daha fazla seveceğim!”

Bu kitap yayıma hazırlanırken, “Aman bir yerde bir yanlışlık yapıp Büyük Hallac’a karşı bir kusur etmeyelim.” diyerek çırpınan Işık ve Ferruh Gençer’e katkılanndan dolayı teşekkür ediyorum. Bu çalışmada onların emeği daha fazladır.

Daha doğrusu ve güzelini bulabilmek için hemen hemen her cümleyi, bazen kelimeleri tartıştık. Çünkü burada sözkonusu olan metin, zat-ı şahsına münhasır bir üslup sahibi Annemarie Schimmcrin diliyle “Hallaç el-esrar” ile ilgiliydi!

o bir dini değil, b ü tü n yaratılmışları kapsayan müşterek bir

gayeyi, ru h u n nihai hedefi İlâhî aşkı telkin ediyor; daha doğrusu

onu bir sembol olarak yaşıyor. Aynı zamanda bir aile babası olan,

yani aile sorumluluğu taşıyan bir “insan” olarak Hallac’ın, hiçbir

şahsi hesap yapmadan canı pahasına haksızlığa karşı baş kaldırması,

İslam dinini ilkel ırkçı siyasî emellerine alet eden bir yönetimin

zulmü altında ezilen mazlumun yanında yer alması, ideal

insan için güncelliğini hiçbir zaman kaybetmeyen bir motivasyon

unsurudur.

Hallaç, inançta dürüstlüğün, fedakârlığın ve her şeyden önce

cesaretin sembolüdür: “Elleri bağlı bir insanın ellerini kesmek kolaydır.

Er odur ki, sıfat elini arşın üzerinden çeke ve kese.” Onun

telkin ettiği inanç tarzı olağanüstü hümanisttir. Ona göre ana gaye

insandır, insanın Tanrı aşkında yanıp “yok” olması, daha doğrusu

cüzi n urun Mutlak Nur’da ebedîleşmesi veya onun ifadesiyle “fanilikten kurtulup ezelîde fena bulması”dır. Bu anlamda insan herhangi

bir din için yaratılmamıştır, bilakis ortaya çıkış sebebi insan

olan her bir din, vasat insanı Tanrı’ya yaklaştıran bir yardımcı u n surdur, bir yoldur, bir öğretidir; daha fazlası değildir. Zira, onun

bin yıl önce dediği gibi, “İlâhî Hakikat’i din ışığı ile arayan kimse, güneşi yıldızların ışığı ile arayan insana benzer.”

Hallac’m telkin ettiği inanç korkuya değil, akla ve gönüle

bağlıdır. Duygu-akıl-hakikat onda iç içe, bir bütündür. Bazen,

“Tanrım, ya beni benden al, ya beni bana geri ver ki, ben huzura

kavuşayım.” şeklinde feryad-ı figan ederek insanın duygularını

altüst ederken, bazen kısa ve öz, “O’ndan O’nunla k u rtu l!” diyor.

“Elleri bağlı denize attı ve seslendi: Dikkat et, su ıslatmasın

seni!” Altaylılar da hayatı bir akar suya benzetiyorlar. Bedenleşen

ru h u n hayat denizinden ıslanmadan çıkması mümkün mü? Bu

sembolik ikilem nasıl aşılacak?

Hallac’ı okuduğu zaman insanın aklına şu soru geliyor: Kim,

Kim’dir? Hallaç cevap veriyor; “Ben, Ü’yııın, benim sevdiğim O,

ve O, benim sevdiğim O, Ben’im.” Hazmı zor bir söylem! tnsanm

şaşkmiığı geçmeden o devam ediyor: “O’nu lannnak iddiası, cehalettir.

O’na daima hizmet ettiğini düşünmek, saygı eksikliğine işarettir.

O’nunla mücadeleden sakınmak iddiası, deliliktir. O’nun

huzuruna kanmak, ahmaklıktır. O’n un sıfatlarını tartışmak, şaşkınlıktır.

O’nu tanıdığını söylememek (bu konuda susmak) korkaklıktır.

O’na yaklaşmaya çalışmak, cesarettir. O’n u n uzaklığına

şükredip memnun kalmak, basit (aşağı) bir zihniyettir.”

Hallac’ın diğer b ir ilginç yönü de onun Türklere duyduğu yakınlıktır.

Onun Horasan Türkleri ve o devirde Halife’nin o rd u sunda

paralı askerler olarak çalışan Türk kökenli askerler arasında

çok sayıda dostlarının olduğunu biliyoruz; örneğin Bağdath

ü nlü sufilerden Türkistan kökenh Şibh de bunlardan biridir.

Hallaç, Türk boylarının Islamın duygusal-mistik yüzüyle tanışma

ve bu yüzü sevme sürecinin öncüsüdür. YesevîUk ve Bektaşîlik

gibi Türk kökenh akımların ilham kaynağıdır. îpek Yolu l ’i

yazarken,* Doğu Türkistan’ın en ücra köşelerinde Hallac’m izlerine

rastladığımda kendime şu soruyu sordum: Acaba Hallaç gibi

büyük bir İslam sufisinin Türklerle bu denh ilgilenmesinin sebebi

neydi? Şeriat İslamı’na ve hilafete muhalif görüş ve aykırı davranışlarıyla çevresini ürküten, iktidar kaygısı taşıyan halifeliği

korkutan ve sonunda Halife’nin ve ulemanın müşterek kararıyla

hunharca katledilen bu dervişin Türkistan’ın “kâfir Türkleri”yle

ne alâkası olabilirdi? Çünkü Tanrı âşığı bu dervişin bizim anladığımız mânâda dinlerle, inanmak veya inanmamakla bir işi yoklu.

Ve nitekim diyor ki: “Ben dinlerin ne olduğu konusunu çok d ü şündüm.

Neticede gördüm ki, dinler, bir kökün çeşitli d a lla rıd ır.''

* Bkz. G.Ahmetcan Asena, îpek Yolu 1: Çin-Doğu Türkistan, İstanbul, ICO*-)

** Altay inancında da, “dinler sağlıklı bir bedenin gerekli uzuvlarıdır” deniliyor.

Bir insandan, onu alışkanlıklarından alıkoyan ve bağlarından koparan

bir din seçmesini talep etme. O zaten varlığın sebebini ve

yüce gayelerin mânâsını kendisinin en iyi anladığı şekilde arayacaktır!

İran’ın Horasan bölgesinde yoğunlaşan eski bir Türk boyun

u n adının halen Halac (Kalac) olması üzerinde durmaya

değmeyecek bir tesadüf müdür? Hallac’ın birtakım fikirleri ile eski

Türk Tengriciliği arasında ana hatlar itibarıyla ilginç paralellikler

dikkati çekiyor. Tesadüf mü yoksa müşterek hafıza mı?

Araştırmaya değer bir konu!

Hallac’m daha çok yanlış yorumlanan “Ene’l-Hak” sözüyle

özdeşleştirilmesi, on u n daha geniş kitleler tarafından anlaşılmasına engel oluyor; oysa bana göre Hallaç olgusunun anahtarı “İçinde

T an n ’yı görmediğim hiçbirşey görmüyorum.” sözüdür. Halk

dilinde de “Hak’tan geldik, Hakk’a gideceğiz” denilmiyor mu?

Hallaç ne güzel söylemiş: “Ah Tanrım, Sana şükretmekten aciz

olduğumu biliyorsun; o hâlde benim yerime Sen kendine şükret;

zira gerçek şükür sadece b u d u r.”

G. Ahmetcan Asena





10




Giriş

“Eğer İslam tasavvufunu gerçekten anlamak istiyorsanız, Hallac’ı

ve eserlerini tetkik ediniz." demişti hocam Prof. Heinrich Schaeder. Ben o zaman genç bir öğrenciydim. Profesör Schaeder

de yıllar önce Hallaç üzerine çalışmış ve onun hakkında şunları

yazmıştı:

“Hallac’m İslam dininin derinhklerinde ifadesini bulan kabullenme

ve saklamanın en son ve en saf sonucu olan Tanrı’nm

birliğine mükemmel bir aşk ile teslim olmaktaki maksadı, gizliden

ve sadece kendi için ermişlik mertebesine ulaşmak değil, bilakis

onu anlatmak, onda yaşamak ve on u n için ölmekti.”

O günden beri Hallac’a duyduğum hayranlık hiç bitmedi. Ölümünün

üzerinden geçen bin yıl içinde sayısız sufi, şair, münekkid

ve ilim adamım büyüleyen Hallaç, beni de büyülemişti. 922 yılında

vahşice şehit edilen sufi her an her yerde varlığını sürdürmüş,

onun “Ene’l-Hak” (Ben Yaratıcı Hakikatim) feryadı, İslam dünyasında

ve bilhassa Türk ve İran kültürlerinde, Hindistan’ın mahallî

lehçelerinde, yüzlerce ve binlerce esrik dizede aksiseda bulmuştur.

Mehtaplı akşamlarda Sind vadisinin en ücra köşelerinde.

Âşıklara sorun, aşk ne bekler

Şayet bana inanmazsanız,

Mansur misali olanlar söyler!

dizeleriyle karşımıza çıkabilen Hallaç bazen de Keşmir’de benzeri

şarkılarda veya Pencap ve Dekkan’m hayranlık uyandıran müziğinde,

çoğunlukla babasının adıyla, yani “Mansur” olarak tekrar

tekrar dile gelmektedir. İslam ile imansızlık arasındaki smırm

ötesine geçebilen ve cezbe halinde sadece Hakikat’i söyleyen aykırı

sufilere her zaman bir örnek olan Hallaç, bu sufilerin eserle11

rinde bir panteist olarak gösterilmiştir. Asıl anlamı “Ben Yaratıcı

Hakikatim” olan “Ene’l-Hak” sözü de, “Ben Tanrı’yım” şeklinde

yorumlanmış ve İslamm ilk devirlerinden beri tasavvuf çevrelerinde

Allah’ın en güzel 99 isminden biri olan Hak sözcüğü,

Hallac’a istinaden, Allah yerine kullanılmıştır.

Hallaç sadece sufilerin arasında değil halk arasında da tanınıp

bilinmektedir. Bir defasında, İstanbul’da yataklarımızın keçeleşen

pamuklarını, yay ve tokmağının ritmik vuruşlarıyla çözüp

ayıran bir hallaçtan. Hallaçlar Loncası’nm piri sayılan Büyük

Mansur’un yaşadığı ızdırabı ve acıklı ölümünü b ü tü n teferruatı

ile dinlemiştik. Çileyi ve zulmü bilerek ve isteyerek sineye çeken

Hallaç, modern Şark şairlerine göre, yerleşik âdetlerin dışında kalan

ve kişisel dindarlığı yaşarken belli sosyal reformları da gerçekleştirmek isteyen ilerici dindarlar için bir örnektir. Kelimesi

kelimesine doğru olmasa da, Hallac’m yaptıklarının bu modern

yorumu, on u n çağdaş entelektüeller arasında bu kadar yaygın bir

etkisi olmasına bir nedendir. Muhalif görüşleri yüzünden Hint

yarımadasında yargılanan veya hapse atılan ilerici yazarlar ise,

“darağacı ve yağlı ip”in gerçek âşıkların (veya daha iyi bir geleceğin kavgasını veren insanların) bir kaderi olduğu ve olacağı d ü şüncesiyle kendilerini teselli etmişlerdir. Zaten, Hallaç da, varolan

düzenin kavramadığı veya kavramak istemediği şeyleri söylememiş

miydi?

Kalpte saklı olan sırrı

İfşa etmeyeceksin

Darağacında söyleyebilirsin.

Fakat minberde asla!

12

19. yüzyılda. Mirza E. Galib* Delhi’de yazdığı bu dörtlükle,

eski bir motifi işlemiştir: Hallaç İlâhî aşka dayalı tevhid sırrım

açıkladığı için yargılanmıştır. Zira Tanrı ile insan arasındaki aşk

sırrının bu şekilde ifşası yasaktır. Vuslat üzerine alenen konuşmak

edebe aykırıdır. Tasavvuf! yoruma göre “Ene’l-Hak” cesur

bir sözdür. Ve Hallaç, b u n u n bedeli olarak ölümü tatmak zo ru n dadır.

Sel gibi taşan aşk, saliki coştursa bile, şeriat on u n susmasını

gerektirir.

Aynı nedenle, “mutedil” sayılan tarikatlara mensup sufiler de

dahil olmak üzere, çok sayıda münekkid, Hallac’m “Ene’l-Hak”

diye haykırmasını onun hamlığının bir işareti olarak yorumlamışlardır.

Onlara göre Hallaç, şayet gerçek vahdete (Tanrı’yla b irlik)

ermiş olsaydı, susardı. Zira “Kazan, içindeki su tam kaynamadığı

sürece gürültü çıkarır.” ve “Kervan, hedefe vardıktan sonra

çan sesleri susar.” Öyleyse Hallaç aslında Allah’ın cezbesine

kapılmamıştır. O, ilâhı vahyin ağırlığını kaldırmaya muktedir olmayan

sığ bir kaptır, bu yüzden de çabuk taşmıştır!

Daha sonraki yüzyıllarda yaşayan birçok sufi, Hallac’ı panteist

olarak kabul etti ve onun meşhur sözünü de “bütün varlıkların

hirliği”nin bir ifadesi şeklinde yorumladılar. Bu nedenle de, Hallac’m 17. yüzyıldan itibaren tanınmaya başlamasıyla birlikte

ilk AvrupalI araştırmacılar da, onu “katıksız bir panteist” olarak gördüler. Yapılan bu ilk yorumların kaynağı olan protestan din

adamı F.A.D. Tholuck’u n 1821’de yayımlanan Ssufismus sive ihc-

* Mirza E. Galib (1797-1869), Hindistan’da Türk Babilr lnıparau>rluj>u'nun siyasî ve ekonomik bakımdan çökmeye başladığı bir dönemde yaşadı, 9, yüzyıl da Gazneli Mahmut ile başlayan, sonra Babür ve oğullarıyla yaygınlaşıp sağlam laşan Türk asıllı yönetimin 19. yüzyılın ortalarında (1858) yıkılmasıyla, llindıs tan’daki bin yıllık Türk ve Müslüman hâkimiyeti de son buldu. Türk asıllı bir subayın oğlu olarak dünyaya gelen Mirza Galib, şiirlerini Urdu dilinde (Türk(,c, Farsça, Sanskritçe, Arapça vs. karışımı bir dil; bugün Pakistan’ın resmf dilitlir.) yazmıştır. Çoğunlukla tasavvuf içerikli olan şiirleri, bugün hâlâ Pakistan ve Hindistan’da okunmakta ve yaşamaktadır, (ç.n.)





13


osophia persarum pantheistica adlı eserinin başlığında bile İslam tasavvufunun “panteist karakterinden” yola çıkılmaktadır. Ve bu

eserde Hallac’ın “inanılmaz bir cesaretle alenen panteizmin peçesini

yırttığı” ileri sürülmektedir. Bu düşünceler, Tholuck’un faydalandığı

kaynaklarla ilgilidir. Onun elinde, Bağdatlı şehidin

panteist olduğunu iddia eden, geç devirlerde yazılmış Farsça

eserler vardı.

Vaktiyle Almanya’n ın ilk büyük Arap filologu Jo h an n Jacob

Reiske (ö. 1774), Hallac’ın Tanrı’ya şirk koştuğunu iddia ederken,

Fransız Bartholome d’FIerbelot, Bibliotheque Orientale adlı

eserinde Hallac’ı “gizli bir Hıristiyan” olarak göstermiştir. Bu görüş

daha sonra August Müller ve Adalbert Merx gibi bilimcilerce

de benimsenmiştir. Bu görüş Hallac’ın İnsanî ve ilâhı fıtrat hakkında

söylediklerine dayanır. Bir süre önce Teoloji bölümünde

bu doğrultuda sayfa sayısı epey kabarık bir doktora tezi de yayımlanmıştır.

Tezin sahibi N. M. Dahdal, Hallac’ı, Hıristiyanvari

düşünceleri yüzünden katledilen gizli bir Hıristiyan olarak göstermeye çalışmıştır. Hallac’ı akıl hastası olarak gören bilim insanları

da vardır. (Vaktiyle Hz. Muhammed’i de bir psikopat olarak

görenlerin çıktığı gibi!) Başka bir grup bilimci de, Hallac’m elde

kalan az sayıdaki sözlerinde, katıksız bir monizm* olduğunu iddia

etmişlerdir. A. von Kremer ve daha çok Max Horten, Hallac’ın

“Ene’l-Hak” sözü ile Upanişadların “Aham Brahmasmi” (ben

Brahma’yım) arasında bir paralellik kurmuşlardır. Bu eğilime zaman

zaman b ugün de rastlanmaktadır, özellikle de bazı Müslüman

Hint bilimciler a rasın d a...

Hallac’ı doğru bir şekilde anlamak, Louis Massignon’un bir

ömür boyu süren çalışmaları neticesinde mümkün olmuştur.

Massignon, Hallac’m b ü tü n risalelerini -bulabildiği kadarıyla- yayımlayarak, büyük sufinin İslam tasavvufu içindeki rolü k o n u Var

olan her şeyin bir olduğu öğretisi, (ç.n.)





14


sunda yeni b ir anlayışın oluşmasını sağlamıştır. Ancak,

Massignon’un, eserinde, Hallaç gerçeğinin tarihî boyutu ile daha

ilk devirlerde ortaya çıkan ve gelişen efsanevî boyutunu her zaman

birbirinden ayırmamış olması, N. M. Dahdal tarafından eleştirilmiştir.

Ancak ilk devir Arap kaynaklarındaki sayısız tarihî bilgiye

rağmen şehit Hallac’ın gerçeğe uygun bir biyografisini hazırlamak

hemen hemen imkânsızdır.

Elimizde, Hallac’ın oğlu Hamd’dan kalma bir hayat hikâyesi

var. Bu belge, tarihî gerçeğe en yakın olanıdır, ancak bu da rivayetlerle takviye edilmiştir. Diğer bir kaynak da Massignon’u n yıllarını

vererek topladığı şiirlerdir. Bunlar Hallac’m mistik deneyimlerini

anlamak açısından çok önemhdir. Bu şiirlerde, Hallac’ın,

Tanrı’ya yakınlık ve uzaklık arasında nasıl ızdırap çektiği;

bu ızdırabı nasıl can-ı gönülden arzuladığı ve nadir vuslat anlarını

nasıl dile getirdiği, güzel ve İlâhî bir dille anlatılmaktadır. Elinizdeki kitapta yer alan bilgiler Hamd’ın kısa biyografik notlarının

yanı sıra Massignon ve Paul Kraus’u n Ekber el-Hallac adlı

eserde topladıkları bilgilerden kaynaklanmıştır.

Hallac’m hayatıyla ilgili sathî bilgileri şöyle sıralamak mümkündür;

Hallaç, yaklaşık 858 yılında İran’ın güneyindeki Fars eyaletinde,

Beyza’da doğdu. Pamukçuluk bakımından zengin olan

Tustar veya Vazit’te büyüdü. Hallaç mahlası, baba mesleğinden

kaynaklanmış olabileceği gibi, gençliğinde gösterdiği bir keramete

de bağh olabilir. Oğlu Hamd’a göre. Hallaç, kalpleri tamamen

“altüst” ettiği için sevenleri arasında Hallaç el-esrar şeklinde isimlendirilmiştir.

Takriben iki yıl Şeyh Sehl bin Abdullah et-Tüsterî’ye

(ö. 896) şakirdlik yaptı. Şeyh Tüsterfnin İslam tasavvufuna

en önemh katkısı, ezelî n u r teorisini geliştirmiş olmasıdır. Bu teoriye göre, Hz. Muhammed’in nuru, ezelî n u r olarak kabul edilir

ve b ü tü n yaratılışın sebebi olarak görülür. Hallaç, bu düşünceyi

daha sonra Kitab et-Tavasin adlı risalesinde şiirsel bir dille ele al15

mıştır. Bir süre sonra, aşağı yukarı on sekiz yaşlarındayken Bağdat’a

giden Hallaç, burada zamanın iki önemli sufisine şakirdlik

yaptı. Abbasi Halifeliğinin başkenti olan Bağdat aynı zamanda İslam

dini içindeki tasavvuf akımının da merkeziydi.

Bu akım, hızla büyüyen ve zenginleşen İslam İmparatorluğunda,

dünyaperestliğin yaygınlaşmasına şüphe ile bakan ilk devir

Müslümanlarının katı çileciliğinden doğup gelişmişti. Kendilerini

Kur’an’m derinliklerine bırakan ve dinî vecibeleri içselleştirip

derinlemesine yaşayan bu zahitler, muhtemelen Suriye, Irak

ve Lübnan’ın Hıristiyan rahipleri ile İslam topraklarının doğu sınırında yer alan Kuzey Afganistan’ın Baktirya bölgesinde yaşayan

Budist rahiplerden ve diğer dinlerde göze çarpan çileci akımlardan

da etkilenmişlerdi. Müslüman zahitlerin bir kısmı Hıristiyan

münzeviler gibi yünden yapılmış elbiseler giyerlerdi; hattâ buna

istinaden onlara sufi (suf yani yün) adı verildiği tahmin ediliyor.

Fakat onlar safiyet kökünden türettikleri safa kavramını kullanmayı tercih etmişlerdir.

Karanlık çilecilik dünyasına saf Tanrı aşkı düşüncesi, bilebildiğimiz

kadarıyla, Rabia adlı bir kadın sufi (ö. 801) tarafından sokulmuştur.

Rabia, cehennem korkusunu veya cennet ümidini aklına

getirmeden Tanrı’ya yönelmiş ve ilk defa mutlak Tanrı sevgisini

dile getirmişir. Rabia’mn düşünceleri kendinden sonra gelen

sufileri derinden etkilemiş ve 9. yüzyılda Kuzey İran’dan Mısır’a

kadar İslam dünyasının her tarafında tasavvuf akımları yayılmaya

başlamıştır. Mürşitler müritlerine nefse hiçbir kolaylık tanımayan

en sert özdenetimi telkin ediyorlardı. İnsan ile Allah arasındaki

aşkı her zaman incelikli kelimelerle tanımladılar. Oysa gayet

iyi biliyorlardı ki “Aşktan daha latif hiçbir şey yoktur ve kavramlar

sadece kavramın kendisinden daha latif birşeyle ifade edilebilir.

Bu yüzden de aşk ifade edilemez.” (Sümmün el-Muhib, ö.

900). İlâhî Bir’liğin gittikçe daha derinlerine inen sufiler, İslam





16


ılc (bilhassa tasavvufî İslam), özellikle Pers etkisiyle Irak’ta yaygınlaşan dualist Zerdüşt öğretisi ve Hıristiyan teslis öğretisi arasına

net sınırlar çektiler. Fiilin tek Fail’i O’dur, evet, O’n un Bir’liği

o kadar saftır ki, O tek Mevcuddur.

Tevhidin bu tür sırları Bağdat’ta küçük ezoterik çevrelerde

konuşuluyordu. Ancak sufiler bu sırları, uzun ve çileli bir hazırlık

sürecinden geçmemiş, onların dili ile, tarikatın hâl ve mertebelerini

yaşamamış; tövbe edip tevekkül, sabır, korku ve ümide sığınmamış;

mutlak “h u zu r”u n basamaklarını takdir-i İlâhîyle çıkmamış;

ister rahmet, ister ceza şeklinde olsun, O’n u n tarifi mümkün

olmayan rahmetinden başka bir şeye ümit bağlamamış ham kimselere

açmanın ne kadar tehlikeli olduğunun idraki içindeydiler.

Bu arada tarikat yolunda ilerlemenin ruhsal mertebeleri aşağı

yukarı sistematize edilmişti. Sonunda genelde Tanrı aşkı veya

Tanrı idraki vardı. Sufinin nihai hedefi “Fena fillah”, yani “Tanrı’da fanı olmak” idi. Bu hâl Ortaçağ Alman mistiklerinin isabetli

bir şekilde Tanrı’da yok olmak (Entwerden) olarak isimlendirdikleri hâldir. Onların hedefleri var olmadan önceki hâllerine,

yani “sadece Tanrı’mn var olduğu”, yani özne ile nesne arasındaki

ayrılığın olmadığı. Tanrısal birliğe (tevhid); T an n ’nm yaratılmamış

ruhlara hitap ettiği âna geri dönmekti. Tanrı o zaman ru h lara

şöyle sormuştu: “Ben sizin Rabbiniz değil miyim?” ve onların

cevabı, ‘'...Evet Rabbimizsin, şahidiz...” (Sure 11112)* olmuştu. Bu elest bezminde ruhların tek Tanrı’ya hizmet etmeleri, O’nun

birliğine inanmayı ve hem hayatta, hem de kıyamet gününde

O’n u n Bir’liğine şahadet etmeyi taahhüt ettikleri bu “ezelî akit", sufilerin dünya görüşünün esasını oluşturmaktadır.

Zamanın yönetimi sufilere şüpheyle baktığı için, Bağdatlı

* Araf suresi, 172. ayet. Kadim and’ın içildiği an; Tanrı’nm ruhlara; “Elestü bi-rabbiküm?” (Ben sizin Rabbiniz değil miyim?) diye sorduğu gün. (Kur’an-1 Kerim’den yapılan tüm aimtılar, Elmalılı Hamdi Yazır mealinden alınmıştır.) (ç.n.)





17


mürşitler İlâhî sırların alenen konuşulmasının ne kadar tehlikeli

olduğunu biliyorlardı. “Ben demek hakkı, sadece T a n n ’ya mahsustur.”

diyen Harrâz ve özellikle on u n daha genç çağdaşı Bağdatlı

Cüneyd gibi mürşitler müritlerine, konuşmalarında telmih ve

tevcih yolunu tutmalarını telkin ediyorlardı. Önceki sufilerin

eserlerinde görülen paradokslar da gerçeği alenen söylemek yerine

gizlemek çabası olarak görülebilir. Üç harfli köklerden ü re tilen

ve istenen istikamette türetilebilen, ancak buna rağmen kökündeki

farklı mânâları tamamen kaybetmeyen Arap dili, üstü

kapalı ifade tarzı için ideal bir araçtı. Zaten eski tasavvufî metinleri tercüme etmenin zorluğu da burada yatmaktadır. Kaldı ki, bu

tür metinlerin edebî dil güzelliğini çevirilerde aynen vermek de

mümkün değildir.

Genç Hüseyin ibn Mansur el-Hallac, işte böyle bir ortamda

Bağdatlı mürşitlerin arasına girdi. Onlardan ders aldı ve içlerinden

birinin kızıyla evlendi. Ancak çok geçmeden kayınpederi kızını

“çok kurnaz bir sihirbaz ve sefil bir kâfir”le evlendirdiğini anladı!

Diğer mürşitlerle de geçinmekte zorluk çeken Hallaç, hac niyetiyle

Mekke’nin yolunu tuttu. Orada sürdürdüğü riyazet hayatı çok

geçmeden çağdaşlarını dehşete düşürdü. Rivayetlere göre, Bağdat’a

döndükten sonra bir gün tasavvufî bir meseleyi danışmak

üzere Cüneyd’in kapısını çalan Hallaç, onun “Kim o?” sorusuna,

“Ene’l-Hak” cevabını verir. Bunun üzerine Cüneyd onu, “Bakahm kamnla hangi darağacım lekeleyeceksin” şeklinde lanetler.* Bu olayın 896 yılında, yani Hallaç otuz sekiz yaşlarındayken vukü bulduğu

tahmin ediliyor. Öyle anlaşılıyor ki, halkın Hallac’a teveccü*

Attar’m Tezkiret Ül-Evliya’da naklettiği rivayete göre, iki sufi arasındaki konuşma şöyle devam ediyor: Bunun üzerine Mansur cevap verdi; “Beni ağaca astıkları gün, sen de suretini değiştiresin, başka elbise giyesin ve benim katlime fetva veresin.” Hallac’ın ölüm fetvası ayrıca 84 şahide imzalatıldı. Attar, bunlann arasında Bağdatlı Cüneyd’in de bulunduğunu rivayet ediyor: Cüneyd’e de yaz dediler.

Cüneyd, derviş hırkasını çıkardı, ulema hırkasını giydi ve dedi ki: “Biz onun zahirine hüküm veriyoruz ki, katledilmelidir. Bâtınını Tanrı bilir.” (ç.n.) 18

hü çağdaşlan ve bilhassa Bağdatlı sufiler arasında kıskançlıklara

yol açmıştı. Bağdat’ı ve ailesini terkeden Hallaç, bir kaç sene İslam

İmparatorluğunun kuzeydoğusunu gezer; Doğu İran, Türkistan

ve Sistan’ı dolaştıktan sonra Güney İran üzerinden geri döner. Ahvaz

üzerinden Basra’ya geçer. Gittiği yerlerde sürekli vaaz eder ve

halkı Allah yoluna çağırır. Rivayete göre, Basra’dan dört yüz müridi

ile birlikte ikinci hac yolculuğuna çıkar.

Bir süre sonra Bağdat’a geri döner. Ahvaz’daki ailesini yanma

getirtir ve kendi ifadesiyle, “kâfirler diyarına giderek halkı Hak yo luna çağırmaya” karar verir. Hallac’ın düşmanları onun Hindistan’a ünlü ip oyunu gibi Hint büyülerini öğrenmek için gittiğini ileri sürerler.

Gemiyle Basra’dan Gucerat’a geçen Hallaç, Sind vadisini dolaşarak

Pencap’a ve muhtemelen Keşmir üzerinden Türkistan’a*

geçer. Seyahatleri esnasında ne kadar insanın İslam dinine geçmesini

sağladığını bilmiyoruz. Fakat Sind, Pencap ve Keşmir gibi bölgelerin

mistik halk şiirinde Hallaç adına diğer bölgelere nispeten

daha çok rastladığımızı söyleyebiliriz. Her ne kadar bu yörelerin

edebiyat eserleri daha sonraki devirlerde yaratılmışsa da, biz onun

ektiği tohumların insanları ilâhı aşk ve birlik fikirlerine hazırlamış

olduğunu kabul edebiliriz. Hallac’ın faaliyetlerini şüpheyle takip

eden merkezi idare, onun Sind vadisini gezerken o devirlerde İslam

dünyasının her tarafında ortaya çıkan ve tehlikeli bir h uzursuzluk

kaynağı olarak görülen aşırı Şii grubu Karmatlar ile irtibat

kurmuş olabileceğinden endişeleniyordu. Zira Karmatların ezoterik

öğretisi siyasî bir darbeyi hedefliyordu.

Oğlu Hamd’m bildirdiğine göre, Bağdat’a dönen Hallaç, dünyanın

dört bir yanından mektuplar almaya başlar. Hallac’a esrarengiz

Hallac’ın Türkistan (Kaşgar üzerinden Uygurların bugünkü Turfan yakınlarındaki başkenti Koço, daha sonra oluşacak olan Karahanlılar devletinin

ilk başkenti Balasagun ve benzeri önemli yerleşim merkezlerini) bölgesini gezdiği ve Türkler üzerinde halen canlılığını koruyan derin bir etki bıraktığı biUnmektedir.

Yesevîlik ve Bektaşîlik gibi büyük l ürk tarikatlarında Hallac’ın özel bir yeri vardır, (ç.n.)





19


ad ve unvanlarla hitap edilen bu mektupların arasında Orta Asya’daki

Maniheistlerin* zengin desenli el yazmalarında olduğu gibi

çok kıymetli kağıtlara yazılmış olanlar da vardı. Tabii bu arada muhalif sufilerin çekememezliği iyice artmıştı; yönetim de onun faaliyetlerini yakın takibe almıştı. Hallac’m böyle bir ortamda yeniden

hacca gittiğini görüyoruz. Orada iki sene kaldıktan sonra tekrar

Bağdat’a döner. Burada bir arsa ahr ve meşhur vaazlarına başlar.

Bağdat pazarlarını gezerken anlaşılması güç ifadelerle halkı kendini

öldürtmeye çağırması, mutaassıp Müslümanları şaşırtan sözleri,

haykırışları, yüksek sesle ağlamaları ve uluorta gülmeleriyle halkı

dehşete düşürmesi Hallac’m farklı veçheleri olarak rivayet olunur.

Düzen yanlılarının Hallaç aleyhinde olmalarını anlamak

mümkündür. Bu sırada “platonik” aşk üzerine bir kitap yazan en

katı mezhebin temsilcileri de Hallac’a düşman oldular ve bir iftira

ile onu saraya ihbar ettiler. Zira Hallac’ın mutlak Tanrı aşkı ve insanın, vecdin nadir anlarında yaşadığı yaratılmış İnsanî ru h ile yaratılmamış

(yani ezelden var olan) ilâhı Ruh arasındaki aşk ve

vuslat öğretisi, ilâhiyatçılara ve ulemaya göre caiz ve mümkün değildi.

Bir yandan da siyasî durum, Hallaç gibi şüpheli kişilerin üzerindeki

denetimin yoğunlaştırılmasını gerektiriyordu. Sürekli değişen

ve birbirine düşman hükümet üyelerine bağımlı genç Halife,

ülkedeki Sünnî ve Şii grupları kontrol altında tutmanın gayreti

içindeydi. Fakat malî d u rumun da kötü olması, ülkede yönetimi

zorlaştırıyordu. Hallaç tasavvuf çevrelerinden yeni muhalifler

edinince, beklenen oldu ve yönetim Hallac’m tutuklanmasına karar

verdi. Bunu önceden haber alan Hallaç kaçtı, fakat kısa sürede

yakalandı. Ayaklarına zincir vurularak zindana atıldı. İlk yargılanmasından sonra nispeten yumuşak muamele gördü ve bir zindandan

ötekine nakledildi. Hallac’ın, bir hastalığım tedavi ettiği tah-

* Hunünkü Dojîu I ürkislan bölgesinde meskûn başta Uygurlar olmak üzere hiı lakını I Hı k boylan, 1 lırisliyan-Mazdcist karışımı Mani dinine inanmaktaydılar.

(V.n.)





20


min edilen Halifenin annesinin araya girmesi neticesinde, mahkûmiyet

hayatı kolaylaştırıldı ve mabeyinci Nasr el-Kuşûrî, Hallac’ın

sadık bir dostu olarak kalmaya devam etti. 919 yılından sonra,

belki de yaşanan büyük malî kriz neticesinde siyasî şartlar da iyice

ağırlaşmıştı. Bu sırada Hallaç altı ya da yedi yıldır hapisteydi.

Hallac’m, mabeyinci Kuşûrî’nin adamlarının yanı sıra bir çok

gardiyan ve cezaevi hizmetlisine, “ölüleri diriltmeye muktedir olduğunu ve ruhların ona hizmet ettikleri”ni anlatması, vezir Hamid’in de kulağına gitti. Hallac’m evi arandı. Verilen bilgilere göre,

“aramalar esnasında bazıları altın mürekkeple Çin kağıdına ya zılıp brokar ve ipekle ciltlendikten sonra kaliteli deriyle kaplanmış

çok sayıda risale ele geçirildi. Bunların arasında içlerinde garip örneklerin ye r aldığı yazışmalar vardı. Mektuplarda Hallaç arkadaşlarının

dünyanın dört bir yanına dağılmalarını istiyordu. İnsanları

onun yoluna çağırmalarını; kendisinin onlara öğrettiği gibi, nihaî hedefe varıncaya kadar ilmi hâlden hâle, mertebeden mertebeye

adım adım aktarmalarını ve bunu yaparken de herkese kendi akıl ve

anlayış, algılama ve itaat ölçülerine göre hitap edilmesini öğütlüyordu.

Ayrıca kendisine sorulan sorulara verilen cevaplar da bu risalelerde yer alıyordu. Bunların pek çoğunda sadece yazan ve yazılan

kişilerin anlayabileceği sembolik ifadeler kullanılmıştı. Tomar

hâlindeki kağıtların bazılarında resimler, resimlerin içine bir çember şeklinde Allah’ın (cc) adı ve bunun içine de “A li’ye rahmet” cümlesi öyle itina ile işlenmişti ki, bunu ancak dikkatle inceleyen ve düşünen kimse çözebilirdi."

Nihayet vezir başkadıyı Hallac’m ölüm kararını imzalaması

için ikna etmeyi başardı. Karar ayrıca seksen dört şahide imzalatıldı

ve 23 Zilkade 309’da (26 Mart 922) infaz edildi.

Elde kalan raporların çoğunda Hallac’m darağacı ve çarmıhtaki

ölümü üzerinde durulmaktadır. Tam on u n arzuladığı bir

ölüm olmuştu; halkı sürekli olarak -dinin müdafaası için- k en d i21

ni öldürtmeye teşvik eden o değil miydi! Zira halk, Hallac’ı öldürmekle, işlediği hayrm mükafatmı alacak; Hallaç da hasretiyle

yamp tutuştuğu Tanrısma kavuşacak, O’nda fena bulacaktı. Acaba

burada Massignon’un dediği gibi, “kendini başkaları için kurban

etme ülfeüsü”nden söz edilebilir mi, bilmiyorum. Fakat Hallaç, çağdaşlarından birinin ifade ettiği gibi, ölümü sevgiliye götüren

bir köprü gibi gören, uzu n şehit sufiler zincirinin ilk halkasıdır.

O günden itibaren Hallac’m adı, aşk yolunda kendini mutlak

aşka kurban eden ve âşıkm maşuktan gelen her cefaya severek

katlandığını ve hattâ bu cefayı hararetle arzuladığını örnek alan

ve bu yüzden duygusuz din adamları ve zalim yönetimler tarafından

öldürülen herkes için bir sembol olmuştur.

İşte Hallaç menkıbede karşımıza bu şekilde çıkmaktadır ve

bu şekildeki bir Hallaç efsanesini yıkmak pek de kolay bir iş değildir

-onun aleyhinde ve hattâ ona düşman yeni ve eski devre ait

bu kadar kaynağa rağmen!- Tutucu Sünnî çevreler daima onun

sözlerine karşı olmuşlardır. Bir kısım çağdaşları gibi daha sonraki

devirlerde yaşayan bazı yorumcular da onun Tanrı’nın ikih tabiatını

anlatan gizli bir Hıristiyan olduğunu zannetmiş olabilirler.

Fakat Hallac’m Hıristiyanlığa özgü terimleri kullanmış olması,

kesinlikle bu inancın bir ispatı olarak gösterilemez. Unutulmamahdır

ki, Hıristiyan düşünüş tarzı o çağda Yakın Doğu’da çok

yaygındı ve o çevrelerde geliştirilen terminolojinin bir bölümü

b ü tü n din âlimleri ve sufiler arasında kullanılmaktaydı.

Massignon, Hallac’m Kur’an-ı Kerim’deki Hz. İsa menkıbesini

kendine örnek aldığını göstermektedir; fakat Hallaç, “Allah’ın

Peygamberi”nden söz ettiği zaman, N. M. Dahdal’in iddia ettiği

gibi Hz. İsa’yı değil, daima derin saygı duyduğu Hz. Muhammed’i

kastetmektedir. Her sufi gibi Hallaç da kesin bir biçimde

Kur’an’ın emirlerine göre yaşamaktaydı; hattâ küçük bir kısmı

günümüze kadar ulaşan bir de Kur’an tefsiri yazmıştı. Kur’an’la





22


yaşamak on u n için “kıyamet gününü yaşamak”tı. Çünkü Allah’m

kelâmı olan Kur’an, olmuş ve olacak her şeyi ihtiva etmektedir.

Sufinin gayesi, on u n mânâsının derinliklerine inmek ve daima

yeni mânâlar keşfetmektir. Peder Nwyia haklı olarak, tam ve kesin

mânâsıyla Kur’an’a göre ve Kur’an’da yaşayan ilk devir sufileri

için “hafızanın Kur’an’laştmlması”ndan söz etmiştir. Aynı şey,

“T an n ’nın en sevgili k u lu ” Hz. Muhammed’e duyulan sevgi ve

saygı için de geçerlidir. Hallaç, mürşidi Tü sterfn in Hz. Muhammed

hakkındaki “ezelî nur” teorisini ele alarak şiirsel bir üslupla yeniden işlemiştir. Ve sıradan bir din âlimi, Peygamber’in hadis

ve sünnetlerini rivayet yoluyla gittikçe uzayan bir zincir hâlinde

birbirinden öğrenirken, Hallac’m Rivayet adlı risalesinde bildirdiğine göre, o b ü tü n bu bilgileri kaynağından ve hattâ Kur’an’da olmayan

Tanrı kelâmını İlâhî güçlerden öğreniyordu.

Hallac’ta en çok dikkati çeken yön, onun Tanrı iradesine bu

derece canh iştirakidir. Tanrı, hiç şüphe yoktur ki, ulaşılması

mümkün olmayandır. Yaratılanın her b o y utunun üstündedir.

Yücedir. Her şeyden münezzehtir. Lahuttur, b ü tü n zamanlardan

ve her yaratılmıştan önce vardı ve dolayısıyla ulaşılması mümkün

değildir. Fam insanı O’ndan ayıran, ezeliyet öncesidir. Fakat Hallac’m telkin ve tecrübesine göre, lahut olan Tanrı’nın bir de nasut

(insanlık) tarafı vardır ki, bu Âdem’in yaratılmasında tecelli

etmiştir. Bu yüzden Âdem karşımıza, Tanrı’da saklı n asu tu n u n

aynası olarak, “hüve hüve” (o, o) şeklinde çıkmaktadır. Hallaç,

sık sık zikredilen bir beytinde şöyle demektedir:

Ben, O’yum, benim sevdiğim O,

ve O, benim sevdiğim O, Ben’im.

Bunun mânâsı da şudur: “Tanrı ezelî nazarı ile ezelî suretini

temaşa etmektedir.”





23


Massignon’u n söylediği gibi, başta Bağdatlı Cüneyd olmak

üzere, Hallac’ın çağdaşı büyük sufilerin nazarında Tanrı ile birlik

hâli ancak “ulaşılması mümkün olmayan İlâhî birlik güneşi ile

kavrulup yok olunduktan sonra” mümkündür. Hallac’a göre k u tsallık

Tanrı’dan gelen her şeye bile isteye katılmaktır. Hallaç,

kendi iradesinin Tanrı iradesi içinde şekil değiştirmesi için gayret

etmiştir. İnsan iradesinin Tanrısal iradeyle tam olarak birleşmesinin

yolunu da “çileyi özlemek ve ona tahammül etmekte”

bulmuştur. Tanrı iradesine bu derece canh katılım sayesinde sufi,

“İlâhî rahmet hâllerini yaşamış, T a n n ’y a dokunmuş" ve böylece

“Hz. Muhammed’in vahiy esnasındaki ruh hâlini o da tatmıştır."

Muhaliflerinin Kur’an’ın kötü bir taklidi olarak gördükleri Rivayet risalesi ve muhtelif d inî vecibelerin yerine o anda daha faydalı

ameller işlenebileceği yolundaki öğretisi, bu yaklaşımla açıklanabilir.

Hallaç, hac ziyareti yerine yetim çocukların doyurulması

gibi başka hayırlı bir işin de yapılabileceği görüşündedir! Söylentiye göre, Hallac’m bu ve benzeri iddiaları onun mahkûmiyet kararı

konusunda bardağı taşıran son damla olmuş.

Hallaç, yaratıcı İlâhî Hakikat ile doğrudan irtibat hâlinde olduğundan emin olduğu için “Ene’l-Hak" (Ben Yaratıcı Hakikatim)

demiştir. Bu “teopatik ifade”, yani şath veya Hıristiyan

mistiklerinin diliyle söylemek gerekirse, bu “paradoks”, Hallac’m

inanç sisteminin özünü teşkil etmektedir. Ona göre, vuslatın n a dir

anlarında yaratılmamış İlâhî Ruh, yaratılmış İnsanî ruha o kadar

yaklaşmaktadır ki, onu (İnsanî ruh u ) kaplamakta ve bu sohbet

esnasında bir özne değişimi vukü bulmaktadır -O anda Tanrı

kendine duyduğu sevgiyi yani, “kendisinin insan tabiatının suretine

duyduğu yaratılmamış sevgiyi izhar eder.- Ancak bu arada

kendindeki ezelî sultanlığın aşkmiığı ne ortadan kalkar ne de

azalır. Bu hâl Massignon’a göre, “apokaliptik adaletin* bir ferya-

* Kıyamet günü tecellisi beklenen adalet, (ç.n.)





24


di”, diğer bir ifadeyle, “Tanrı’nın, beni dahil her şeyini... elinden

aldığı” bir insanın feryadıdır. Burada söz edilen, İnsanî ve İlâhî

Zat’ın birlikte davranmasıdır; yoksa daha sonraki çağların mistik

akım ve edebiyatlarında tekrar tekrar yorumlanan insan ve Tanrı’nm

neticede bir özün iki yüzü olduğu bir tevhid görüşü değildir.

Bu görüş nedeniyle Hak kelimesinin Tanrı olarak tercüme

edilmesi âdet olmuştur; fakat unutmamak gerekir ki, Hallaç hiçbir

zaman “Ene Allah” (Ben Tanrı’yım) dememiştir. Çünkü böyle

bir ifade gerçek bir şirk olurdu.

Hallaç eserlerinde ayrıntılı bir şekilde şeytanla da meşgul olmuştur.

İslamiyet’e göre, ibUs veya şeytan, Allah’ın b ü tü n melek

ve ruhlara Hz. Adem’e secde etmeleri yolundaki emrine itaat etmediği

için lanetlenmiştir. Vaktiyle “meleklere öğretmen”lik yapan

ve üstelik ateşten yaratılmış olduğu için gurur duyan şeytan,

bu emre itaat etmez ve lanetlenir. Hallaç ve ondan sonraki bir çok

sufi, şeytanı, birliği tanıyan yegâne yaratık olarak övmüşlerdir.

Şeytan, Tanrı’dan başkasına nasıl secde edebilirdi? Burada oldukça

girift bir mesele ile karşı karşıyayız. Tanrı, şeytanın Âdem’e

secde etmesini emretmişti; fakat, kendisinden başka kimseye secde

edilmemesini emreden de O değil miydi! Şeytan bu ikilemden

nasıl sıyrılabilirdi? Özünde şeytanın itaatsizlik etmesini isteyen

Tanrı idi; yoksa o kendi iradesiyle emre itaatsizlik edemezdi.

Gerçek âşık, sevgiliye itaatkârdır ve sevgiliden yüz çevirmek yerine,

o n u n lanetini bir şeref nişanesi olarak kabul eder. Hallac’m

bazen kendine de atfettiği şu mısralar, şeytanın çıkmazını tasvir

etmek açısından dikkate şayandır:

Elleri bağlı denize attı ve seslendi:

Dikkat et, su ıslatmasın seni!





25


Kitab et-Tavasin adlı eserinde bu konuyu geniş bir biçimde

işlemesi, onun, ilâhı irade ve İlâhî emir ikilemi karşısında ne kadar

büyük ızdırap çektiğini göstermektedir. O burada kendini

şeytanın ve Firavun’un yanma koymaktadır; çünkü burada adı

geçen herkes “Ben” demiştir. Şeytan: “Ben ondan (Âdem’den) daha

ü stü n üm .” dedi. Firavun ise “Benim en büyük Rabbiniz.” (Sure

79/24).* Hallaç: “Ben Yaratıcı Hakikatim.” dedi. Bu “Ben” sözü

n ü n arkasındaki sır, Hallac’tan sonraki sufilerin daima zihinlerini

karıştırmıştır. İslam’ın en büyük mistik şairi Mevlânâ Celâleddin

Rumî’nin de Mesnevi’de, Hallac’ın “Ben”i ile Firavun’un

“Ben”ini karşılaştırdığı meşhur bir şiiri vardır.**

Rumî’nin Mesnevisi’ndeki karşılaştırmaya istinaden bir şiir

yazan Friedrich Rückert, şiirinin son bölümünde şöyle seslenmektedir:

Cezbe hâlinde Bir’liğe kavuştuğunu

Sanarak övünen kimse,

Bir gün kendinden geçtiğinde

T a n n ’ya sordu

“Niçin Firavun’u

‘Ben T a n n ’y ım ’ dedi diye

Yaktın azap ateşinde?

Halbuki Hallac’ı,

Göklere yükselttin.

Oysa o da aynısını söylemişti.

‘Ben Tanrı’y ım ’ demişti!”

* Naziat suresi, 24. ayet, (ç.n.)

** “Firavun, ben Hakk’ım dedi, alçaldı; Mansur, ben Hakk’ım dedi, kurtuldu, Firavun’un “ben” demesinin arkasında Tanrının laneti vardı; Hallac’ın

“Ben” demesinin arkasında Tanrı’nın rahmeti var.”

Molla Cami de Nefhat’ül Üns adlı eserinde aynı konuyu şöyle işlemiştir:

“Firavun, sadece kendisini görmüş ve Ben’i (yani Tann’yı) kaybetmişti; oysa Mansur, sadece Ben’i görmüş ve kendisini kaybetmişti.” (ç.n.)





26


o an bir ses duydu:

“Firavun o sözü söylediğinde

Ben’i unutmuştu,

Sadece kendini düşünmekteydi.

Hallaç feryat ettiğinde ise,

Sadece Ben’i düşünüyordu

Kendini tamamen unutmuştu.

Ve bu nedenle

Firavun’un ağzındaki “Ben”e

Lanet ettim

Hallac’ın ağzındaki “Ben”e ise

Rahmet!”

Hallaç, cezbe anında kolaylıkla yanlış anlaşılabilecek sözler

ve mısralar söylerdi. Kullandığı dil güzel olduğu kadar da zordu;

onun ifadelerindeki ince farkları kolaylıkla kabalaştırmak mümkündü.

Bunlar sahibinin kâfirliği konusunda kolayca delil olarak

kullanıldı veya daha sonraki çağlarda onun panteist veya monoistliğinin ispatı şeklinde yorumlandı. Massignon, büyük emek

harcayarak onu bu tü r panteist yorumlardan kurtarmış ve onun

klasik İslama has kişisel mistisizmi, varması gereken mantıklı sonuca

götürdüğünü göstermiştir.

Hallaç ve onun acıklı sonu, onunla ilgilenen herkesi huzursuz

etmiş ve çok üzmüştür. Onun, her yerde var olan ve hiçbir yerde

olmayan, istediğine görünen ve istemediğine görünmeyen ezelî

Yaratıcı ve Tanrı’ya seslenişleri, sevgi ve hasret doludur. İlâhî birliğe duyduğu hasreti ve cezbe anında zaman zaman gerçekleştiği

anlaşılan vuslat anlarını dile getirdiği çoğunlukla sade motiflerle

süslü mısralarının sedası insanı kendisine hayran bırakır. Hallac’m

ölümünden sonra derlenmiş olsalar da Kitab et-Tavasin'in

kafiyeli bölümleri büyüleyicidir ve Hallac’m çok önemh bazı gö27

rüşlerini içerir: Hz. Muhammed için yazılmış büyük methiye, şeytanı

savunması ve ilk defa burada karşımıza çıkan, sonradan İran

lirizminde en çok işlenen konu olan pervane ve mum motifi gibi.

Çeşitli eserlerin Batı dillerine tercüme edilmesinden sonra Goethe,

Rahmet Hasreti adlı şiirinde bu motifi kullanmıştır.

Öte yandan aynı eserden Hallac’ın Bağdatlıları nasıl hayretler

içinde bıraktığını, ibadet esnasında halkın alışık olmadığı davranışlarda bulunduğunu, örneğin amuda kalkarak ibadet ettiğini de

(muhtemelen burada yoga etkisi söz konusudur) öğreniyoruz.

Hallac’m zaman zaman bilerek yaptığı aykırı hareketler insanları

rahatsız ediyordu. İnsanın aklına şöyle bir soru geliyor: Acaba

bugün. Hallaç gibi, mutlak ilâhı birliği arayan ve dinin radikal bir

biçimde içselleştirilmesini talep eden ve bunları hasret dolu haykırışlarla gösteren garip bir insan çıkıp gelse, ona nasıl davranıhrdı?

O inananları imtihana çağırırken, onun çağında Bağdat’ta

bir ilâhiyatçı veya sade bir vatandaş olsaydık, tepkimiz ne olurdu?

Ne derdik? Onun vaazlarını inanılmaz bir küstahlık olarak

mı görürdük, yoksa mecnunluk mu sayardık?

Hallaç efsanesini bu kadar canh tutan, belki de onun bu tahrik

edici karakteridir. Hint İslammın ıslahatçısı ve Pakistan’ın

manevî mimarı Muhammed İkbal (ö. 1938), başlangıçtaki teredd

ütü n d en sonra, Hallac’m heyecanlı şahsiyetini idrak etmiş ve

onu adeta, kendi ideah olan, “Manevî Ölülerin Dirilişi”nin bir

modeli olarak benimsemiştir. Massignon’u n Hallaç biyografisini

İngilizceye tercüme eden Amerikalı yazar Herbert Mason, şehit

sufiye karşı beslediği duyguları sadece küçük bir dramada dile

getirmekle kalmamış, 1966 yılında yazdığı bir şiirle Hallac’ı çağdaş

insan için belki de biraz daha anlaşılır bir hâle getirmiştir:





28


Sahne hazırlanmıştı; belki bir cilvesiydi

Önce tutuklanmana ve sonra ölümüne

Sebep olan mazinin: “Dedesi mecusi”,

Belki, “isyanda görülmüştün kölelerle”,

Belki, “fa zla beraber olmuştun simyacılarla”.

Belki, Hindistan gezisi - veya başka şeyler...

Hiçbir yarar sağlamadı, nüfuzlu kişilerin

Davan için mücadelesi, veya âlimlerin

İstişareleri veya müritlerinin gösterileri -

Sadece sonu daha aşikâr kıldı...

Maksadın şöhret değildi. Islahattan konuşuyordun

Lâkin hususi - Önce kendini ıslah ederek...

Mamaafih “hususi” ne demek bilen yoktu.

Dikkatleri çekmiştin sen, vergilerin istismarınaönların

gidip kayboldukları hususi ceplere -

İşaret etmiştin sen ahlâksızlığa

Bir mutabakatmış gibi kamu adına işlenen günahlara.

Sorun bu değildi. Alışılmıştı vaazlara,

Etkileri kalmamıştı dünya işlerindeki sarsıntılar gibi

Bir defa başladıktan sonra, unutulanlar

Senin içindeki ahlâk ve adalet değildi;

Hakikatperestliğin değildi, hikmet sahiplerini

Kıskandıran, hükümdarları öfkelendiren -

Hayır, şendeki o A ş k ’tı - O’nun sana gelişi.

Senin esaret yoldaşın ve Dostun,

Sana, eşinden ve çocuklarından daha yakın.

Düşünceden daha şahsi

Asla terketmedi seni O - teslim oldun O sevdi.

29

Yasanın dediği gibi; lâkin O idi,

Seni seven; bir emir, bir düstur değil.

Duruşmada kıskanç bir sufi,

Mecnun ilan etti seni.

O “ermiş’tir” dedi bir muhafazakâr.

Resmî makamların gözünde ikisi de suçtu

Zindanda dokuz yıl. Asla terketmedi O seni,

Darağacına götürdüklerinde,

Sen O’na Ben diye seslendin

Seni hiçbir zaman terk etmeyen hiçbir zaman ölmeyen.

îranlı büyük İslam sufisi Feridüddin Attar (ö. 1220), takriben

sekiz yüz yıl önce manevî mürşidi Hallac’m hayatı ve ölümüyle

ilgili, daha sonraki yüzyıllarda kanun hükmü kazanan bir

şerh yazmıştır. Attar, Tezkiretü’l Evliya adlı eserinde çileyi bile isteye çeken şehit sufinin Tanrı aşkının belki de en kısa özetini

yapmıştır:

Bir derviş zindanda Hallac’a “Aşk nedir?” diye sordu.

Hallaç, “Aşkın ne olduğunu bugün, yarın ve öbür gün göreceksin”

dedi. O gün onu katlettiler. Ertesi gün ateşte yaktılar. Üçüncü

gün k ülünü göğe savurdular.





30


Dualar - Şiirler - Rivayetler

[E]



İşte buradayım, benim sırrım, sırdaşım!

Buradayım, emrine amade, gayem, arzum.

Sana sesleniyorum; aslında seslenen Sen’sin hana

Sen benimle konuşmasan bir şey söyleyebilir m iyim ben

Sana?

Özümün Öz’ü, çabalarımın hedefi

Benim sözüm, dilim ve dilsizliğim!

Bütünlüğümün bütünü, gözüm ve kulağım

Elim kolum ve suretim ve her şeyim

Kendinden geçen ruhumun sarıldığı Sen,

Vecd içinde -oradaydın benim yanımda

Sana boyun eğdim, vatandan uzak ağlıyorum

Kendi çileme -düşmanım yardım ediyor bana bu yolda.

Yaklaşıyorum, lâkin korku uzaklaştırıyor

Titretiyor içimde derin kök salan hasretin.

Gönülden bağlıyım bir dosta ne yapayım?

Usandı doktor, bulamadı derdime çare.

Diyorlar ki: “O’ndan O’nunla kurtul!” - lâkin

Dertten dertle kurtulur mu insan

Beni aciz ve hasta eden aşkıdır O’nun -

Nasıl şikâyetçi olayım ben O’na O’ndan?

Kalbim tanıyor O’nu, hazzını duyuyorum

Lâkin sadece gözlerim söz edebilir O’ndan

Vay benim ruhumun hâline, ruhumun elinden!

Vay hâlime! Çektiğim azabın sebebi benim!

Boğulan biri gibi - görünen sadece yardım çağıran

Elidir -ve batar denizin derinliklerine.

Kimse bilmiyor başıma musallat olan derdi.





33


Bâtınımı kaplayan O sevgiliden gayri;

Sadece O biliyor çektiğim çileyi benim:

O’nun iradesindedir ölümüm ve hayatım.

Ey en büyük arzum, misafirim, hasretim.

Hayatın ruhu, dünyam, inancım!

“Seni azat ettim!’’ de, kulağım, gözüm!

Neden tereddüt ediyorsun. Sana uzağım diye mi?

Sana uzaktakilerin gözlerine perde çeksen de

Kalbim Sen’i uzaktan da görüyor çok uzaktan





34




Bir dost anlatıyor:

Bayda sokaklarında arkasından gidiyordum. Bir damın üzerinden

birinin gölgesi üzerine düşünce, Hallaç gölgenin sahibini

görmek için başını yukarı kaldırdı. Gölgenin sahibi güzel bir kadındı.

Sonra Hallaç bana döndü ve “Bu kısacık an yüzünden başıma

gelecek belaları göreceksin.” dedi. Aradan yıllar geçti. Haliac’ı

çarmıha gerdiklerinde, ben de toplanan kalabalığın içindeydim

ve ağlıyordum. Bir ara göz göze geldik. Bana şöyle seslendi:

“Musa, senin de şahit olduğun gibi kim başını göğe kaldırır da caiz

olmayan bir şeye bakarsa, o da böyle benim gibi halkın bakışlarına

maruz kalır.”

Ebu Yakup en-Nehracûrî anlatıyor:

Hallaç, ilk defa Mekke’ye geldiğinde, tam bir yıl caminin avlusunda

oturdu. Abdest almanın ve Kâbe’yi tavaf etmenin dışında,

hiç yerinden kıpırdamadı. Otururken ne güneşten korundu,

ne de yağmurdan. Her akşam ona bir ibrik su ve bir Mekke pidesi^

getirildi. Sabah olduğunda, pideyi ibriğin üzerine konmuş bir

şekilde bulurlardı; pideden sadece üç dört lokma yenmiş olurdu.

Her sabah ibrik ve pide öylece geri götürülürdü.

1 Bu, sadece Ramazan ayında oruç tutmak farz olmasma rağmen, Hallac’ın Mekke’de sürekli oruç tuttuğu şeklinde yorumlanabilir.





35




İbrahim ibn Seybani anlatıyor:

Ebu Abdullah el Mağribi ile Mekke’ye geldik. Bize Hallac’ın

Ebu Kubeys dağında olduğunu söylediler. Oraya gitmek üzere

yola koyulduk. Öğle saatlerinde Hallac’ın bulunduğu yere vardık.

Hallaç bir kayanın üzerinde oturuyordu. O kadar terlemişti ki,

üzerinde oturduğu kaya tamamen ıslanmıştı. Bu hâli gören Ebu

Abdullah, geri döndü; bize de geri dönmemizi işaret etti, biz de

geri döndük. Sonra Ebu Abdullah, “İbrahim, eğer ömrün kifayet

ederse, o yukarıda gördüğün adamın başına neler geleceğini göreceksin.

Hallaç, Tanrı ile sabır yarışına girmiş. Tanrı, hiçbir

mahlukatm dayanamayacağı bir bela verecek ona.”

Dostlarından biri anlatıyor:

Yedi sene Hallaç ile beraber kaldım. Katık olarak tuzdan ve

sirkeden başka bir şey yediğine şahit olmadım. Sırtında yamalı bir

giysi, başında bir takkesi vardı. Beklenmedik bir anda bir giysi

hediye edilse, alır ve hemen başka birine verirdi. Geceleri uyumak

âdeti değildi, sadece gündüzleri biraz kestirirdi.





36




Hallaç bir gün bir davette birkaç muamma okudu. Orada hazır

bulunanlar Hallac’ın sözlerini tasvip etmediklerini hissettirdiler.

Ev sahibi İbn Harun’un ölümcül hastalığı olan bir oğlu vardı.

Hallac’a, “Oğlum için dua et.” diye ricada bulundu. Hallaç,

“Korkmana gerek yok. Oğlun artık iyileşmiştir.” cevabını verdi.

O anda çocuk sanki hayatında hiç hasta olmamış gibi içeri girdi.

Herkes hayretler içinde kaldı. İbn Harun, ağzı mühürlü bir kese

getirdi ve Hallac’a uzatarak, “Şeyhim, bu kesenin içinde üç bin

dinar var. İstediğin gibi dağıt.” dedi. O anda misafirler nehrin kenarındaki bir odada toplanmışlardı. Hallaç, keseyi aldı ve Dicle’ye

attı! Sonra şeyhlere dönerek, “Siz benimle tartışmak istiyorsunuz,

ama ne hakkında? Çünkü ben, sizin haklı olduğunuzu, benim

haksız olduğumu biliyorum.” dedi ve çekip gitti.

Ertesi gün İbn Harun akşamki konuklarının hepsini yeniden

çağırdı. Keseyi onların önüne koydu ve şunları anlattı: “D ün Hallac’a ne verdiğimi düşündüm ve pişman oldum.” Aradan bir saat

bile geçmemişti ki, Hallac’ın dervişlerinden biri çıktı geldi ve dedi

ki: ‘Şeyhin sana selamı var. Sana şunları iletmemi istedi: Pişmanlık

duyma, kesen işte burada! Çünkü Tanrı’ya itaat edene,

karalar ve denizler itaat eder!”

Hallaç, Ramazan’ın ilk günü oruca niyet eder ve orucunu

bayram günü bozardı. Kur’an’ı, geceleri iki rekât, gündüzleri ise

yüz rekât namaz içinde tam olarak hatmederdi. Bayram günü kara

bir hırka giyer ve şöyle derdi: “Bu hırka, ameli geri çevrilen birinin hırkasıdır.”





37




Bir dost anlatıyor:

Zerdüşt B ehram ibn Marzuban, bir gece yarısı bana geldi; çok

varlıklı bir kişiydi. İçinde iki bin dinar bulunan bir keseyi bana

uzatarak, “Beni Hallac’a g ö türür müsün? Belki sana olan saygısının

hatırına, bu keseyi senin elinden kabul eder.” dedi. Kalktık,

beraber Hallac’ın evine gittik. Seccadenin üzerinde oturmuş, y üksek

sesle Kur’an okuyordu. Buyur etti, oturduk. “Bu saatte neye

ihtiyacınız var?” diye sordu. Olanları anlattım. Parayı almayı reddetti; fakat ben çok ısrar ettim. Beni çok sevdiği için, kıramadı.

Keseyi aldı ve bana dönerek, “Sen burada kal, gitme.” dedi. Ben

kaldım, Zerdüşt Behram gitti.

Sonra Hallaç ayağa kalktı ve beraberce Mansur Camii’ne gittik.

Dervişler içeride uyuyorlardı. Onları uyandırdı. Kesesinin

içindeki b ü tü n parayı onlara dağıttı. Ben, “Şeyhim, niçin sabaha

kadar sabretmedin?” diye sordum. “Gerçek fakirler için geceyi

Nisibin^ akrepleriyle geçirmek, bu kadar parayla geçirmekten daha

iyidir.” diye cevap verdi.

^ Nisibin akrepleri çok zehirli olurlar. Cebinde parayla bir gece geçirmek eski bir sufi geleneğine göre yasaktır.





38


Ebu Yakup en-Nehracüri anlatıyor:

Hüseyin ibn Mansur, Mekke’ye ikinci gelişinde yanında dört

yüz kişi vardı. Şehre girdikten sonra etrafa dağıldılar; sadece k ü çük bir grup onun yanında kaldı. Akşam olduğunda ona, “Müritlerin

iftara ne yiyecekler?” diye sordum. Bana, onları Ebu Kubeys

dağına götürmemi, söyledi. Götürdüm. Yanımızda iftarımızı açacak

bir şeyler vardı. Orucumuzu bozduktan sonra. Hallaç, “Biraz

tatlı yesek nasıl o lur?” dedi. “Fakat biz hurma yedik” cevabını

verdik. O da, “Ben ateşte pişmiş bir şey yemek istiyorum.” dedi.

Sonra bir an kayboldu. Geri geldiğinde, elinde çeşitli tatlılarla

dolu bir tepsi vardı. Şüphelendim. Bir parça tatlı aldım sakladım,

sonra pazara götürdüm; b ü tü n tatlıcılara gösterdim, kimse

bu tatlıyı tanımadı. “Mekke’de bu tü r tath yapılmaz!” dediler.

Sonra tatlıyı gösterdiğim bir kadın aşçı, “Bu tatlıyı sadece Zabid’de^

yaparlar. Fakat b u n u n taşınması mümkün değildir. Buraya

kadar nasıl getirildi, anlamıyorum.” dedi. Şüphem iyice arttı.

Kadın da Zabid’e gideceğini söyleyince, ona, Zabid’e vardığında,

b ü tü n tatlıcıları gezmesini ve tath dolu bir tepsinin kaybolup

kaybolmadığını öğrenmesini tembihledim. Kadından bir kaç gün

sonra bir mektup aldım. Gerçekten de bir tatlıcının tath dolu bir

tepsisi yok olmuş. O andan itibaren Hallac’ın k an u n dışı fiillerden de çekinmeyen bir sihirbaz olduğuna inanmaya başladım; ta

ki kadından ikinci bir mektup alıncaya kadar. İkinci mektupta,

Hallac’ın tathcıya tepsinin ve tathların parasını fazlasıyla ödediği

yazılıydı. Bunun üzerine Hallaç hakkındaki kötü düşünceler kalbimden

silindi ve b u n u n on u n kerametlerinden biri olduğunu

anladım.

3 Zabid, Yemen’in Tihama sahillerinde yer alan, din âlimleriyle meşhur eski bir yerleşim merkezidir. Mekke’den Zabid’e günlerce süren yolculuktan son ra varılabilir.





39




Ebu îshak el-Hulvanî anlatıyor:

Hallac’a on yıl süreyle hizmet ettim. Ona en yakm insanlardan

biriydim. Hakkmda sürekli dedikodular duyuyordum; suçlanıyordu,

kâfir olduğu söyleniyordu. Etki altında kalarak ben de

şüpheye düştüm. Bir gün bu dedikodulardan ona bahsettim ve

dedim ki, “Şeyhim, bâtını ilimler konusunda biraz bilgi sahibi olmak

istiyorum.” “Sahte bâtını mi, gerçek bâtını mi?” diye sordu.

Ben d ü şünürken o devam etti;

“Gerçek bâtını: Bunun zahiri şeriattır. Her kim hakikati şeriatın

zahirinde dikkatlice arar ve bulursa, ona b u n u n bâtını da açılır.

İşte bu bâtın Tanrı’yı bilmektir. Ama sahte bâtmîhğin içi dışından

daha çirkindir ve dışı içinden daha iğrençtir. Bununla

meşgul olma!... Şimdi sevgili oğlum, ben sana, şeriatın zahirini

nasıl yaşadığımı anlatmak istiyorum: Ben hiçbir mezhebin hiçbir

koluna tâbi olmadım;"^ bilakis onların hepsinin en zor ve en ağır taraflarını aldım ve bunlara uydum. Hiçbir zaman gusletmeden

ve abdest almadan namaz kılmadım. Ve şu anda karşında d u ru yorum.

Yetmiş yaşında ve ömrümün son elli yılında bin yılın ibadetini

yapmış bir hâlde... Ve her ibadetim, bir önceki hatalı ibadetimin

yerine geçmek üzere.”5

^ Genel olarak Müslümanlar dört büyük mezhepten birinin takipçisi olur.

Bu mezhepler arasmda ayrmtılarda küçük farklar vardır. Ve bu farklar genellikle hukukî ve ibadete yönelik sorulara verilen cevaplardan kaynaklanır. Hallaç, bu dört mezhebin uyulması en zor kaidelerini kabul etmiş böylelikle şeriatı en mükemmel şekilde yerine getirmiştir.

5 Beş vakit namaz sırasında önemh bir hata yapılır veya dikkat dağılırsa kural, namazın tekrarlanmasıdır. Hallaç, namazlarında gerçek bir sufinin varabileceği en son noktayı yani kalbin her şeyden arındırılarak Tanrı’ya odaklanmasını ve cezbe içinde Birliğe ulaşmayı hedeflerdi. Buna ulaşamadığını

düşünüp namazlarının hep eksik olduğunu düşünürdü.





40


Tevhid Üzerine

Tevhid, Tanrı’nın Birliğini bilmektir.

^ “Tanrı’dan başka ilâh yo k tu r” inancının özüdür.

öğrencilerinden biri anlatıyor:

Bir gün Hallac’m yanına gittim ve “Bana tevhid hakkında bir

öğüt ver.” dedim. “Tevhid, kehmelerin ötesindedir; bu yüzden

tevhidi kelimelerle ifade edemezsin.” dedi. “O hâlde ‘Lâ ilâhe illallah’ın mânâsı nedir?” diye sordum.

“Bu O’nun, gerçek tevhid ehliyle karışmasın diye, avamı meşgul

ettiği bir ifadedir. Tevhid inancının şeriatın ötesindeki izahı

b u d u r.” diye cevap verdi.

Sonra yanakları kızardı ve dedi ki: “Söylediklerimi kısaca

özetlememi ister misin?” Evet, dedim. “Her kim Tanrı’nm Bir’liğine

şahadet ettiğini iddia ederse, o bununla T an n ’ya şirk koşmuş

olur. ”6

Faninin (zamana bağlı olarak yaratılmışın) ezelîden ayrılması

ve sonra, faniden yüz çevirip ezelîye dönmesi - işte tevhid inancının

zahiri budur. Fakat b u n u n esası, fanîhkten çıkıp bakîde fena

bulmaktan ibarettir. Gerçek tevhid inancına gehnce: Bu sadece

Allah’ın Resulü Muhammed’e (s.a.v.) mahsustur!

Tanrı’nın kendisinden başka kimse Tanrı’nm Bir’liğine şahadet

getiremez. O’n u n Resulü’nden başka kimse tevhid inancının

gerçek mahiyetini bilemez.

® “Ben” demek hakkına sadece Tanrı sahiptir. Hallac’tan yaşça büyük çağdaşı Harraz’m da ifade ettiği gibi, prensip olarak insanın kendisi, “Şahadet ediyorum ki, Allah’tan başka Tanrı yoktur.” (Lâ ilâhe illallah) inancını dile getiremez. Çünkü böyle bir inancı dile getiren insan, o anda kendi varlığını da teyit etmiş ve bununla Tanrı ya şirk koşmuş olur.





43


Bir dost anlatıyor:

Nahrevan Camii’nde Hallac’ı gördüm. Bir köşede, iki rekât

namazda Kur’an’ı hatmediyordu. Ertesi gün selam verdim ve bana

tevhid hakkında birşeyler öğretmesini rica ettim. “Bilesin ki,

insan Tanrı’nm Birliğine şahadet ettiği zaman, kendi varhğmı da

teyit etmiş olur ve kendi varhğmı teyit eden kimse, gizli putperesthk

yapmış olur. Her şeyden münezzeh-ulu Tanrı, yarattıkları

arasından seçtiği birinin dih ile kendi birliğine şahadet eder. Eğer

O benim dilimden kendi Birliğine şahadet ederse. O, O’d u r ve bu

O’n u n işidir. Yoksa, O’n u n Birliğine şahadet etmek benim ne

haddime?”

Kim O’na götüren rehber olarak aklı bilirse

Tanrı, onu şaşkın şaşkın gezdirir dağda bayırda

İçi aldatmacalarla dolup taşar

Şaşırıp “Ah, O var mı?” diye sorana kadar





44


Kim, Tanrısallığın beşeriyete karıştığını veya beşeriyetin

Tanrısallığa karıştığını söylerse, kâfirdir. Zira, her şeyden yüce

Tanrı, kendi zat ve sıfatlarını, yarattıklarının zat ve sıfatlarından

tecrit etmiştir. O, onlara hiçbir şekilde benzememektedir. Onlar

da T an n ’ya asla benzemezler. Ezelî ile fanî arasında benzerlik olduğu nasıl düşünülebilir?

Ve kim Yaratıcı’nm bir mekânın içinde veya üstünde veya bir

mekâna bağlı olduğunu veya bâtın olarak kendini göstereceğini

veya hayal edilebileceğini veya tasavvur edilebileceğini ileri sü rerse, Tanrı’ya şirk koşmuş olur.

Kim, ezeliyet (bütün zamanlardan önce) ile sonu olmayan

ebediyeti (bü tü n zamanlardan sonra) müşahade eder ve bunların

arasındaki h er şeye gözlerini kaparsa; o, tevhidi teyit etmiş olur.

Ve kim gözlerini ezeliyet ve sonu olmayan ebediyete karşı kapatır

ve bunların ikisi arasında olup biteni müşahade ederse; o, ibadet

etmiş olur. Ve kim onların arasından ve iki ucundan uzak d u rursa;

o, hakikatin kulpundan yakalamış olur.

O’nu tanımak iddiası, cehalettir. O’na daima hizmet ettiğini

düşünmek, saygı eksikliğine işarettir. O’nunla mücadeleden sakınmak

iddiası, delihktir. O’n u n h uzuruna kanmak, ahmaklıktır.

O’n un sıfatlarını tartışmak, şaşkınlıktır. O’nu tanıdığını söylememek (bu konuda susmak) korkaklıktır. O’na yaklaşmaya çalışmak,

cesarettir. O’n u n uzaklığına şükredip memnun kalmak, basit

(aşağı) bir zihniyettir.





45


O’nu tanımış olmanın işareti, dünya ve ahiretten el çekmektir.

O’nu tanıyan, O’nu tasvire kalkışmaz; O’nu tasvire kalkışan,

O’nu tanımıyor demektir.

And olsun ki, kalpler O’nu kavrayamaz. Bakışlar O’na ulaşamaz.

Mekânlar O’na değemez. İstikametler O’nu gösteremez. O,

tasavvur ve tahayyül edilemez. Ve O, bir Nasıl’a gelemez. Ve O,

tasvir yoluyla vasıflandırılamaz ve anlatılamaz. Ancak O seninle

olmadığı sürece, sen kıpırdayamaz, dinlenemez, nefes alamazsın.

Nasıl yaşadığına bir bak! İşte avamın konuşma tarzı budur. Halbuki,

havassın dilinde kelimeler yoktur. Ve İlâhî hakikat haktır

ve insan bâtıldır. Hakikat ve bâtıl bir araya geldiğinde, şöyle söylenmelidir:

“Hayır, Biz hakkı bâtılın tepesine fırlatırız da beynini

parçalar, bir de görürsün ki, (bâtıl) o anda yok olup gitmiştir! Allah’a isnat ettiğiniz o sıfadar yüzünden vay sizlere!”(Sure 21/18)*

Enbiya suresi, 18. ayet.





46


İnsanlığın vasıfları, ebediyetin vasıflarının bâkîliğinin ispatının

delilidir ve bâkîliğin vasıfları, insanlığın vasıflarının geçiciliğini gösteren delildir. Her ikisi de, gerçek tevhidin temeli olan

ezelî sebebin idrakine götüren yollardır.

Tırmandım bir zirveye ayaklarım olmadan,

Başkaları için çıkılması zor bir noktaydı bu

Daldım bir denize, ayaklarım batmadan suya,

Ruhumun dalmasıydı bu, oysa kalbimin umudu

Derinliklerde dinleniyor bir inci ellerden uzak -

Kavrayabilir onu tefekkürün elleri ancak

Ağzım olmadan içmiştim onun suyundan -

Ezelde içmemiş miydi ağzımız o kaynaktan?

Onun susuzluğuyla yanmıştı ruhum ezelden.

Bedenim onu hissetmişti henüz şekillenmeden.

Ben öksüzüm, lâkin babam da var benim;

Uzakta olduğu için daima gamlı gönlüm

Hem kör, hem görenim; hem akıllı, hem deli

istesem de dönüşü yoktur sözümün

Sadece ehl-i hâller bilirler, benim bildiğimi

Evet, onlar benim iyilikten zengin dostlarımdır

Yaratılıştan önce de tanırlardı birbirlerini

Onların güneşleri parlar; zaman kararır.





47


Hallaç, bir öğrencisine yazdırıyor:

And olsun ki, Rahman ve Rahim olan Tanrı -Hamd O’na

mahsustur- mutlak hâkim olarak kendi kendine var olmuş bir özdür,

ezeliyetiyle kendi olmayan her şeyden tamamen ayrılmış ve

kendi dışındaki her şeyden tecrit olmuştur. Hiçbir şey O’nunla

karışmaz ve hiçbir şey O’nunla karıştırılamaz. Hiçbir mekân O’nu

içine alamaz ve hiçbir zaman O’nu kavrayamaz, hiçbir düşünce

O’nu tahmin edemez, hiçbir şey O’nu tasavvur edemez, hiçbir b akış

O’na ulaşamaz, hiçbir yorgunluk ona yaklaşamaz.

Sonra cezbeye kapılarak şöyle dedi:

Deliliğimdir Sen’i kutlu yapan,

Hakkında ne düşünüyorsam şaşkınlıktan.

Ah, en sevdiğim aklımı başımdan aldı

Ve yay gibi bir kaş.

Ve aşk zaten

Yakınlığın bir yanılgı olduğuna

İşaret ediyordu

Sonra konuştu:

Oğlum, kalbini O’nu düşünmekten ve dilini O’nu zikretmekten

sakın; ama bunların her ikisini de daima O’na şükretmek için

kullan: Zira O’n u n varlığı hakkında düşünmek ve O’n un sıfatlarını

hayal etmek ve O’nu kelimelerle tasdik etmek, en ağır günahlardan

ve en büyük kibirlerdendir.





48


Bir tanık anlatıyor:

Hallac’ın Bağdat pazarında şöyle bağırdığını duydum:

Ey Müslümanlar, yardım edin bana! O, ne ruhumla yakın lıir

ilişki kurmama izin veriyor, ne de ru h um u alıyor ki, k u rtulup

huzura kavuşayım. Bu benim katlanamayacağım bir cilve.

Sonra okudu:

Ulu Tanrım! Varlığımın bütünüyle

Sen’in aşkına sarıldım.

Sen perdeleri kaldırdın ta ki

Sen’i ruhumda sandım

Kalbimi Sen’den gayrı her şeyden çekip aldım

Her şey bana yabancı, hiçbir şey göremiyorum

Sen’in bana gösterdiklerinin dışında

Burada, hayat zindanında

Sen’den uzak, tutsağım

Çek al beni bu zindandan Tanrım,

Sana kavuşayım





49


Sükun ve sonra sessizlik ve sonra dilsizlik,

Ve bilmek ve sonra bulmak ve sonra gömmek

Ve toprak, üzerinde ateş ve sonra bir pırıltı.

Ve soğukluk, sonra bir gölge ve sonra güneş.

Ve kayalık ve sonra düzlük ve sonra çöl.

Ve ırmak ve sonra deniz ve sonra kurumak,

Ve sarhoşluk ve sonra ayılma ve sonra hasret.

Ve yakınlık ve sonra buluşma ve sonra aşinalık

Sıkıntı, sonra kurtuluş, sonra yokoluş

Ve ayrılık, sonra vuslat, sonra tükeniş

Yakalama, sonra bir itme, sonra cezbe.

Tasvir, sonra perdenin kalkması, sonra örtü.

Boş sözler bunlar; bu dünyayı değeri olmayan

bir bakır akçeyle bir tutanlara.

Kapı ardındaki sesler bunlar; zira insana ait

kelimeler yakınlaştıkça dönüşür fısıltıya.

Ve insanın menzile ulaştıktan sonra hatırladığı

En son şey, “Ben”dir, “Benim kısmetim”;

Zira mahlukat arzuların kuludur.

Ve Tanrı’nın hakikati “Ulu’dur”.'

^ Hallaç, bu şiiri ile seyr-i sülûkta yaşanan farklı tecrübelere işaret etmektedir.





50


Tanrı’ya Yakınlık - Tanrı’ya Uzaklık

Hallaç, bir defasında yatsı namazının selamından sonra şöyle

dua etti:

Ya Rabbim! Bütün iyilikler Sen’dendir; b ü tü n iyiliklerin ümit

kaynağı Sen’sin. Sen, her önemli konuda müracaat edilensin; her

ihtiyacm giderilmesi için eller Sana açılır; Sen’in her şeyi kaplayan

lütfuna, affına, ve merhametine sığınılır. Sen tanırsın, fakat

tanınmazsın. Sen görürsün, fakat görünmezsin. Yarattıklarının

kalplerinin en ücra köşelerindeki en küçük duyguları bilirsin ve

Sen her şeye kadirsin. Ben ise, Sen’in aşkının nesiminden bir

esinti ve Sen’in yakınlığından bir nebze koku bulduğum için, yüce

dağları alçak, gökleri ve yerleri küçük görüyorum. And olsun

ki, bir anlık cezbe hâli veya ateşh nefesimin bir lahzası karşılığında bana cenneti satmak istesen, almam. Önüme Sen’in b ü tü n cezalarını

ihtiva eden cehennemi koysan, onun ateşine tahammül

etmek Sen’in bana kendini gösterdiğin anlara tahammül etmekten

daha kolaydır. Yarattıklarının hepsini affet, beni affetme; onlara

merhametli ol, bana merhamet etme! Sen’den kendim için

bir şey istemiyorum ve Sana kendi haklarım için yalvarmıyorum

- ben kendimi Sana teslim ettim, bana istediğini yap!





53


Nokta, her çizginin başlangıcıdır; çizgi ise, bir araya gelmiş

noktalardan oluşur. Dolayısıyla, ne çizgi noktadan vazgeçebilir,

ne de nokta çizgiden. Ve her çizgi, ister düz, ister eğri olsun, bir

noktayla başlar. Ve insanın gözü nereye ilişirse ilişsin, orası iki

n oktanın arasında bir noktadır.

Ve bu hâl, gözle müşahade edilebilen her şeyden ilâhı Hakikat’in

zu h u r ettiğinin ve gözle görülebilen her şeyden parladığının

işaretidir. Bunun için “İçinde Tanrı’yı görmediğim hiçbir şey

görmüyorum.” diyorum.

Güneş ne doğar ne batar

Sen’i gönlümde hissetmeden.

İnsanlarla konuşmaya başlamam,

Sözümü Sen’in adınla bitirmeden.

Yansam bile bir yudum su içmem,

Bardakta Sen’in suretini görmeden.

Ne kederli, ne mutlu bir soluk almam,

Sen’in adını anmadan.

Sen’in olmadığın bir ye r var mı ki

Sen’i aramak için göğe çıkıyorlar

Açıkça Sana baktıklarını görüyorsun

Lâkin, onlar kör, Sen’i göremiyorlar

Sevgilimden bir güneş ışığı yükseldi

Gecenin içine ve batmak bilmeden ışıl ışıldı

Gece de görülebilir gündüzün Güneşi -

Gönüllerdeki Güneş batmayı bilmez.

Bâtının bâtını örtülüdür

54

ufukta ışıklarını gösterir sadece.

Nasıl? Sadece zahiriyle bilinir o “Nasıl”.

Bâtını ise özün özüyle.

Kör karanlıkta şaşırır mahlukat.

Onu ararken izlerden başka birşey göremez,

Tanrı’ya, hedefe yönelir zan ve hayalle

Havaya dönüp yüzünü, semayla konuşur

Halbuki Tanrı daima onların arasındadır

Ve her an onların hallerini değiştirir

Ah, O’ndan uzak olmadıklarım bir bilseler

Ve O’nun onları asla terketmeyeceğini

Sen kalp ile zarı arasında usulca akarsın,

Yaşın göz kapaklarından aktığı gibi.

Ruhun mekânı nasıl bedense

Sen’in mekânın da kalbin derinliklerindeki şuurdur,

Kımıldayamaz hiçbir şey- hiçbir cansız

İçlerine gizlenip onları kımıldatmasan.

55





İman ve İmansızlık

[£ l



İbrahim ibn Fatîk anlatıyor:

Bir gece Hallac’ın yanına gittim. Namaz kılıyordu; Bakara su resini

okumaya başlamıştı. Sonra kaç rekât namaz kıldı bilmiyorum,

beklerken uykuya dalmışım. Uyandığımda, Fussilet suresini

(41. Sure) okuyordu. O zaman anladım ki, Kur’an’ı hatmetmek

istiyor.® Kur’an’m b ü tü n ü n ü bir rekâtta okudu. İkinci rekâtta daha fazlasını. Namazını bitirdikten sonra bana döndü ve gülümseyerek

dedi ki: “O’n u n rızasını kazanmak için mi namaz kıldığımı

zannediyorsun? O’n u n rızasını ibadetleriyle kazanacağını sanan

kimse O’n u n hoşnutluğu için bir fiyat biçmiş olu r.”

Sonra gülerek devam etti:

Sâlik kemalat duygusuna erişince

Kendinden geçer, artık düşünmez vahdeti

Şahadet eder Hakikate; aşkın ona öğrettiği

Namaz, âşıklar için bir küfürdür sadece^

® Rekât, namazın kıyam, rükû ve secdelerden oluşan bölümleridir. Her rekâtta Fatiha suresi ve namaz sureleri okunur. İki, üç veya dört rekâttan oluşan vakit namazlarına istenirse fazladan rekâtlar ilave edilebilir. Vasat Müslümanlar belli sureleri okurken, dindar olanlar, özellikle de tasavvuf ehli, uzun sureleri okumayı seçerle; hattâ, Peygamberimizin kılmakla yükümlü olduğu ancak ümmetine tavsiye ettiği (sünnet) gece namazlarında (teheccüd) bütün bir Kur’an-ı Kerim’i hatmederler.

^ Hallac’ın sık sık zikredilen bu beyti, bilhassa katı dindar çevrelerce sürekli tenkit edilmiştir. Beytin farklı varyantları vardır. Burada Hallaç, cezbe hâlindeyken namazın insanı bu hâlden çekip alarak, dindarların şeriat çerçevesindeki dünyasına geri getirmekte olduğunu; diğer bir deyişle, Tanrı’dan kopmak, ayrılmak mânâsına geldiğini anlatmak isliyor.





39


Bir dost anlatıyor:

Bir gece çölde dolaşmaya çıktım. Baktım ki, Hallaç bana doğru

geliyor. Yaklaşınca, selam verdim. Bana, “Burada bir aç köpek

var. Bana kızartılmış bir kuzu ve iki pide al getir; burada bekliyorum

.” dedi. Gittim, bir şeyler aldım getirdim. O, köpeği, kendi

ayağına bağladı ve kuzu ile pideleri önüne koydu. Et ve pideyi yedikten sonra, köpeği serbest bıraktı. Köpek gittikten sonra bana

döndü ve şöyle konuştu: “Günlerdir nefsimin benden istediği

buydu. Ben hep direndim; ancak bu gece nefsimin istediklerini

bulmak üzere dışarı çıktım. Ancak ulu Tanrı beni on u n üzerinde

muzaffer k ı l d ı . S o n r a cezbe hâlinde okumaya başladı:

Ben şimdi Tanrı’nm dini için kâfir oldum

Kâfirlik bana farz, lâkin müminlere haram

Sonra bana, “Geri dön ve git, arkamdan gelme; yoksa zarar

görürsün.” dedi.

Öğrencilerinden biri anlatıyor:

Mehtaplı bir gecede, Ahmet bin Hanbel’in iı mezarını ziyarete

gitmiştim. Uzaktan bir adam gördüm; yüzü kıbleye dönük, du-

Rivayetlerde nefs, sık sık mücadele edilmesi gereken ve daha iyi şeyler yapabilmesi için terbiye edilmesi gereken bir kara köpek şeklinde tasvir edilmektedir.

(Bazen de nefs, binilerek terbiye edilmesi gereken inatçı bir ata benzetilmektedir.) Sufilere göre, “en büyük cihat”, nefse karşı sürdürülen cihattır.

Hanbelî mezhebinin kurucusu olan Ahmet bin Hanbel (ö. 857), zamaranda gelenekçi din âlimlerinin hderiydi. Kur’an’m, “yaratılmamış Tann kelâmı” olduğu yolundaki iddiasında ısrar ettiği için, bir ara yönetimin takibatına maruz kaldı.

Çünkü o devirde yaklaşık otuz yıl iktidarda kalan Mutezile hareketi için Kur’an, şüphesiz Tann kelâmıydı, lâkin yaratılmıştı. Sonraları Suudi Arabistan’da hüküm süren Vahhabilik akımı da Hanbelî mezhebinin içinden çıkmıştır. Hanbel’in Bağdat yakınlarındaki türbesi bugün halen her mezhepten ziyaretçinin uğrak yeridir.





60


ruyordu. O farkına varmadan yanma yaklaştım. Hüseyin ibn

Mansur olduğunu gördüm. Ağlayarak şöyle diyordu: “Ah, beni

aşkıyla sarhoş eden ve yakınlığıyla şaşkına çeviren Sen! Ezeliyetinle

her şeyden münezzehsin ve tek başına hakikat tahtına o tu rmuşsun.

Sen’in o tahtta oturman, yerin orası olduğu için değil,

adil olanın o olduğu içindir. Sen’in uzaklığının sebebi farklı olmandandır, yoksa kendini uzaklaştırmandan değil. Sen’in h uzurunda

olmak, Sen’i tanımakla m ümkündür, mekân değiştirmekle

değil. Sen’in gaybm, kendini perdelediğin içindir, uzaklara gittiğin

için değil. Üstünde Sana gölge düşürecek, altında Sen’i kaldıracak

hiçbir şey yoktur. Önünde Sen’i sınırlayacak, arkanda Sana

yetişecek hiçbir şey yoktur.

Sana yalvarıyorum. Sen’in kabul buyurduğun bu mezarların

ve benim aradığım makamların yüzü suyu hürmetine: Beni benden

koparıp aldıktan sonra, beni bana geri verme. Beni benden

gizledikten sonra, beni bana bir daha gösterme. Beni öldürmeye

kalkacak kullarının ve düşmanlarımın sayısını a rtır!”

Beni farkedince, dönüp baktı ve gülümsedi; sonra başını geri

çevirdi ve dedi ki: “İçinde bulunduğum hâl, müridin ilk mertebesidir!”

Ben hayretler içinde sordum: “Şeyhim, sen diyorsun? Eğer bu

müridin ilk mertebesi ise, onun mürşidinin mertebesi nedir?”

“Yalan söyledim. Bu, Müslümamn olmanın ilk mertebesidir.

Hayır, yine yalan söyledim. Bu daha çok kâfirin ilk mertebesidir.”

cevabını verdi.

Sonra üç defa haykırdı ve yere düştü. Ağzından kan gelmeye

başladı. Eliyle bana uzaklaşıp gitmemi işaret etti. Onu o hâlde bıraktım ve gittim. Ertesi sabah onu Mansur Camii’nde gördüm.

Elimden tuttu. Beni bir köşeye çekti ve dedi ki: “Sana Tanrı adına

and veriyorum. Dün gece gördüklerini kimseye anlatma!”





61


öğrencilerinden biri anlatıyor:

Bağdat pazarında bir Yahudi ile tartışıyordum. Nasıl oldu bilmiyorum.

Bir an farkında olmadan Yahudi’ye, “Seni köpek!” dedim.

O anda Hallaç yanımızdan geçiyordu. Kızgın bakışlarla bana

bakarak, “Köpeğine sahip ol, havlamasın.” dedi ve hızla bizden

uzaklaştı. Kavga bitince Hallac’ın yanına gittim. İçeri girdim.

Beni görünce yüzünü öte tarafa çevirdi. Beni bağışlamasını rica

ettim. Bunun üzerine yeniden sakinleşti ve şöyle konuştu;

“Sevgili oğlum. Bütün dinler, ulu Tann’mn dinleridir. Tann, her

bir dini ile ayn bir insan topluluğunu meşgul etmektedir. İnsanlar

inandıkları dinleri kendileri seçmediler; bilakis Rahman ve Rahim

olan Tann, insanlan inandıkları dinler için seçmiştir. Eğer bir kimse

başka bir kimseyi inandığı dinin doğru olmadığı iddiasıyla kınarsa,

bu hareketiyle o insanın kendi iradesiyle bir tercih yapmış olduğu yolunda bir hüküm vermiş olur. Bu da ashnda. Kadercilerin tarzıdır ve

Zerdüştler böyle bir dinî topluluktur (yani bunlar düalisttir).i2

Bilesin ki, Yahudilik, Hıristiyanlık ve diğer dinler, sadece çeşitli

sanlar ve farkh isimlerdir; fakat hepsinde maksat aynıdır,

farklı değildir.

Ben dinlerin ne olduğu konusunu çok düşündüm. Neticede

gördüm ki, dinler, bir kökün çeşitli dallarıdır. Bir insandan, onu

alışkanlıklarından alıkoyan ve bağlarından koparan bir din seçmesini

talep etme. O zaten varlığın sebebini ve yüce gayelerin

mânâsını kendisinin en iyi anladığı şekilde arayacaktır!

Zahirde inanç ve inançsızlık arasında sadece bir isim farkı vardır.

Hakikatte ise, bunların ikisi arasında hiçbir fark yoktur.”

Cebriyyecilerin aksine Kaderiyyeciler, insanın her fiilinden kendisinin sorumlu olduğu görüşündedirler. Onlara göre en küçük hareketlerin bile önceden belirlendiği inancı doğru değildir. İnsanı kendinden sorumlu olarak gördükleri için, radikal görüşteki insanlar onları iyi ve kötüyü aynı ağırlıkta kabul eden düalist Zerdüştlerle kıyaslamışlardır. Kaderiyyeciler de insanı Tanrı’nın yanında bağımsız bir varlık olarak kabul ederler.





62


Hallac’ın yeğeni anlatıyor:

Dayımın el yazısıyla yazılmış şu sözleri görmüştüm: “İmansızlık

ile iman arasında fark gözeten imansızdır ve her kim imansız

(kâfir) ile imanlı (mümin) arasında fark gözetmezse, o kişi de

imansızdır.”

Yeryüzünde hiçbir imansızlık yoktur ki, altında iman saklı

olmasın; itaat yoktur ki, altında kendinden büyük isyan sakh olmasın

ve kendini tamamen ibadete adama hâli yoktur ki, altında

saygıdan feragat hâli olmasın; sevmek iddiası yoktur ki, altında

edepsizlik sakh olmasın. Fakat ulu Tanrı, kullarına istidatlarına

göre muamele eder.





63


Hallac’m bir mektubundan:

Rahman ve Rahim olan T an n ’mn adıyla.

O istediğine her şeyde tecelli eder. Tanrı’nm selamı üzerine

olsun, oğlum.

Tanrı sana, şeriatın zahirini kapatsın ve imansızlığın gerçek

mahiyetini açsın; zira şeriatın zahiri gizli imansızlıktır, imansızlığın gerçek mahiyeti ise açık idraktir.

Ayrıca, Tanrı’ya şükürler olsun ki, O, dilediğine bir iğnenin

ucunda zu h u r eder. Biri ne kadar “Lâ ilahe” veya bir diğeri “Lâ

ilahe illâllah” diyerek şahadet ederse etsin, eğer O görünmek istemezse, kendini yerlerde ve göklerde gizler. Lâkin, ne birinin “O

değil” demesi reddedilebilir, ne de diğerinin “O’d u r” yolundaki

şahitliği övgüye layıktır.

Bu mektuptaki maksadım, sana şunları tavsiye etmektir:

Tanrı’dan dolayı hayal kırıklığına uğrama; O’ndan şüpheye düşme.

O’n un aşkının peşine düşmüyorsan ve O’na âşık olmadığın

için mutsuzluk duymuyorsan, asla O’n u n varhğma şahadet ettiğini

söyleme ve O’nu yadsımaya meyletme. Ve O’n u n Bir’liğini

tanımaktan sakın! Tanrı’ya emanet ol!





64




Kendine kalbimi mekân seçtin

O, Sen’in sırlarınla dolu şimdi

Evine hoşgeldin, umarım

Komşu olmak hoşuna gider

Şimdi orada Sen’den başka

Bir sır yok benim bildiğim

Kendi gözlerinle bak,

Davetsiz bir misafir var mı orada?

Sen’in benden ayrıldığın gece,

İster uzun olsun, ister kısa

Sevgili yoldaşlarım kalır burada.

Hatıralar ve umut

Eğer hoşuna gidiyorsa felaketim

Ben de memnunum hâlimden

Ah beni öldüren! Sen benim için

Ne istersen ben de onu isterim

Sabırlı olmak istiyordum - lâkin

Kalp uzak yaşayamaz kalpten

Sen’in ruhun benim ruhuma karıştı -

Bir yaklaştı, sonra süzülüp uzaklaştı.

Ben Sen’im, aynen Sen’in Ben

Olduğun gibi; hedefim ve gayem.





67


Bir tanıdık anlatıyor:

Hallac’ın bulunduğu bir camiye girdim; bir grup insan onun

etrafmda toplanmıştı. Onlara hitaben konuşuyordu. Şunları söylediğini

duydum:

“Eğer kalbimde olanın bir zerresi yeryüzündeki dağların üzerine

atılsa, dağlar buna dayanamaz, erirdi ve şayet kıyamet günü

cehennem ateşine atılacak olsam, cehennem ateşini yakarım;

cennete girecek olsam, cennetin temelini çökertirim.”

Hallaç efsanesi aşağıdaki hikâyeden ortaya çıkmıştır:

Hallaç çarmıha gerildiği zaman, Hızır^^ yanından geçer. Hallaç,

Hızır’a şöyle seslenir: “Tanrı dostlarının mükâfatı b u d u r!”

Hızır cevap verir: “Biz onu (sırrı) sakladık ve sâlim kaldık. Sen

onu ifşa ettin ve ölüyorsun. Ah Hallaç, bu sabah nasılsın?”

Hallaç, “Öyle bir hâldeyim ki, benden bir kıvılcım uçup gitse,

bununla cehennem bekçisini ateşiyle birlikte yakabilir.” dedi.

Vaazlarından birinde:

“Bütün övgüler T an n ’yadır. O, ahadiyetiyle her şeyden m ünezzehtir; eşi ve benzeri yoktur. Kendine ortak edinmemiştir.

Ruh güvercinleri, O’n u n mutlak kudretiyle beden gölgelerine

iner, beklerler; O’n un rahmet rüzgârı hasret çekenlerin üzerine

öyle bir eser ki, onlar, O’na olan muhabbetlerinden cennet sevincini

kıyamet gününden önce yaşarlar. O herkesin farkedebileceği

Hızır, sır dolu bir nebî ve ermiştir. Hiç durmadan yeryüzünde gezer, insanlara yardım eder ve onlara ilham verir. İslam kaynaklarında ölümsüz olduğu ve herkese yardım elini uzattığı rivayet olunan Hızır, Rückert’in Chidher isimli şiiri sayesinde Alman edebiyatında yakından tanınmaktadır.





68


kadar aşikârdır. Öfke kasırgasıyla kendisine kayıtsız kalanların

kalbine öyle bir üfler ki onlar yok olup giderler. Ve âşıklar vecd

hâlindeyken O, teveccühünün nesiminden öyle bir eser ki onlar

vecdden yayılan kokuyla yok olup giderler! Ve biz şahadet ediyoruz

ki, T an n ’dan başka İlâh yoktur, O’n u n eşi benzeri, ortağı yoktur, Rahman ve Rahimdir ve şahadet ediyoruz ki, Muhammed

O’n u n kulu ve elçisidir; Tanrı’nın rahmeti dinlerin ve halkların

öğütçüsü Muhammed’in üzerine olsun!”

Öğrencilerinden biri anlatıyor:

Bir gün Hallac’ın huzuruna çıktım ve dedim ki: “T an n ’yı aramak

istiyorum! O’nu nerede arayabilirim?”

Birden yanakları kızardı ve şöyle dedi: “İlâhî Hakikat yer ve

mekândan münezzehtir, zamandan bağımsızdır; kalpten ve ru h tan

uzak durur, ortaya çıkmaz ve kendini yorumlardan saklı tu tar

ve gözle görülemeyecek ve tasavvur edilemeyecek kadar k u tsaldır.

Ezeliyetiyle kendini mahlukattan tecrit etmiştir; yaratıklar

da fanilikleri neticesinde O’ndan tecrit olmuşlardır. Düşünsene,

bu tür sıfatlara sahip olan birine giden yol nasıl aranabilir?”

Sonra ağladı ve şöyle dedi:

Ey dostlarım - İşte güneş, demiştim.

Işığı yakın -ama ulaşmak için çok uzak,

69

Hallaç, namazdan sonra selam verdi ve şöyle dedi:

Ey Tanrım, Sen o Bir’sin ki, Sen’in sayende mükemmel olmayan

hiçbir sayı mükemmel olamaz.* Sen o Tek’sin ki, hangi derinliğe

inerse insin hiç kimse basiretiyle Sana ulaşamaz. “O gökte

de ilâh, yerde de ilâhtır. Hâkim O’dur, her şeyi bilen O’d u r.”

(Sure 43/84)** Yüzünün, Sen’i tanıyanların kalplerini nurlandıran

ve asilerin ruhlarını karartan ışığı hürmetine Sana yalvarıyorum;

Sen’i Sen’in dışındaki her şeyden mükemmel kılan ve Sen’i

Sen’in dışındaki her şeyden tecrit eden kudsiyetin hürmetine Sana

yalvarıyorum; beni şaşkınlığın sonsuzluğunda şaşkın şaşkın

gezdirme. Beni zan u çurumundan kurtar. Beni bu fanî dünyaya

yabancılaştır. Beni içten sohbetlerinle kendine aşina et; ey Rahimlerin Rahimi!”

Bir süre sustuktan sonra, kendi kendine terennüm etti; sesini

yükseltti ve konuşmaya başladı;

“Ey âşıkların fena bulduğu ve nimetleriyle zalimleri kandıran

Sen!.. İnsanın tasavvuru, Sen’in varlığının derinhklerine inemez

ve ülkenin sakinleri Sen’in bilginin nihayetine ulaşamazlar.

Sen’inle benim aramda, Sen’in Tanrılığın ve mutlak hâkim olarak

iktidarından başka hiçbir fark y o k tu r!”

Konuşurken gözlerinden kan damlıyordu.

' Demek isteniyor ki: O’nun Bir’inin yaratılmış sayılarla hiçbir alâkası yoktur!

'* Zuhruf suresi, 84. ayet, (ç.n.)





70


Sen’in ruhun benimkiyle karıştı.

Rayihalı miskin amberle karıştığı gibi:

Sana dokunan, bana da dokunur,

O halde Sen bensin - ayrılmaz Bir’lik!

Benim ruhum Sen’inkiyle karıştı.

Şarabın saf suyla karıştığı gibi.

Sana dokunan şey, bana da dokunur,

Çünkü Sen daima ve her yerde bensin.

Ben sevdiğimim; sevdiğim O

O benim -bir bedende iki ruh.

Ve beni görürsen, O’nu görürsün.

Ve O’nu görürsen, ikimizi görürsün





71


Ey beni O’na âşığım diye kınayan, daha ne kadar sürecek bu

kınama?

Kastımı bilseydin eğer kınayabilir miydin beni hâlâ

Avam hacca gider -ben Sevgili’ye gidiyorum!

Kurbanı koyundur onların - ben canımı sunuyorum!

Kimileri bedenleri olmadan tavaf eder Kâbe’nin binasını

T a n n ’yı^"^ tavaf etmektedir onlar, Kabe’ye yoktur

ihtiyaçları

Kalbimde bazı heves ve arzular vardı.

Bir oldular Sen’den sonra, bakışım seçkin

Sen benim sultanım olalı varlıkların sultanıyım ben.

Vaktiyle kıskandıklarım, şimdi beni kıskanıyor

İşte bu yüzden dostum da düşmanım da beni kınıyor

Zira kimse bilemez ne büyük bir çile çektiğimi

İnsanları kendi dünyalarına ve inançlarına bırakıyorum

Ben Sen’in aşkın içindeyim-Sen dünyanın ve inancın özüsün

Hallaç, diğer insanlar gibi Kurban Bayramı’nda koyun kesmek istemiyor, kurban olarak kendini sunmak istiyor; burada Mekke’ye yapılan Hac ziyareti manevî bir boyuta çekilmiştir.





72


Bir dost anlatıyor:

Hallac’ı, Bağdat’ın el-Hatice semtinin pazarında gördüm. Ağlıyor

ve halka yalvarıyordu: “Ey insanlar, beni Tanrı’dan k u rta rın!

Ey insanlar, beni Tanrı’dan kurtarın! Ey insanlar, beni Tann

’dan kurtarın! Çünkü, O, beni benden aldı ve beni bana geri

vermiyor ve gücüm bu hâli kaldırmaya yetmiyor ve ben ayrılıktan,

O’n u n huzurunda olmamaktan ve O’ndan mahrum kalmaktan

korkuyorum. Vay o kimsenin hâline ki, huzurda b u lu n d u k tan

sonra kısmeti ayrılık olsun ve Bir olduktan sonra ayrı düşsü

n !”

Hallac’ın etrafına toplanan halk da ağlıyordu. Hallaç da. Bu

hâl Attab C a m i i ’n i n ^ ^ önüne kadar devam etti. Hallaç, caminin kapısının önüne gelince durdu ve konuşmaya başladı. Söylediklerinin

bir kısmı anlaşılıyor, bir kısmının mahiyeti pek anlaşılmıyordu.

Anlaşılabilenlerin bazıları şunlardır:

“Ey insanlar! Doğrusu O’n u n yarattıklarıyla konuşması lütfundandır.

O, onları terbiye etmek için, onlara görünmekte ve

tekrar saklanmaktadır. O, kendini zaman zaman aşikâr kılmasa

herkes inançsız olurdu ve O, kendini perdelemese, herkes yoldan

çıkardı. Bunun için O, bu hâllerin hiçbirini devamlı kılmıyor. Benim

hâlim ise, başkadır! O, hiçbir an kendini benden saklamıyor.

Öyle ki, benim insanlığım O’n u n Tanrılığında kaybolana kadar

ve benim bedenim O’n u n varlığının nu ru n d a eriyip yokolana kadar, ben hiçbir an h u zu r bulamıyorum. Şimdi benim ne cevherim

ne de izim, ne suretim ne de bilgim var!”

Attab, Bağdat’ta çok sayıda dokumacının bulunduğu bir semtin adıdır.





73


Sultanımı gönül gözüyle gördüm

“Sen kimsin?” diye sordum: “Sen.” dedi

Nerede sorusu ne nereyi ne bir mekânı ifade edebilir

Söz konusu Sen’sen nerede diye sorulamaz

Sen’in nerde olduğunu bildirecek

Resimler hayalimizde bile beliremez

Yokluğa kadar bütün neredeleri

Kucaklayan Sen’sin. Peki Sen neredesin?

Ey en büyük arzum! Bak nasıl

hayret ediyorum sana ve bana

Kaşla göz arası kadar kendine yaklaştırdın beni,

öyle ki Sen’i, gerçekten kendim sandım

Ve vecd hâlinde kaybettiğimde kendimi

Sen’inle Sen’de yok olmama izin verdin

Hayatımdaki en yüce kurtuluş Sen’sin

ölümümden sonra ebedî huzurumsun,

Ve Sen’den başka kimseye güvenemem,

Sen’den başka bir korku,

Sen’den başka bir ümit yok bana.

Sen’in izlerinin bahçesi çiçekler içinde

saklıyor bütün marifet ve hikmetleri.

Ve eğer birşey isteyecek olsam ey ben olan Sevgili

Sen’sin her arzum ve hayalim





74


Sen’de bir mânâ var, ruhları cezbeden,

Bir işaret, Sen’den Sana doğru

Benim gönül gözüm çok açık

Ve bütün bunların hepsi elinde Sen’in.

Kalbimin her köşesi Sen’indir

Hiçbir yaratılmış dokunamaz Sen’in yerine

Ruhum deriyle kemik arasında tutuyor Sen’i

Ya Sen’i kaybersem -söyle ne olur benim hâlim?

75



Çile Hasreti



Bir dost anlatıyor:

Akşam ve yatsı namazları arasında Hallac’ı ziyaret ettim; dua

ediyordu... Namazını bitirip selam verdikten sonra, secdeye kapandı

ve o güne kadar böylesini duymadığım şeyler söyledi. Dua

esnasında kendinden geçti; sanki vecd halindeydi. Sesini yükselterek

konuşmaya başladı: “Ey tanrıların Tanrısı, ey padişahların

Padişahı; Sen, O’sun ki, ‘...O’nu ne gaflet basar, ne de uyur...’ (Sure 2/255)* Beni bana geri ver. Ver ki, Sen’in kulların benim yüzümden

şeytana uymasınlar. Ey, O olan ben ve ben olan O! Benim

benliğim ile Sen’in zatın arasında, bakilik ve fanilikten başka

bir fark y o ktur!”

Sonra başım kaldırdı, bana baktı ve bir kaç defa yüzüme gülümsedikten sonra, şöyle dedi:

“Görmüyor musun, Rabbim, kendi ezeliyetini nasıl benim faniliğimin

üzerine vuruyor? Böylece benim faniliğim O’n u n ezeliyetinde

yok oluyor ve bende ezeliyetin sıfatlarından başka hiçbir

sıfat kalmıyor ve ben bu sıfatla konuşuyorum! Lâkin insanoğlu

yaratılıştan fanidir ve fanilikten konuşur. Ve ben ezeliyetten hareketle konuştuğumda, beni reddediyor, beni kâfirlikle suçluyor

ve hattâ beni öldürmeye yelteniyorlar. Lâkin onları bu gayretlerinden

dolayı mazur görmek gerekir; kaldı ki, bana yaptıklarının

mükâfatını göreceklerdir.”

* Bakara suresi, 255. ayet, (ç.n.)





79


Sen’i düşündüğümde hasretin beni titretir

Sen’i unutursam, azap ve keder

Ben sadece incinmeyi arzulayan

Bir kalbe dönüştüm- beni titreten acıya koşan

Sen’i istiyorum, beni mükâfatlandırman için değil

Sen’i sadece beni cezalandırman için istiyorum.

Zira ben dilediğim her şeyi elde ettim

Azabıyla beni kendine hayran bırakan Sevgili dışında.

Hamdolsun insanlığını (nasut) aşikâr etti

Tanrısallığın (lahut) göz kamaştıran sırrını

O, mahlukatmda aşikâr olmuştu

“Yiyen ve içenin” suretinde

Mahlukat O’nu gözleriyle görene kadar

Kirpik kirpiğe bir bakış misali.

Anlaşılabileceği gibi Hallac’m bu şiiri çok tepki almıştır. Çünkü burada hem “nasut” (Tann’nm İnsanî tarafı) ve “lahut” (Tanrı’nın ilâhı tarafı) gibi Hıristiyan terminolojisinden kavramlar kullanılmış, hem de Kur’an-ı Kerim’de

(Sure 5/75) “yiyen ve içen” sözleriyle anlatılan Hz. İsa’nın tasvirine gönderme yapılmıştır.





80


Bir dost anlatıyor:

Hallaç dedi ki; “Tanrı, vahdaniyetine şahadet edilmesini b u yurmuştur ve zatmm derinliğinin tasvir edilmesini yasaklamıştır

ve kalplerin O’n u n nasılhğına dalmalarına izin vermemiştir ve

O’n u n Tanrılığını kavrayacak fikir kıvılcımlarını aciz kılmıştır.

Mahlukata O’ndan bir haber dışında hiçbir şey zu h u r etmez. Bu

haber doğru da olabilir, yanlış da. Hamd ü senalar olsun O’na; O,

uludur. İstediğine hiçbir sebep olmadan görünür, istemediğinden

nedensiz saklanır.

Bütün halkın gözlerinin önünde

Huzuruna çıktım beşeriyetimle

Sen benim Tanrısallığım olmasaydın

Burası yalanlar mekânı olurdu

İlmin dili sana götüren söze muhtaçtır,

Oysa sözden yücedir gaybın dili

Kimine göründün, kiminden saklandın

Yolunu şaşırmışlardan kendini ayırdın

Lâkin bazen kalpler için, Garp’ta yükselirsin

Ve bazen Şark’ta kalplerden ayrılıp gidersin

81

öğrencilerinden biri anlatıyor:

Hallac’m Bağdat Pazan’nda şöyle dediğini duydum:

Haydi dostlarıma haber verin

Denize açılmıştım, parçalandı gemim.

Benim ölümüm çarmıhın dininde

Gitmem artık ne Mekke’ye ne Medine’ye

Sonra onun arkasından gittim. Evine girdi. “Allah-u Ekber!”

diyerek namaza başladı. Önce Fatiha suresini, arkasından Şu’ara

suresinden (26. Sure) Rum (30. Sure) suresine kadar okudu.

“Kendilerine ilim ve iman verilenler de derler ki...” (Rum suresi

30/36) Burada d urdu ve tekrarladı. Sonra ağlamaya başladı. Selam

verdikten sonra, sordum; “Şeyhim, pazarda bir kâfir gibi konuştun.

Şimdi burada bu şekilde namaza duruyorsun! Sen ne istiyorsun,

maksadın nedir?” O, eliyle kendisini göstererek, “Bu lanetlenmişin

katledilmesini istiyorum.” dedi.

“İnsanları böyle bir bâtıl işe teşvik etmek caiz midir?” diye

sordum. O da, “Hayır; hattâ ben onları Hakikat’e teşvik ediyorum.

Zira bana göre, (eliyle kendisini göstererek), bu şahsın katli

şeriata göre vaciptir ve onlar bu işten dolayı mükâfatlandırılacaklardır; çünkü gayretleri dinleri içindir.” diye cevap verdi.





82


Başka bir öğrencisi anlatıyor:

Hallac’ı, Mansur Camii’ne girerken gördüm. İçerideki kalabalığa

hitaben: “Ey cemaat, beni dinleyin, size bir sözüm var.” dedi.

Çok sayıda insan etrafına toplandı. Bunların arasında onu sevenler

de vardı, onu reddedenler de. Ve o konuşmaya başladı: “Bilin ki, ulu

Tanrı benim kanımı size helâl kılmıştır; artık beni öldürün!”

Bazıları ağlamaya başladı. Ben kalabalığın içinden seslendim:

“Şeyhim, namaz kılan, oruç tutan ve Kur’an okuyan bir Tanrı k u lunu

nasıl öldürebiliriz?”

“Dostum, kan akıtılma sebebinin derin mânâsı, namaz kılmanın,

oruç tutmanın ve Kur’an okumanın ötesindedir. Artık beni öldürün

ki, siz hakettiğiniz ödüle, ben de huzura kavuşayım. Siz din

mücahidi olacaksınız, ben de şehit olacağım.” diye cevap verdi:

Etrafta toplananlar ağlarken, o gitti. Evine kadar arkasından

gittim ve “Şeyhim, bu söylediklerinin mânâsı nedir?” diye sordum.

O, “Dünyada Müslümanlar için beni katletmekten daha önemli bir

şey yoktur.” diye cevap verdi. Ben tekrar sordum: “Allah’a giden yol

nasıldır?” “Yol ikiliğin arasındadır ve hiçbir şey Ben’imle Bir değildir.”

dedi. Bunu bana açıkla dedim. “Telmihlerimizi anlamayana bizim

açıklamalarımız da yol gösteremez” dedi ve devam etti:

Ah ben miyim, yoksa SEN mi? İki Tanrı mı var yoksa!

Ah uzak, ah çok uzak benden, ikiliği kabul etmek

Benim hiçliğime karşı ebedîdir Sen’in Zatın,

îki katlı bir örtü gibi süregeldi varlığım.

Peki Sen’in varlığın nerde? Görebileceğim uzaklıkta mı?

Mekânın bittiği yere kadar benim varlığım aşikâr

İştiyakla arzuladığım CemaVin nerede?

Kalbin nadirinde mi, gözün nadirinde mi?ı^

Zenitin zıddı olan nadir, bir yıldızın yörüngesinin en alçak noktasıdır.





83


Ah Sen’inle benim aramda, bir ben duruyor bana azap veren.

Sen’in “Ben”inle benimkini kaldır aradan!

Okuduğu mısraları açıklayıp açıklamak istemediğini sordum.

Şöyle cevap verdi: “Bunun mânâsı, Tanrı’nm hakikatini bilen

Peygamberine ve o silsileden benim dışımda kimseye emanet

edilmedi.”

Musibetlerle beni pare pare etsen de, Sen’i her zaman daha

fazla seveceğim!





84


Bir dost anlatıyor:

Hallac’ı, el-Katiya pazarında caminin önünde d u ru rk en gördüm.

Etraftaki insanlara sesleniyordu; “Ey cemaat, şayet Tanrı

bir kalbe hakikati bildirmek isterse, o kalbi, O’n u n dışındaki her

şeyden temizler. Ve eğer O daima biriyle beraberse, onda. Kendi

dışındaki her şeyi yok eder. Ve O kullarından birini severse, diğer

kullarını sevdiği kula karşı düşmanlığa zorlar ki o, O’na daha

çok meyletsin ve O’na daha çok yaklaşsın. Ve ben ne hâldeyim?

Ben, ne Tanrı’nın bir nebze olsun kokusunu duyabildim, ne de

O’na bir lahza dahi olsa yakınlık bulabildim. Fakat b una rağmen,

halk devamlı bana düşmanlık ediyor.”

Sonra ağladı, pazar halkı da ağlamaya başladı. Onlar ağlarken

Hallaç gülmeye başladı; ardından yürekleri parçalayan feryatlar

etti ve bir kaç beyit söyledi.

Sürekli yeni topraklar peşinde koşan bir h üküm dar gibi, biz

de b ü tü n yıl boyunca musibetler aradık.





85


“Menzile varmak isteyen, dünyayı arkasında bıraksın.” dedi

Hallaç ve sonra aşağıdaki dizeleri okudu:

Ah ruh, kendini sen teselli edeceksin

Şeref, halvettedir, çilededir!

Nuru düşünmelisin, ki onun mihrabı

Bâtın’m keşfidir, aydınlanma.

Parçamın bir parçası parçalarımı düşünür;

Bütünümün bütününe hasret benim bütünüm.

Arifin işareti, dünyadan ve ahiretten kopmasıdır.

Mürit, başından beri Tanrı’yı hedefleyen ve hedefe varıncaya

kadar yolundan sapmayan bir okçudur.

Kendini Tanrı’dan başka her şeyden mahrum bırakan ve sadece

Tanrı’nın gözüyle bakan insana fakir denir.

İlâhî H akikati din ışığı ile arayan kimse, güneşi yıldızların ışığı

ile arayana benzer.

Ah Tanrım, Sana şükretmekten aciz olduğumu biliyorsun; o

hâlde benim yerime Sen kendine şükret; zira gerçek şükür sadece

budur.





86




Esaret ve Ölüm

İbrahim ibn Fatik anlatıyor:

Bir gün habersiz Hallac’ın tutuklu bulunduğu hücreye gittim;

baktım ki, başmı secdeye koymuş konuşuyor:

“Yakm olduğu zaman daima benim ruhumda bulunan, uzak

olduğu zaman, ezelî ile faninin birbirine uzak olduğu kadar benden

uzak duran Sen! Sen’in her şey olduğunu düşünene kadar,

gözümün önünde parıldıyorsun ve Sen’in olmadığına şahadet

edinceye kadar kendini benden saklıyorsun. Ne Sen’in uzaklığın

beni canlı tutuyor, ne yakınlığın bana bir hayır sağlıyor; Sen’inle

savaş bana bir yarar sağlamıyor ve Sen’inle barış bana güven vermiyor.”

Beni farkedince, kalktı oturdu ve bana dönerek, “Yakma gel,

çekinme.” dedi. Yakınına gittim, karşısına oturdum. Gözlerinden

sanki alev fışkırıyordu. Konuşmaya başladı:

“Sevgili oğlum, bazıları benim kâfirliğime, bazıları ermişliğime

tanıklık ediyorlar. Lâkin, benim kâfirliğime tanıklık edenler,

hem Tanrı nezdinde hem de benim nezdimde, benim ermişliğime

tanıklık edenlerden daha makbuldürler.”

Bunun sebebini sordum.

“Çünkü benim ermişliğime tanıklık edenler, bunu, benim

hakkımda iyi düşündüklerinden dolayı yapıyorlar; oysa beni kâfirlikle

itham edenlerin hareket noktası, dinlerine olan bağlılıklarıdır.

Ve Tanrı’nın yanında, dinine önem veren bir kimse, birisi

hakkında iyi niyet besleyen bir kimseden daha evlâdır.”

Sonra şöyle devam etti:

“Söyle bakalım, benim çarmıha gerildiğimi, öldürüldüğümü

ve yakılarak kü lüm ü n göğe savrulduğunu gördüğünde hâlin nice

olacak? - Ve bu benim hayatımın en mutlu günü olacak!”

Bir süre sustu, sonra “Daha fazla oturma, kalk git; Tanrı’ya

emanet ol.” dedi.





89


Bir ziyaretçi anlatıyor:

Bağdat cezaevinde tutuklu bulunan kardeşimi ziyarete gittiğim

gecelerin birinde, güzel bir dua duydum. Kulak verdim; d u acı,

uykusuz bir kalp ve gören bir dille konuşuyordu:

“Ey benim Dostum, istediğinde beni k orursun ve bu Sen’in

elindedir. En büyük musibetlerle bana eziyet etmelerini, Sen’in

en güzel rahmetlerinin bir ifadesi olarak görüyorum; zira kalbin

derinindeki n u r şuaları, zahiri hâlleri çoktan yakıp yok etti.”

Onun şunları söylediğini de duydum:

“Ey Tanrım, günahkâr olduğum için Sen’den korkuyorum,

ama mümin olduğum için umutluyum; affına sığındığım için

Sen’in inayetine güveniyorum ve Sen’in hakkında güzel şeyler

düşündüğüm için uzun uzun dua ediyorum.”

Bunun üzerine dua eden kişinin kim olduğunu sordum. Hüseyin

ibn Mansur el-Hallac olduğunu söylediler.





90


Bir tanık anlatıyor:

Hallac’m katledileceği sabahtan bir önceki geceydi. O, tu tu k lu

bulunduğu hücrede ayağa kalktı, hırkasını sırtına aldı yüzünü

kıbleye döndü. Ellerini göğe açtı ve konuşmaya başladı. Söylediklerinin hepsi hatırımda kalmadı; hatırladıklarımın bir kısmı şöyledir:

“Biz Sen’in tanıklarınız. Sen’in kudretinin nuru n a sığınıyoruz

ve biz de Sen kendinden göstermek istediğin kadarım gösterebilesin

diye bu nurla nurlanıyoruz. Tahtı gökte olan Sen’sin ve “O

gökte de ilâh, yerde de ilâhtır...” (Sure 43/84)*

Sen -iraden doğrultusunda- istediğin gibi ‘en güzel biçimde’.

tecelli edersin. Ruh da bu biçim içinde bilgi, yorum, k u d ret

ve ispat yoluyla işler. Sonra Ben-olan tanığına O-olan varlığını

sunarsın.

Yaratıcı sözümle ezeliyetimin tahtına doğru arşa yükselirken.

Sen mertebelerimin sonunda bana benzerken ve bana benim vasıtamla

hitap ederken ve ilmimin ve mucizemin hakikatini aşikâr

ederken Sen’de neler oluyordu?

Beni yakaladılar ve tutsak ettiler ve buraya getirdiler ve çarmıha

gerdiler ve öldürdüler ve yaktılar ve göğe savrulan parçalarımı

döne döne esen rüzgar alıp götürdü. Ve and olsun ki,

tecellilerimin** mabedinin sü tu n u olan Yecüc’ün üzlüğünün^^ bir atomu bile mıhlanmış dağlardan daha k u d re th d ir!”

* Zuhruf suresi, 84. ayet, (ç.n.)

Bu ifade 95. surenin 4. ayetine işaret ediyor. “Biz insanı en güzel biçimde yarattık.”

** Transfigürasyon: Dinî terminolojide Hz. İsa’nın nurlanması ve cismant varlığından çıkarak semavî varlıklar arasında yer alması hususunda kullanılan bir tabirdir. Herbert Mason’un tercümesinde (1. cilt, s. 300) “transfigürasyon”

un Arapça karşılığı olarak “tecelli” kelimesi verilmiştir, (ç.n.)

Hallaç, gizemli “Yecüc’ün üzlüğü” tabiri ile, muhtemelen yakılacak olan bedenini kastetmektedir.





91


Sonra devam etti:


Ezeliyetin şahitlerine ulaşmak gayesiyle tanığı

Nerede’nin arkasına gidenler için dert yanıyorum Sana.

Çoktan beri hikmet denizlerini kuşatan vahiy bulutlarından

Kopan kalpler için dert yanıyorum Sana.

Kaybolan ve çoktandır sanki anılarda bile kalmamış

Tanrı lisanından ötürü dert yanıyorum Sana

Güçlü belagat sahiplerinin bile söz ve idraklerinin aciz kaldığı

Sarih deliller adına dert yanıyorum Sana

O ihtişamından harabeden başka bir şey kalmayan

Ruhun imalarından ötürü dert yanıyorum Sana.

Senin aşkın adına binek hayvanlarını daima itaat gemiyle

Dizginleyenlerin erdemlerinden ötürü dert yanıyorum Sana

Bak, hepsi yok olup gittiler; izleri de yok, kaynakları da -

Ad kavmi gibi yok oldular, İrem bağlan gibi maziye karıştılar.

Sonra karanlıkta el yordamıyla yol arayan

İnsanlar takip etti onları, hayvanlardan daha kör.

Sadece kör arzularının esiri hayvan sürüleri gibi.

Ad ve İrem: Kur’an-ı Kerim’de birçok yerde (Sure 7/67, 41/14 vs.) adı geçen Ad kavmi eski bir ulustur; fazla gururlanıp kibirlendikleri için, yerleri ve yurtları bir tufanla yok edilmiştir. Tann’nın gazabına uğrayan en büyük yapıların ve halkların yok olacağına örnek olarak, İrem “sülunlan” da Ad kavmi ile aynı surede yer alır (89/6-7).





92


Hallac’ı, elleri ve ayakları zincire vurulmuş bir hâlde şehrin

meydanına getirdiler. Bu hâliyle sema eder gibi dönmeye başladı.

Hem gülüyor, hem de şiir okuyordu:

İşret arkadaşım benim,

zulümden aridir daima

Cömertçe bâde sundu,

“gel konuğum ol” dedi bana;

Ve başlayınca kadeh devrana,

o saldı bir celladı meydana -

Böyle olur işte, ejderhayla

bâde içilirse y a z ortasında!

93

İbrahim ibn Fatik anlatıyor:

Hallac’ı çarmıhın önüne getirdiklerinde, bir çarmıha baktı,

bir çivilere baktı ve sonra gözlerinden yaşlar gelinceye kadar gülmeye başladı. Sonra etrafta toplanan kalabalığa döndü. Kalabalığın

içinde duran ŞibU’ye şöyle dedi: “Ebubekir, seccaden yanında

mı?” Şibli: “Elbette, Şeyhim” dedi. Hallaç, rica etti: “Öyleyse onu

benim için yere ser.” Hallaç, Şibli’nin yere serdiği seccade üzerinde

iki rekât namaz kıldı. Ben yakınındaydım. İlk rekâtta Fatiha

suresini, arkasından Bakara suresinin 155. ayetini okudu: “Çaresiz

sizleri biraz korku, biraz açlık, biraz maldan, candan ve ü rü n lerden eksiklik ile imtihan edeceğiz. Müjdele o sabırlılara.”

İkinci rekâtta ise, yine önce Fatiha suresini, arkasından Âl-i

İmran suresinin 185. ayetini okudu: “Her nefis ölümü tadacaktır...”

Ve selam verdikten sonra bir dua etti, çoğunu hatırımda tu tamadım;

hatırladıklarımın bir kısmı şunlardır:

“Ey Tanrım, and olsun ki, Sen her yönden tecelU edensin ve

her yönden münezzehsin. Sen’in benim hakkımı korumaya söz

vermenin karşısında, benim Sen’in hakkını korumaya söz vermem...

Aslında benim Sen’in hakkını korumaya söz vermemle,

Sen’in benim hakkımı korumaya söz vermen birbiriyle çelişiyor.

Zira Sen’in hakkını korumak için benim vereceğim söz benim insan

tabiatımdan, halbuki benim hakkım için Sen’in vereceğin söz

Sen’in ilâhı tabiatından kaynaklanmaktadır. Ve nasıl benim in sanlığım Sen’in Tanrısallığına karışmadan yükseliyorsa, Sen’in

Tanrısallığın da benim insanlığıma hiç dokunmadan onu ezip geçiyor.

Sen’in ezeliyetinin karşısında benim faniliğim... Faniliğim,

Sen’in ezeliyet ö rtü n ü n altında. Bunun için Sana sonsuz şükürler

olsun ki başkalarından gizlerken. Cemalinin tecellilerini bana cömertçe bahşettin ve başkalarına yasakladığın en derin sırlarını

görmeme izin verdin. Bu kulların Sen’in dinine olan bağhhklarm-





94


dan dolayı beni öldürmek için toplandılar. Böylece Sana daha yakın

olmak istiyorlar. Onları affet! Çünkü, bana gösterdiklerini

onlara göstermiş olsaydın, onlar bu işe niyetlenmezlerdi. Ve eğer

Sen, onlardan gizli tuttuklarını benden gizli tutmuş olsaydın, benim

de başıma böyle bir musibet gelmezdi. Sen yaptığın her şey

için övgüye layıksın; Sen, arzuladığın her şey için övgüye layıksın.”

Sonra sustu ve bir süre içinden duaya devam etti...

Sonra söyle konuştu:

“Ah dostlarım öldürün beni!

Çünkü benim hayatım sadece ölümdedir.

Evet, sadece hayatta bana ölüm vardır,

Ve ölmektedir hayatım benim!

And olsun, en büyük rahmet,

Nefsi söndürürek süzülmek göğe,

En kötüsü ise

Yapışıp kalmak bu bedene.

Bıkkınlık içindedir ruh.

Hâlâ bu harabede yaşamaktan:

Öldürün beni, evet ve yakın beni.

Uzuvları sefilce titreyen bedenimi!

Sonra geçip gidin yanından

Cansız mezarların

Benim Dostumun sırrını

Bâtınımın mirasından alın

Görmüyor musunuz, en yüksek makamlara

Ulaşmak gayretindeki yaşlılardan biriyken

Şimdi bir çocuk gibiyim.

Sadece ana memesine düşkün.

95

istirahat ediyorum tuzlu toprakta,

Ve karanlık mezarda yatarak!

Hayret, benim annem

Hayat vermiş kendi babasına.

Ve benim küçük kızlarım

Kardeşlerim gibi etrafımda

Bunun sebebi

Ne aldatma, ne de devir değişimi.

Toplayın bir araya bütün parçalarımı

Işıklı bez parçaları arasından.

Havadan ve ateşten,

Yanıbaşınızdaki canlı pınardan!

Ekin onları ihtimamla,

Tozlu ve dümdüz toprağa.

Ve sulayın onu, ah dostlarım:

Bırakın dönsün süzülerek kadehler!

Bırakın doldursun hizmetkârlar.

Fışkırsın çeşmelerden sular!

Bakın, yedi gün sonra burada

Yükselecek asil bir funda!

Cellat Ebül-Hasan tam bu esnada Hallac’a yaklaşarak ona öyle

bir tokat attı ki, b urnu kanadı ve kan damla damla ak sakalından

aşağıya akmaya başladı. Bundan çok etkilenen Şibli, feryat

ederek hırkasını yırttı. Ebül-Hüseyin el-Vâsıti ve daha bir çok sufi

bayıldılar ve halk az daha ayaklanıyordu. Fakat askerler yapacaklarını yaptılar...





96


Şibli anlatıyor:

Hallac’ın yanına yaklaştım. Elleri ve ayakları kesilmiş, gövdesi

bir direğe bağlanmıştı. “Tasavvuf nedir?” diye sordum.

Dedi ki: “Burada gördüğün, onun en alt makamıdır.” “Öyleyse

en yüksek makam hangisidir?” diye sorunca, şu cevabı verdi:

“Senin için oraya yol yoktur. Fakat onu yarın göreceksin. Benim

gördüğüm gayb âlemindedir ve bu yüzden senden saklıdır.”

Ve akşam namazı vakti geldiğinde, halifeden, b o ynunun v u ru lması

için izin çıktı. Bunun üzerine bekçi “Artık bugün akşam oldu.

Bu işi yarına bırakalım!” dedi.

Sabah olunca, bağlı bulunduğu direkten onu çözdüler ve

boynunu vurmak üzere, ön tarafa getirdiler. Hallaç o anda yüksek

sesle şöyle söyledi: “Vecde kapılanın nasibi, Bir’in onu Bir’liğe

geri götürmesidir.”^!

Sonra Kur’an-ı Kerim’in Şûra suresinin (42) 18. ayetini o kudu:

“Ona (Kıyamete) inanmayan imansızlar onun çabuk gelmesini

isterler, inananlar ise gerçek olduğunu bilirler de ondan korkar

ve sakınırlar. İyi bil ki kıyamet hakkında tartışanlar, uzak

(derin) bir sapıklık içindedirler.”

Bunların Hallac’m duyulan son sözleri olduğu söyleniyor.

Sonra boynu vuruldu; bedeni bir hasıra sarılarak, üzerine katran

yağı döküldü ve yakıldı. Külleri bir minarenin üzerine çıkarılıp

rüzgâr alıp götürsün diye bırakıldı.

Şehit sufinin bu son sözleri farklı şekillerde rivayet olunmuş, dolayısıyla da farklı şekillerde tercüme edilmiştir. İlk kez Hallac’tan bahseden protestan ilâhiyatçı Tholuck (1821) bu sözleri yanlış aktarmış ve Hallac’m öğretisine büttinüyle ters sonuçlar çıkarmıştır. Bu rivayetlerin içinde en isabetli olanın burada alıntıladığımız ifade olduğunu düşünüyoruz. Bu da H.H. Schaeder’e aittir. Bir başka versiyon da Arapçadaki son sözleridir ve “Bir’i tecrit etmek” anlamına gelir. Bir başka deyişle

“Cezbe hâlinde olan, sadece Bir’i, Yegâne olanı görür.” demektir.





97


Attar anlatıyor:

Halk Hallac’ı taşlamaya başladı. Şibli de onlara uymak için

bir gül attı. Hallaç, “ah ” ederek inledi. “Halk bu kadar taş attı.

Taşlar sana değerken inlemedin de, niçin Şibli gül atınca inledin?”

diye sordular.

Hallaç, “Ne yaptıklarını bilmeden yapanlar mazurdurlar. Fakat

onun gül atması zoruma gitti. Çünkü atmaması gerektiğini

biliyordu.” dedi.

Onu darağacma getirdiklerinde, evvel merdiveni öptü, sonra

ayağını bastı. “Nasılsın?” diye sordular “Gerçek erenlerin miracı,

darağacmm tepesidir.” dedi.

Ellerini kestiler. Hallaç güldü. Niçin güldüğünü sorduklarında,

“Elleri bağlı bir insanın ellerini kesmek kolaydır. Er odur ki,

sıfat elini arşın üzerinden çeke ve kese.”

Sonra ayaklarını kestiler. Tebessüm etti ve dedi ki: “Bu ayaklarla

dünyayı gezerdim. Benim başka ayaklarım da var onlarla iki

dünyada da seyahat edebilirim. Elinizden geliyorsa, onları kesin!”

Sonra kesik bileklerinden akan kanı, kolları ve yüzü kan

içinde kalana kadar yüzüne sürdü. “Niçin böyle yapıyorsun?” diye

sordular:

Cevap verdi: “Çok kan kaybettim. Biliyorum ki, şimdi benzim

sararmıştır. Korkudan rengimin sarardığını zannedeceksiniz. Kanı

yüzüme sürdüm ki, gözünüze yüzüm kırmızı (şerefli) görünsün.

Yiğitlerin gül rengi kanlarıdır.” “Yüzünü niçin kızarttığını anladık

peki neden kanını dirseklerine kadar sürdün?” diye sorulunca:

“Aşk abdesti alıyorum.” dedi. “Nasıl bir abdest?” dediler. “Kanla

alınmayan abdestle kılınan iki rekât namaz tam değildir.” dedi.





98


Şibli, Hallac’ın öldürüldüğü g ü n ü n gecesi Tanrı’ya yalvararak

dedi ki: “Ya Rabbim, daha ne zamana kadar âşıkları öldürmek istiyorsun?”

Cevap geldi: “Onlar benim diyetimi bulana kadar.”

“Senin diyetin nedir?” sorusuna, “Âşıkların diyeti. Benimle ve Benim

güzelliğimle karşılaşmaktır.” cevabını aldı.

Şibli, Hallaç öldürüldükten sonra onu rüyasında gördü:

“Tanrı sana ne yaptı böyle?” diye sordu. Hallaç dedi ki: “O beni

hem aşağıladı, hem şereflendirdi!” Şibli sordu: “Hangi mertebede

seni aşağıladı?” Hallaç cevap verdi: “Kudretine nihayet olmayan

padişahlar padişahının yüce h u zu ru n d a doğrulara has mecliste!.”

(Sure 54/55)* Şibli, tekrar sordu: “Sana bunca eziyet çektiren halka

ne yaptı?” Hallaç, “Hem bana iyi davrananları hem bana düşman

olanları affetti. Zira bana iyi davrananlar beni tanıyorlardı ve

Allah rızası için bana iyi davranıyorlardı. Bana düşman olanlarsa

beni tanımıyorlardı ve Allah rızası için düşman oldular. İşte bu

yüzden iki tarafı da fazilet sahibi olarak kabul edip onları affetti.”

dedi.

* Kamer suresi, 55. ayet, (ç.n.)





99




Kitab et-Tavasin’den

idrak Üzerine

Mahlukatm idrakinin Hakikatle ilgisi yoktur,

Ve Hakikatin de mahlukatla ilgisi yoktur.

Düşünceler rabıtalardır ve mahlukatm

Rabıtaları hakikatlere erişemez.

Hakikat bilgisini idrak etmek zordur -

Hakikatin Hakikati’nin idraki ise - daha zor!

Hak Hakikatin arkasındadır

Ve Hakikat Hakk’ın hu yüzüdür.

Pervane sabaha dek mum ışığının etrafında döner,

Sonra arkadaşlarının yanma gider

Aşk sarhoşu kelimelerle;

Yaşadığı mutluluğu onlara anlatır

Sonra kemale ermek için.

Cilveli Güzel ile bir olur.

Mum ışığı Hakikat bilgisidir.

Sıcaklığı Hakikatin Hakikatidir,

Ona erişmek Hakikatin Hakkidir.

O ne ışıkla yetiniyordu,

Ne de onun sıcaklığı ile,

Kendisini alevin içine atıverdi.

Arkadaşları onun dönüşünü beklediler.

Gördüklerini onlara anlatsın diye.

O bilgi ile yetinmediği için.

Yanmış kül olmuş, dağılmıştı.

Ondan geriye ne bir işaret ne bir beden

Ne bir isim ne de bir iz kaldı.





103


Neden tekrar bir biçime girsin ki

O hâli kazandıktan sonra

Görmeyi başaran artık bilginin peşine koşmaz

Görülene erişen ise görmenin derdine düşmez.





104


“Rivayef’ten (Aktarımlar)

Hallac’m Rivayetleri’nin yirmi yedi tanesi günümüze kadar

ulaşmıştır. Hallaç burada, kozmik boyuttan ve mistik kavramlardan

başlayıp ilâhı Hikmet’in kaynağına kadar uzanan çok özel bir

aktarım zincirinden faydalanmıştır. Buna karşılık Hz. Muhammed’in

hadisleri, tanınmış ve kendilerine güvenilen kişilerden

oluşan normal bir aktarım zinciri üzerinden nesilden nesile in tikal

etmiştir.

Hallac’m zikrettiği rivayetlerin çoğu kudsi hadistir. Bunlar

Kur’an’da yer almayan Tanrı sözleridir ve Hz. Muhammed’e veya

Tanrı’nm sevgili kullarına doğrudan doğruya gelen vahiylerdir.

Hallac’ın söylediği rivayetlerin çoğuna başka kaynaklarda da rastlanmaktadır; fakat o bir tek cezbe hâlinde kendisinin sahih olarak

idrak ettiklerini zikretmektedir. Muhtemelen bu yüzden olacak

ki, tutucu Sünnî çevreler onu, Kur’an’ı taklit etmekle suçlamıştır.

Bu da olabilecek en ağır küfürdür.

Hayatın ru h u n a ve insanın kulağının ve gözünün n u ru n a dair;

bunların ikisi ezelden, ulu Tanrı’nın bâtın ve zahir isimlerindendir.

Âdemoğlunun, Tanrı rızası için yaptığı ibadetlerin hiçbiri,

gecenin nihayetinde secdeye kapanarak yapılan duadan daha

makbul değildir.





105


Göğe ve yere dair:

Bunların ikisinin fıtratı, kudretten, yakınlığın azametinden

ve ulu Tanrı’dandır.

Ben’den başkasını düşünmeyen ve Ben’im büyüklüğümü,

kudretimi, rahmetimi ve lütfumu düşünen kulumla beraber olurum.

Bir kulum dardayken Ben’i çağırırsa, yanına giderim; eğer

müminse onu duyarım. Ve Ben, ana ve babasını elinden aldıysam,

büyüyünceye kadar o yetimin yanında kalırım. Ben şanımı,

kudretimi, kuvvetimi ve büyüklüğümü düşünen meleklerin yanındayım.

Ben’i sevenlerin kalplerine yakınım. Bana bakanlara

ben de bakarım. Benim sözlerime kulak verirlerse ilmimi ve yakınlığımı, onlara döndürürüm.

Sahih rüyaya, bilge Melek’e, ulu Kerubi’ye, Levhi Mahfuz’a,

Hikmet’e dair:

Tanrı için, onu sevmekten daha hoş bir ibadet yoktur.

Sarih îdrak’e, şanı yüce Kur’an’a, Tanrı’nm elçisi Muhammed’e,

Cebrail’e, Tanrı’ya dair - hamdüsena Ona’dır ve O yücedir!:

Fanî dünyayı bilen, Ben’i bilmez. Mahlukata güvenen, Ben’i

sevmez. Ben’i seven, bu âlemin ne rahatını bilir, ne ızdırabım.

Ben bir sadık kulumu seyrettiğim zaman, onu, meleklerimden birisi

gibi, n u ran î bir mahluk olarak görürüm.

Azat edilen bilgeye, sabit bakışlı meleğe, tedbirli hareket

eden padişaha, yaşayanlara, duyanlara, görenlere dair;

Tanrı - hamdüsena Ona’dır ve O yücedir!-diyor ki: Vermediğim

bir şeyden dolayı Benimle çekişenin elinden, o pişmanlık d u 106

yana kadar, verdiklerimi de alırım. Pişmanlık duyduğu zaman

ona Ben, o güne kadar giymediği bir gömlek giydiririm. Pişmanlık

duymadığı takdirde, rahmetimi on u n üzerinden çekerim ve

onu cehennemin bir köşesine, hiçbir zaman nazar etmeyeceğim

bir yere koyarım. Verdiğim nimetlerden Bana bir hediye vereni

-hele bu n u Bana olan sevgisinden dolayı vermişse- faninin hiçbir

zaman yol bulamayacağı bir imparatorluğa h üküm dar yaparım.

Vakitlerin vaktine, güzelliğe, iyiliğe, iradeye, Tann’ya dair -hamdüsena Ona’dır ve O yücedir-:

Dostlarımın sevgisi. Benim sevgime işaret eder. Sevgili kullarımın

iradesi. Benim irademe işaret eder. Erenlerimin arzusu. Benim

arzuma işaret eder. Var olan h er şey. Benim bilgimle, Benim

kudretimle ve Benim irademle var olur.

Tanrı’nm renkli pırıltılı gökkuşağına, güneşin doğuş noktasına,

burçların evlerine, kutuba, işaret parmağı (Levhi Mahfuz’a)

ışık ile yazı yazana, düşünen yaratığa, ezelî bilgeliğe, en kutsal yemine dair:

Tanrı, her şeyin önündedir. Bunu idrak eden, Ona yakındır.

Tanrı, her şeyin üzerindedir. Tanrı, her şeyin içindedir. Bunu bilen,

Tanrı’nm huzuruyla kuşatılmıştır. Güneşe eş olan, T an n ’mn

şanını terennüm etmektedir.





107


Kur’an Tefsirî’nden

“Allah göklerin ve yerin n u ru d u r...” (Sure 24/35)*

Tann, göğün ve yerin nurudur. O, nurun nurudur. Tanrı nuruyla

istediği kimseyi kudretine ve kudretiyle bâtınına ve bâtınıyla evveline ve evveliyle ezeliyetine ve ebediyetine ve ezeliyeti ve ebediyetiyle

Tek’liğine yönlendirir: O’ndan başka varlığına ve kudretine şahadet

edilen bir ilâh yoktur. O uludur. O istediği kişinin, tevhid bilgisini artırır ve O’nu her şeyden münezzeh bilmesini sağlar; O’nun

ululuğuna, Bir’liğine mutlak hâkimiyetinin yücehğine dair ilmi

artınr. Tek’tir ve ve mutlak hâkimiyetiyle bütün övgüler O’na aittir.

Ve ayrıca:

Başta vahyin nuru, gözler arasındaki gizli sohbetin nuru, kulakta

mutlak bilginin nuru, dilde tefsirin nuru, kalpte imanın nuru, htratmda daimî hamd ü senanın, meth ü senanın ve kehme-i şahadetin

nuru. Ve şayet bu nurlardan bir şey alevlenip diğer nur üzerinde

hâkimiyet kurarsa, onu kendi kudretine kabul eder ve o huzur

bulduğu zaman, söz konusu n urun kudreti büyür ve eskisinden daha

mükemmel olur ve bütün nurlar alevlendiklerinde, artık “nurun

âla n u r” olur; “Tann istediğini kendi nuruna yönlendirir.”

“Allah O’du r ki sizi yarattı, sonra da size rızık verdi; sonra sizi

öldürür; sonra sizi d iriltir...” (Sure 30/40)**

O sizi kudretiyle yarattı ve ilmiyle doyurdu ve sizde O’n un

dışındaki her şeyin yok olmasını sağladı ve siz onunla tekrar hayat

buldunuz.

Nur suresi, 35. ayet, (ç.n.)

Rum suresi, 40. ayet, (ç.n.)





108


rüzgârları müjdeleyiciler olarak göndermesi de O’nu n

ayeüerindendir.” (Sure 30/46)*

Âşıklarının kalplerine lütfundan esintiler göndermek, O’nu n

mutlak hâkimiyetinin alâmetlerinden biridir ve âşıkları çekinmeden

muhabbet halısının üzerine gelsinler diye onlara çekingenlik

perdelerini yırtmanın sevinçli müjdesini verir. O, bu halının üzerinde onlara aşinalık şarabı içiriyor ve onların üzerinde kerem

rüzgârları estiriyor ve O, onları b ü tü n sıfatlarından arındırdıktan sonra, kendi sıfatları ve vasıflarıyla yaşatıyor. Ayrılık sınırında

kalan kimse, b ü tü n yaratılanların bir olduğunu anlayana kadar

ve olmayanın niçin olmadığını; sonu gelmeyenin niçin so nunun

gelmediğini anlayana kadar, Tanrı’n ın hakikat halısına oturamaz.

“Şüphesiz ki bu apaçık ve kesin bir imtihandı, dedik.” (Sure

37/106)**

Musibetler de T an n ’dan gelmektedir; esenlikler de. Emir,

O’n u n şanı yüce azametidir ve yasak, O’n u n zilletidir.

* Rum suresi, 46. ayet, (ç.n.)

** Saffat suresi, 106. ayet, (ç.n.)





109


Kalbimdeki bütün düşünceler

Sen’in etrafında dönüyor,

Dil, Sen’in aşkından başka

Hiçbir şey söylemiyor

Yüzümü doğuya çevirsem

doğudan nur saçıyorsun

Yüzümü batıya çevirsem

gözümün önünde duruyorsun

Yüzümü göğe çevirsem

görüyorum ki Sen ondan yücesin;

Yüzümü yere çevirsem

Burada her yer Sen’sin.

Her şeye mekân veren Sen’sin

fa ka t Sen onun mekânı değilsin;

Her şeydeki küll Sen’sin,

Ama bizim gibi geçici değilsin.

Benim kalbim, vicdanımsın

Düşüncem, ruhumsun

Nefesin ritmi Sen’sin

Kalbimdeki düğüm Sen’sin.





110





Louis Massignon, La Passion d’al Hosayn ibn Mansour Al-HaUaj, martyr mystique de l’Islam, 2 cilt halinde, Paris, 1922; daha sonra genişletilerek 4 cilt halinde Paris, 1976. 4 cilt halinde İngilizce çevirisi: Herbert Mason, Al-Hallaj, mystic and martyr of İslam, Princeton, 1981.

------------- , Ruzbihan Baqli’nin Farsça tefsiriyle Kitab at-Tavasin'in Arapça metnini yayımlamıştır, Paris, 1913.

“Le Divân d’al-Hallâj, Essai de reconstitution” (edition et tra-

Avrupa Dillerinde Yayımlanan Eserlerden Seçmeler:

duction), Journal Asiafique, 1931, sayfa 1-158.

-------- , “Divân” (traduit et presente), Cahiers du Sud, Paris, 1955 (Divan).

-, Akhbar al-Hallâj, reconstruite et completee par L.M. et

Paul Kraus, Paris 1936, 3. baskı 1957 (Akhbar).

------------- , Receuil des textes inedits concernants l’histoire de la mystique en pay s d’Islam, Paris 1929 (Receuil).

-, Essai sur les origines du lexique technique de la mystique musulmane, Paris, ikinci baskı 1954 (Essai).

-------- , “La survie d’Hallâj”, Bulletin des Etudes Orientales, Şam, XI, 1945-46.

-------- , “La leğende de Hallaçe Mansur en pays turcs”, Revue des etudes islamiques, 1941-46, s. 67-115.

-------- , “L’ceuvre Hallagienne d’Attâr”, agy, s. 117-144.

-------- , Interferences philosophiques et percees metaphysiques dans la mystique Hallagienne, Melanges Marechal, Brüksel, 1950, c. II, s.

263 ve devamı.

-------- , “La vie et les oeuvres de Rûzbihân Baqli”, Festschrift Johannes Pedersen'in içinde, Kopenhag, 1953.

-, “Qissat Husayn al-Hallâj”, Donum natalicum H. S. Nyberg,

Stockholm 1954.

Roger Arnaldez, Hallaj ou la religion de la Croix, Paris, 1964.

Nader Musa Dahdal, Al-Husayn İbn Mansûr Al-Hallâg, Vom Mifigeschick des “Einfachen Sufi” zum Mythos vom Mârtyrer Al-Hallâg, Erlangen 1983.





113


H. H. Schaeder, Besprechung von Massignons “Passion”, Der İslam XV, 1926.

A. Schimmel, Al-Halladsch, Mârtyrer der Gottesliebe, Köln, 1968.

------------- , “Das Hallaj-Motiv in der indo-persischen Literatür”,

Festschrijt Henry Corbin'in içinde, Tahran, 1977.

------------- , “The Martyr-Mystic Hallaj in Sindhi Folk Poetry”, Numen IX, 3, Leiden, 1962.

------------- , Ghalib and Hallaj - a dance in chains, “A dance of Sparks”ın bir bölümü olarak, Delhi, 1978.

-, lqbal and Hallaj, önce Muhammad lqbal (Karaçi, 1939), daha sonra genişletilmiş haliyle Gabriel’s Wing (Leiden, 1969) adlı eserlerin bir bölümü olarak. Hafeez Malik, Muhammed Iqbal, Poet-Philosopher of Pakistan, New York, 1972 (maalesef kötü bir

edisyondur).

-------- , “Halladsch-Motiv in der modernen islamischen Literatür”,

Die Welt des Islams XXIII-XXIV, 1984.

F. A. D. Tholuck, Su/ismus sive philosophia persarum pantheistica, Berlin 1821.

Ayrıca bkz: A. Schimmel, Mystical Dimensions of İslam, Chapel Hili 1975 veya Mystische Dimensionen des İslam, Köln, Diederichs, 1985.

(Türkçesi: tslam’m Mistik Boyutları, çev. E. Kocabıyık, İstanbul, 2004)

Feridüddin Attar’ın Tezkiret ül-Evliya’sı, İngilizcesi R.A. Nicholson tarafından yayımlanmıştır. Leiden, 1905-07.

Cari W. Ernst, Words of Ecstasy in Sufism (Albany, NY, 1985) adh eserinde sufilerin “paradoksu” ve İslam zındıkları yargılama problemini

incelemiştir.

İslam dünyasında Iraklı bilim adamı M. Kâmil aş-Şaybi’nin konuyla ilgili eserinin altını çizmek gerekiyor. Yazar, Bir Konu Olarak Arap ve





114


Şark Edebiyat ve Sanatında Hallaç adlı eserinde Hallac’ın İslam kültürü üzerindeki etkilerini irdelemekte ve Hallac’ın “Divan”ma yeni

bir yorum getirmektedir.

Mısırlı şair Salah aş-Şabur’un Ma’sat al-Halladsch adlı eseri İngilizce olarak Brill Yaymevi’nce (1972) yayımlanmıştır. Hallac’ın idealini ve

hayatını dramatize eden Herbert Mason’un eseri The Death of al-

Hallaj, University of Nötre Dame Press yayınları arasında yayımlanmıştır (Nötre Dame, ABD). Adonis’in ve Abdelvahab al Bayati’nin,

Hallaç üzerine yazdığı modern Arap şiiri örneklerinin Almancaları

için bkz. A. Schimmel, Zeitgenössische Arabische Lyrik, Tübingen, 1975.





115




Faydalanılan Kaynaklar:

Divan, Kaside Nr. 1

Akhbar s. 15, 21, 69, 23, 40, 24,

42, 1 9 ,6 ,4 9 , 6 3 ,5 7 ,6 2 , 25,31,

67, 1+

Tezkiret ül-Evliya 11 139

Akhbar 37, 29

Divan, Kaside 2, şairin geride bıraktığı,

bütün yaratılmışların

ikiliğinden, zamanların bilgisinden

sözeden başlangıç kısmı

olmadan.

Akhbar 12, 38

Divan, Kaside 4

Akhbar 44, 27

Divan, fragman (mukatta) 31

Divan, fragman 1

Divan, fargman 9

Divan, fragman 12

Divan, fragman 61, Hallac’ın yeni

çıkan aya hitap ettiği son mısra

hariç.

Akhbar 43, 66, 5, 45, 35, 48.

Receuil, s. 67

Akhbar 41

Divan, fragman 23

Divan, fragman 15

Akhbar, 1, 15+, 51, 9

Divan, fragmanlar 41, 47, 57, 21,

3

A k h b a r10

Divan, fragman 10

Divan, Kaside 9

Divan, fragmanlar 36, 7

Akhbar 53

Divan, fragman 5

Akhbar 52,50

Tezkiret ül-Evliya 11, s. 152

Akhbar 55, 1+, 3, 8+, 2, 16, 1, 17

Tezkiret ül-Evliya II, s. 143

Receuil, s. 77

Kitab et-Tavasin, Tasin el-fehm

Essai, s. 337 ilh., s. 359 ilh.

Divan, fragman 64, başlangıçsız.





117





