H. de BALZAC

ESRARLI BİR VAKA

( Une ténébreuse affaire )

Çeviren: Yaşar Nabi NAYIR

ISTANBUL 1949 — MİLLİ EĞİTİM BASIMEVİ

Eski Yunanlılardan beri milletlerin sanat ve fikir hayatında meydana getirdikleri şaheserleri dilimize çevirmek, Türk milletinin kültüründe yer tutmak ve hizmet etmek istiyenlere en kıymetli vasıtayı hasırlamaktır. Edebiyatımızda, sanatlarımızda ve fikirlerimizde istediğimiz yüksekliği ve genişliği bol yardımcı vasıtalar içinde yetişmiş olanlardan beklemek, tabiî yoldur. Bu sebeple tercüme külliyatının kültürümüze büyük hizmetler yapacağımı inanıyoruz.

1-8-1941 İSMET İNÖNÜ

ÖNSÖZ

Honoré de Balzac, Une Ténébreuse Affairei 1831 de yani otuz iki yasında yazdı. Père Goriot veya Eugénie Grandet derecesinde bir şöhreti olmamakla beraber, baş- .lıca eserleri arasında yer alan bu romanında, şaheserlerini birbiri ardından sıraladığı olgunluk çağının bütün ustalık ve tecrübesi göze çarpar.

Balzac, Esrarlı Bir Vaka’da birkaç roman nev’ini- bir arada toplayıp kaynaştırmak gibi güç bir işi az kalem ustasına nasibolan bir başarı ile yapmıştır. Bir kere ¿vakasının kvfruluşu bakımından burada en cazip ve ha-reketli bir macera romaniyle karşılaşıyoruz. Merakımızı kitabın sonuna kadar sürükliyerek orada açılan esrar perdesi, hattâ, bu esere bir zabıta romanı çeşnisi bile verir. Gene aynı eserde kuvvetli bir örf ve âdet romanı buluyoruz. Bir yandan Fransa’nın şeref duygusuna ve kırallığa sıkı sıkıya bağlı eski kişizade ailelerinin yaşayış ve zihniyetleri canlandırılırken öte yandan da bunlar kar-şısında Fransız Ihtilâli’nin sivrilttiği halktan insanların, yüksek mevkilere, servet ve itibara erişmek için her vasıtayı mubah gören haris mücadeleleri ve bu uğurda göze aldıkları entrikalar gösteriliyor. Balzac, İhtilâl’e de, İmparatorluğa da taraftar olamamış, meşru kırallık dâvasına gönülden bağlı kalmıştır. Büyük Ihtilâl’in birbirine düşürdüğü cemiyet sınıfları içinde kişizadeler tarafını tuttuğu, daha başka eserlerinde olduğu gibi bu romanında da göze çarpacak kadar barizdir.

Esrarlı Bir Vaka, aynı zamanda tarihî bir romandır. Balzac, o kendine has ustalığiyle, muhayyel bir vaka etrafında Consulat ve İmparatorluk devirlerinde şöhret almış birçok siyasi şahsiyetleri topiıyarak eserine, “Acaba bu vakalar hakikaten olmuş mudur?” dedirtecek kadar kuvvetli bir realite hissi vermeye muvaffak olmuştur, Hayal ve hakikat bu romanda, birbirine zarar vermeden, yanyana ve elele yürümektedir.

Eşsiz bir tasvirci olan Balzac, bu romanında da ele aldığı muhitlerin insanlarını, manzaralarını o kılı kırk yaran tetkikından geçirerek bütün hususiyetleriyle inceden inceye gözümüzün önünde canladırır. Tasvirler, ro-manda, okuyucuyu daima sıkar. Balzac*sa tasviri, eserlerinde aşırılığa vardıracak kadar bol kullanır. Çünkü o, eserinin zamanındaki cemiyete bir ayna vazifesi görmesine, devrinin canlı bir tarihi olmasına çok önem verir. Fakat o, ağır ve gerçekten eşsiz tasvirlerini meraklı vakalarla öylesine içiçe geçirir ki, alâkamızı aksatmadan bize öğretmek istediklerini tam olarak öğretmeye muvaf-fak olur. Ve okuyucu Balzac’ın bir romanını bitirdiği zaman, yalnız yüksek bir sanat eserinin zevkini tatmış •olmakla kalmaz, hiç farkına varmadan bilgi bakımından •da zenginleşmiş olur.

Y. Nabi

ESRARLI BtR VAKA

POLİSİN ÜZÜNTÜLERİ

1803 sonbaharı, bu asrın Empire adını ver“ eliğimiz ilk devresinin en güzel sonbaharlarından biri oldu. Ekimde bir iki defa yağan yağmur, çayırları canlandırmıştı, kasım ayının ortalarında ağaçlar hâlâ yeşil ve yapraklıydı. Onun için, o sırada kaydıhayat şartiyle Konsül ilân edilen Bonaparte’la gök arasında bir anlaşma bulunduğuna ve bu adamın, ikbalini buna borçlu olduğuna halkın inanacağı geliyordu; hakikaten gariptir! 1 812 de güneşin açmadığı gün, ikbal devresi de sona ermiş oldu. O senenin 15 kası-mında, akşamın dördüne doğru güneş, bir şatoya giden uzun yoldaki dört asırlık karaağaçların tepelerine âdeta kızıl bir toz serpiyordu; bir zamanlar toprakların süse kurban edilecek kadar ucuza olduğu yerlerde raslanan o muazzam değirmi meydanlardan birinin kumlariyle ot öbeklerini parlatıyordu. Hava o kadar temiz, o kadar ılıktı ki, bir aile, yazmış gibi serinlemeye çıkmıştı. Yeşil bezden, yeşil düğmeli bir av ceketi, aynı kumaştan bir külot giymiş, ayaklarına ince tabanlı kunduralar, dizlerine kadar kalın bezden tozluklar geçirmiş biri, usta avcıların boş zamanlarında bu işe gösterdikleri itina ile bir karabinayı siliyordu. Bu adamın yanında ne av çantası vardı, ne vurulmuş hayvan, ava gidişe veya dönüşe delâlet eden hiçbir hazırlık yoktu. Yanıbaşmda oturan iki kadın, kendisine bakıyor ve gizliyemedikleri bir korkunun tesiri altında görünüyorlardı. Bir çalılığın arkasına saklanarak, biri bu sahneyi seyretmiş olsaydı, bu adamın karisiyle ihtiyar kaynanası gibi titremekten kendini alamazdı. Muhakkak ki, bir avcı, avlanmak için, bu kadar inceden inceye itina etmez ve Aube vilâyetinde, ağır bir yivli karabina kullanmazdı.

Genç ve güzel karısı, gülümsemeye çalışarak :

— Karaca avına mı çıkacaksın, Michu? dedi.

Michu, cevap vermeden önce köpeğine baktı. Ayaklarını uzatıp, çenesini ayakları üstüne yerleştirmiş vaziyette güneşte yatan köpek, başını kaldırmış, önünde bir kilometre kadar uzanan hıya- banı ve solda meydana açılan bir kestirme yolu nefes nefese kokluyordu.

Michu:

—Hayır, cevabını verdi, hakkından gelmek istediğim bir canavar, bir vaşak avlıyacağım.

Mükemmel bir epanyöl olan, kahverengi benekli beyaz köpek hırladı.

Michu:

—Al sana, dedi, gene haf iyeler i Kaynıyor mübarekler burada.

Madam Michu, üzüntülü bir tavırla gözlerini gökyüzüne kaldırdı. Evvel zaman heykellerine ben- ziyen, bu mavi gözlü güzel sarışın kadın, düşünceli ve dalgındı, acı ve derin bir kederin pençesinde kıvrandığı belliydi. Kocanın hali, iki kadının duydukları korkuyu bir dereceye kadar izah edebilirdi. Fizyonomi kanunları, yalnız huy ve mizaçları bekitmek bakımından değil, aynı zamanda insanların kaderi bakımından da doğrudur. İstikbali haber veren yüzler vardır. İdam sehpasında can verenlerin kendilerine tıpkı tıpkısına benziyen birer resimleri elde bulunsaydı (ki, bu canlı istatistik, cemiyet için pek lüzumludur) Lavater’le Gall’in ilmi, bütün insanların, hattâ mâsumlarımn bile başlarında, garip işaretler bulunduğunu ispat ederdi. Evet, herhangi bir şekilde ecelleriyle ölmiyecek olanların yüzüne kader, damgasını vurur! Erbabının gözünden kaçmıyan bu damga, karabinalı adamın mânalı çehresinde de vardı. Bodur ve şişman, sakin tabiatlı olmasına rağm,en, bir maymun kadar atik ve çevik bir adam olan Michu’nün, Kalmuklarınki gibi tıknaz, pembebeyaz bir yüzü vardı, kızıl, kıvırcık saçları bu yüze meşum bir ifade veriyordu. Sarımtırak ve berrak gözlerinin içinde, kaplan gözleri gibi öyle bir derinlik vardı ki, kendisini tetkik edenin bakışları, burada ne bir harekete, ne de bir sıcaklığa raslamazdı. Sabit, aydınlık ve katı olan bu gözler, insanı nihayet dehşete düşürürdü. Gözlerin sabitliğiyle vücudun canlılığı arasındaki devamlı tezat, Michu’nün ilk bakışta insana aşıladığı soğuk tesiri daha da arttırırdı. Nasıl, hayvanlarda hayat bir düşünceye bağlı olmadan içgüdünün emrinde bulunursa, bu adamın âni hareketleri de herhalde tek bir düşünce- ya tâbi idi. Kızıl sakalını 1793 ten beri yelpaze şeklinde keserdi. Terreur [Fransız İhtilâlinin 31 mayıs 1793 ten 27 temmuz 1794 e kadar süren en kanlı devri.] devrinde bir Jacobin’ler [Fransızİhtilâlinde aşırılığı ile tanınmış siyasi kulüp mensupları. Kulüpleri 1794 te kapatılmıştır] kulübünün reisliğini etmiş olmasaydı bile yüzünün bu hususiyeti, tek başına, ona korkunç bir manzara vermeye yeterdi. Bu, basık burunlu, Sokrates’vâri yüzün üstünde çok güzel bir alın vardı, fakat alnı o kadar fırlaktı ki, âdeta yüzünde bir çıkıntı teşkil ediyordu. Yüzüne yapışık olmıyan kulakları, daima tetik duran vahşi hayvanlardaki gibi, kımıldıj'or sanırdınız. Köylülerde çokluk görülen bir alışkanlıkla aralık duran ağzında kuvvetli ve kar gibi beyaz, fakat in-tizamsız dişler görülüyordu. Kalın ve parlak favoriler, bu beyaz ve yer yer morumsu yüzü çevreliyordu. Önde dipten, şakakların üstünde ve ensede uzun kesilmiş olan saçları, kızıl rengiyle bu yüzdeki garip ve şeametli tarafları büsbütün belirtiyordu. Kısa ve kaim koynu kanunun bıçağını imrendirecek gibiydi. O anda, bu insanlara yandan vuran güneş, köpeğin zaman zaman baktığı bu üç başı tamamiyle aydınlatıyordu. Bu meydan, Fransa’nın en zengin topraklarından biri, ve muhakkak ki, Aube vilâyetinin en güzel malikânesi olan Gondrevilie parkının nihayetindedir: iki yanma karaağaçlar sıralanmış muhteşem hıyaban- lar, Mansard’m plânlarına göre inşa edilmiş şato, etrafı duvarla çevrili bin beş yüz arpent’lık [M bahçe, dokuz büyük çiftlik, bir orman, değirmenler ve çayırlar. Bu şahane malikâne, Büyük ihtilâl’den önce Simeuse’lerindi. Ximeuse, Lorraine’de bir tımarın adıydı, ismi Simeuse telâffuz ederlerdi; sonunda, okunduğu gibi yazmaya başlamışlardı.

Bourgogne hanedanına bağlı beyler olan Simeuse’lerin ikbali Guise’lerin Valois’lan tehdidettikleri zamanlara raslar. Evvelâ Richelieu, sonra da XIV. Louis, Simeuse’lerin âsi Lorraine hanedanına sadık kaldıklarını hatırlıyarak onlara yüz çevirmişlerdi. Bourgogne hanedanına, Guise dukasına taraftarlık etmiş, Ligue ve Fronde ayaklanmalarına katılmış olan o zamanki Simeuse markisi (asilzadelerin kırallığa karşı dört büyük hıncını tevarüs etmişti) gelip Cinq-Cygne’e yerleşmişti. Louvre sarayından uzaklaştırılan bu saray mensubu, Cinq-Cygne kontunun dul karisiyle evlenmişti. Cinq-Cygne’1er, eski Champagne kontluğunun en meşhur kişizadelerinden olan Charge- bœuf hanedanının küçük koluydu ama, sonradan onun kadar şöhret bulmuş ve servet itibariyle onu geride bırakmıştı. Devrinin en zengin adamlarından biri olan marki, sarayda kalıp servetini tüketeceğine, Gondrevillé şatosunu yaptırdı, arazisini satın aldı ve malikânesine sırf avlanmak için arazi kattı. Troyes’da Cinq-Cygne’lerin ko-nağına yakın olan Simeuse’1er konağını da inşa etti. Bu iki eski bina ile piskoposluk, uzun müddet Troyes’mn yegâne taştan binaları olarak kaldı.

t1] Yarım hektara yakın eski bir arazi ölçüsü.

Marki, Simeuse’ii Lorraine dukasına sattı. Oğlu, biriktirdiği paralariyle bu büyük servetin bir kısmını XV. Louis devrinde yedi; fakat bu oğul evvelâ filo komutanı, sonra da vis amiral oldu, gençliğinin çılgınlıklarını parlak hizmetlerle telâfi etti. Bu denizcinin oğlu olan Simeuse markisi, Troyes’da siyasetgâhta can vermiş, ardında bı-raktığı ikiz oğullan memleketten kaçmışlardı, Condé hanedanının kaderini paylaşarak şimdi gurbet elde yaşıyorlardı.

Bu meydan, vaktiyle Büyük-Marki’nin av için buluşma yeriydi. Aile arasında, Gondreville’i inşa eden Simeuse’ü böyle anarlardı. Bahçenin iç tarafında olan, XIV. Louis zamanında inşa edilen ve Cinq-Cygne köşkü diye anılan bu binada 1 789 dan beri Michu otururdu. Cinq-Cygne köyü No- desme (Notre-Dame’m bozulmuş şekli) ormanının bir ucundadır. Couraut’nun hafiyelerin kokusunu aldığı dört sıra karaağaç dizili hıyaban da oraya çıkar. Büyük-Marki’nin ölümünden beri, bu köşk tamamiyle ihmal edilmişti. Vis amiral, Champagne’dan ziyade sarayda ve denizlerde bulunmuş, oğlu da bu harabolmuş köşkü, oturması için Michu’ye vermişti.

Bu asıl bina tuğladandır, köşeler, kapılar ve pencereler yontma taşlarla süslüdür. Her iki yanda çok güzel işlenmiş, fakat pasın kemirdiği parmaklıklı birer demir kapı vardır. Kapıdan sonra, içinden gürbüz ağaçların yükseldiği geniş, derin bir hendek uzanır, korkulukların Üst kısımlarındaki demir arabeskler, kötü niyetli insanlara karşı sayısız mızraklarını uzatırlar.

Bahçe duvarları, meydanı teşkil eden dairenin ancak öte yanında başlar. Dışarıda setler üzerine dikilmiş karaağaçlar nefîs bir yarımdaire çizer, bahçenin içinde onun mütenazır şekli olan yarımdaire ise, uzak memleketler ağaçlarından mürekkeptir. Böylece köşk, bu iki at nalının çizdiği yuvarlak meydanın ortasında bulunmaktadır. Michu, zemin kattaki eski divanhaneleri bir ahır, bir ağıl, bir mutfak ve bir odunluk haline koymuş-tu. Binanın eski ihtişamından artakalan tek iz, ak ve kara mermerden damalı bir sofadır. Buraya, bahçe tarafından, küçük küçük dörtköşe camları olan bir camlı kapıdan girilir. Louis-Philippe, Versailles sarayını Fransız kahramanları için bir hastane haline getirmeden önce, bu türlü camlı kapılar orada hâlâ mevcuttu, içerden bu köşkü bölen, tahtaları kurt yeniği, fakat çok hususiyeti olan bir merdivenden, birinci kata çıkılır. Orada tavanı biraz alçakça beş oda vardır, daha üstte de geniş bir tavan arası, insana saygı hissi telkin eden bu bina, dört satıhlı büyük bir çatiyle örtülüydü. Mahyası kurşundan iki sorguçla süslenen ve dört tarafından birer yuvarlak pencere açılan bu türlü çatıları mimar Mansard haklı olarak severdi; çünkü Fransa’da attique çatılar ve Italyan tarzı düz damlar, iklime uymıyan mânasızlık- lardır. Michu, ot ve samanlarını bu tavan arasına doldururdu. Bu eski köşkü çevreliyen bahçe kısmı, İngiliz usulünde tanzim edilmiştir. Yüz adım ötede, simdi balığı bol bir su birikintisi haline gel-miş olan eski bir göl, gün batarken ağaçlar üzerinde peyda olan hafif bir sisle, bir de binlerce kurbağa ve benzeri geveze mahlûkun çığrışmalariyle yerini belli eder. Her şeyin eskiliği, koruların derin sessizliği, hıyabanm manzarası, uzaktaki orman, bin bir teferruat, paslanmış demirler, yosundan kadifeleşmiş taş kitleleri, her şey, hâlâ mevcut olan bu yapıya şairane bir hal verir.

Bu hikâyenin başladığı sırada, Michu, yosunlu korkuluklardan birine yaslanmış bulunuyordu. Bu korkuluğun üstünde barut kesesi, kasketi, mendili, bir tornavida, bez parçalan, yani mahiyeti şüpheli işinin gerektirdiği her çeşit şey vardı. Karısının iskemlesi köşkün dış kapısının yanında duvara dayalıydı. Bu kapının üstünde Simeus’lerin arması, şiarlariyle birlikte zengin bir şekilde işlenmişti: Cy meurs f ]! Köylü kılığında olan annesi, madam Michu, bir çubuğuna ayaklarını dayayıp rutubetten korusun diye iskemlesini onun önüne koymuştu.

Michu karısına sordu:

—Küçük burada mı?

Kaynanası:

—Su kenarında dolaşıyor, kurbağalara, böceklere bayılıyor, diye cevap verdi.

Michu, insanı titretecek bir kuvvetle ıslık çaldı. Oğlunun hemen koşa koşa gelmesi Gondreville müdürünün ne zorlu bir aile reisi olduğunu gösteriyordu. Michu, 1789 dan, bilhassa 1793 ten beri bu arazinin sahibi gibi bir şeydi. Karısına, kaynanasına, Gaucher adındaki küçük bir uşağa ve Marianne adındaki bir hizmetçi kıza telkin ettiği korkuya bütün civar halkı iştirak ederdi. Bu hissin sebeplerini anlatmayı daha fazla geciktirmek belki de doğru olmaz. Bu suretle Michu’nün portresini mânevi cephesinden tamamlamış oluruz.

İhtiyar Simeuse markisi 1790 da bütün mal ve mülkünü elinden çıkarmıştı; fakat, hâdiseler meydan vermediği için o güzel Gondreville çiftliğini sadık ellere bırakamamıştı. Brunswick dukası ve Cobourg prensiyle mektuplaşmakla itham edilerek Simeuse markisiyle karısı hapse atılmış ve Marthe’m babasının başkanlık ettiği Troyes ihtilâl mahkemesi tarafından ölüm cezasına çarptırılmıştı. Bu güzel çiftlik de millî emlâk arasında sa-tıldı. Markiyle markizin idamları esnasında, Gondreville çiftliğinin başkâhyasmı orada görenler irkilmişlerdi. Arcis’de Jacobin’ler kulübünün başkanı seçilen bu adam, idam hükmünün yerine getirilişinde hazır bulunmak üzere Troyes’ya gelmişti. Basit bir köylü çocuğu olan ve küçük yaşta öksüz kalan, kendisini şatoda büyüttükten sonra, ona çiftliğin başkâhyalığını veren markizden çok iyilik görmüş olan Michu’yü coşkun ihtilâl taraftarları bir Brutus saymışlardı; fakat memlekette bu nankörlük hareketinden sonra herkes onunla selâmı sabahı kesmişti. Çiftliği, Simeuse’lerde kâhyalık etmiş bir adamın torunu olan Arcis’li Marion adında biri satın almıştı, ihtilâlden evvel ve sonra avukatlık eden bu adam, Michu’den korkmuş, onu üç bin frank aylık ve satışlardan da hisse vererek çiftlik müdürlüğünde bırakmıştı. Şimdiden on bin frank kadar parası olduğu söylenen Michu, ihtilâlci şöhretinin de yardımiyle, Troyes’da ihtilâl elebaşılığını ve bu şehirde ihti-lâl mahkemesi başkanlığı etmiş bir tabağın kıziyle evlenmişti, iman sahibi bir adam olan ve karakter itibariyle Saint-Jujst'e [M benziyen bu tabak, sonradan Babceuf fesadına karıştı ve cezaya çarpılmaktan kurtulmak için kendini öldürdü. Marthe, Troyes’nm en güzel kızıydı. Onun için, sevimli tevazuuna rağmen, haşin babası tarafından bir cumhuriyet merasiminde hürriyet tanrıçasını temsil etmek zorunda kalmıştı. Gondreville’i satın alan adam, yedi sene içinde buraya topu topu üç defa gelmişti. Dedesi Simeuse’lerin kâhyasıydı. Onun için bütün Arcis halkı, Marion’un Simeuse’- ler ailesi namına hareket ettiğini sanmıştı. Terreur devri devam ettiği müddetçe, sadık bir ihtilâlci, Troyes ihtilâl mahkemesi başkanınm damadı, Aube vilâyeti mebuslarından biri olan Malin’in himaye ettiği Michu, herkes tarafından sayılır görünüyordu. Fakat Montagne’in [ I yenilmesi üzerine, kaynatası kendini öldürünce, Michu’ye vur abalıya ettiler; ona ve kaynatasına bir sürü iftirada bulundular. Kendi hesabına bunlarla hiçbir ilişiği yoktu. Çiftlik müdürü, halkın haksızlı-ğına karşı isyan etti; dikine giderek düşmanca bir tavır takındı. Pervasızca söylenmeye başladı. Halbuki 18 Brumaire’den i1] beri kuvvetli insanların felsefesini teşkil eden o derin sükûtu muhafaza ediyordu; halk efkârına karşı mücadele etmiyor, iş görmekle yetiniyordu; bu akıllıca hareket tarzı, onun sinsi bir adam telâkki edilmesine sebep oldu, çünkü aşağı yukarı yüz bin frank. değerinde arazisi vardı. Evvelâ hiç para sarf etmezdi; sonra da bu servete meşru bir şekilde, kaynatasının mirasiyle vazifesinin aylık ve kâr olarak kendisine getirdiği senede altı bin frank sayesinde sahip olmuştu. On iki seneden beri çiftlik müdürü bulunmasına, tasarrufunu hesabetmek herkes için pek kolay olmasına rağmen, Consulat’nın [2] başlangıcında elli bin franklık bir çiftlik satın alınca eski Montagnard’a l3] karşı ithamlar savruldu, Arcis halkı, büyük bir servet yaparak itibar sahibi olmaya çalıştığını iddia etti. Herkesin kendisini unutur gibi olduğu bir sırada, ne yazık ki, mânâsız bir hâdise, köylülerin dedikodulariyle büsbütün büyütülerek, kalbsiz bir insan olduğu hakkındaki umumi kanaati tekrar canlandırdı.

I1] General Bonaparte’ın, Directoire’ı devirdiği tarih (9 kasım 1799).

[2]Fransız İhtilâlinin başlıca devirlerinden biri. Devlet üç konsül tarafından idare edilirdi. Bonapârte başkonsüldü.

[3]Fransız İhtilâlinde Montagne hareketi mensuplarına verilen ad.

Bir akşam, aralarında Cinq-Cygne çiftçisinin de bulunduğu birkaç köylüyle birlikte Troyes’dan yeni çıkmış bulunurlarken yolda cebinden bir kâğıt düşürmüş; en geriden yürüyen bu çiftçi eğilip kâğıdı almış; Michu, dönmüş, kâğıdı bu adamın elinde görmüş, derhal belinden tabancasını çıkararak doldurmuş ve okuma bilen köylüyü, kâğıdı açacak olursa beynini patlatacağını söyliyerek teh- didetmiş. Michu’nün bu hareketi o kadar süratli, o kadar sert, sesi o kadar korkunç, gözleri öyle parıltılıymış ki, yanındakilerin hepsi korkudan taş kesilmiş. Cinq-Cygne çiftçisi tabiî Michu’nün düşmanıydı. Simeuse’lerin kuzini olan matmazel de Cinq-Cygne’in servet namına artık bir çiftlikten başka bir şeyi kalmamıştı ve sahibi bulunduğu Cinq-Cygne şatosunda oturuyordu. Hayatta tek alâkası, çocukluğunda Troyes’da ve Gondreville’- de beraber oynamış oldukları ikiz kuzenleriydi. Biricik kardeşi olan ve Simeus’lerden önce Fransa’dan kaçan Jules de Cinq-Cygne, Mayence ö- nünde can vermişti; fakat ilerde bahsedeceğimiz nadir görülür bir sebep sayesinde Cinq-Cygne adı, erkek evlât yokluğu yüzünden kaybolmuyordu. Michu ile Cinq-Cygne çiftçisi arasındaki bu hâdise, kazada müthiş bir mesele oldu ve Michu’yü örten esrar perdesini biraz daha kararttı. Fakat bu mesele, onu korkulan bir insan haline koyan tek sebep olmadı.

Bu sahneden birkaç ay sonra, Marion, Malinle birlikte Gondreville’e geldi. Marion’un, siyasi hâdiselerden pek fayda görmüş olan ve 1 8 Brumaire’deki hizmetlerine mukabil Başkonsül’ün danıştaya âza tâyin ettiği bu adama, Gondreville’i satacağı rivayetleri dolaştı. Arcis kasabasının feraset sahibi insanları o zaman fark ettiler ki, Ma- rion, Simeuse’ler namına değil, Malin namına hareket etmişti. Pek nüfuzlu danıştay üyesi Arcis’nin en büyük şahsiyetiydi. Siyaset arkadaşlarından birini Troyes valiliğine göndermiş, Gondreville çiftçilerinden Beauvisage adında birinin oğlunu askerlik hizmetinden affettirmişti, herkese iyiliklerde bulunuyordu. Şu halde bu mesele, Malin’in hüküm sürmekte olduğu ve hâlâ da sürdüğü memlekette, muhaliflerle karşılaşmıyacaktı. İmparatorluk devri arifesinde bulunuluyordu. Bugün, Fransız İhtilâli tarihlerini okuyanlar, o zamanın birbirine bu derece yakın hâdiseleri arasında halk efkârının ne geniş fasılalar bulduğunu asla anlıyamazlar. Şiddetli sarsıntılardan sonra herkesin sulh ve' sükûn ihtiyacını duyması, daha evvelki en vahim hâdiselerin tamamiyle unutulmasına sebep oluyordu. Durmadan yepyeni ve şiddetli alâkalarla olgun-laşan tarih, çabucak eskiyordu. Böylece, Michu istisna edilirse, kimse, pek tabiî görülen bu işin mazisini araştırmadı. Vaktiyle Gondreville’i kâğıt parayla altı yüz bin franka almış olan Marion, altın parayla bir milyona sattı; fakat Malin’in ödediği para, topu topu temsil harcından ibaret oldu. Malin’ in eski bir kâtip arkadaşı olan Grevin, bu dolabın çevrilmesine tabiatiyle yardım etmişti, da- nıştay üyesi de onu, Arcis’ye noter tâyin ettirerek mükâfatlandırdı. Güzel hıyabanın solunda, ormanla bahçe arasındaki bir çiftliğin çiftçisi olan Grouage adında biri bu haberi köşke getirdiği zaman, Michu sarardı ve dışarı çıktı; gidip Mari- on'u gözetledi, nihayet bahçenin bir yolunda kendisiyle karşılaştı.

—Gondreville’i satıyormuşsunuz, öyle mi efendim?

—Öyle Michu, öyle. Büyük ve nüfuzlu bir adam, efendiniz olacak. Danıştay üyesi, Başkon- sül’ün dostudur, bütün bakanlarla sıkı ahbaplığı vardır, sizi himaye eder.

—Demek burasını ona devretmek için almıştınız.

—Öyle bir şey demedim. Vaktiyle paramı ne işe yatıracağımı bilemiyordum, emniyetli olsun diye millî emlâkten aldım. Fakat bu arazinin sahibi kalmak pek münasebetli düşmez, çünkü babam burada...

—Uşaklık, kâhyalık etmişti, diye Michu sertçe atıldı. Fakat burayı satmıyacaksımz. Ben almak istiyorum, size bedelini ödiyebilirim.

—Sen mi?

—Evet, ben, ciddî söylüyorum, hem çil altınla ödiyeceğim, sekiz yüz bin frank.

—Sekiz yüz bin frank mı? Nerede buldun bu parayı?

—Orası size ait değil.

Michu, sonra biraz yumuşıyarak alçak sesle ilâve etti:

—Kaynatam birçok kimselerin hayatını kur-tarmıştı.

—Geç kaldın, Michu, işi bitirdik.

Müdür, efendisinin elini yakalayıp bir mengene gibi sıkarak:

—Bozarsınız, efendim! dedi. Benden herkes nefret ediyor, zengin ve kudretli olmak istiyorum; bana Gondreville lâzım! iyi bilin canıma düşkün değilim, ya burasını bana satarsınız, yahut beyninizi patlatırım...

—İyi ama Malin’le işi bozmak için bana zaman lâzım, kolay yola gelir insanlardan değildir...

—Size yirmi dört saat mühlet veriyorum. Konuştuklarımızdan bir kelime çıtlatacak olursanız, turp doğrar gibi keserim kafanızı...

Marion’la Malin, gece şatodan ayrıldılar.

Marion’un gözü yıldı ve danıştay üyesine bu tesadüfü haber vererek, müdüre göz kulak olmasını söyledi. Marion’un bu araziyi, fiilen parasını ödemiş olana iade etmek zaruretinden sıyrılması imkânsızdı, Michu ise böyle bir sebebi ne anlıya- cak, ne de kabul edecek adama benziyordu. Esasen Marion’un Malin’e yaptığı bu hizmet, kendisiyle kardeşinin siyasi ikballerinin başlangıcı olacaktı ve olmuştu da. Malin, 1 806 da avukat Ma- rion’u bir imparatorluk mahkemesinin birinci başkanlığına tâyin ettirmiş ve umumi vergi mültezim- likleri ihdas edilince Aube vilâyeti umumi tahsi- lâtı işini avukatın kardeşine verdirmişti. Danıştay üyesi Marion’a Paris’te kalmasını söyledi ve emniyet bakanına haber vererek çiftlik müdürünü nezaret altına aldırttı. Bununla beraber Michu’yü aşırı hareketlere sevk etmemek ve belki de daha iyi gözetlemek için, Malin, Arcis noterinin murakabesi altında onu çiftlik müdürü olarak bıraktı. O günden sonra, gitgide daha sessiz ve düşünceli bir hal alan Michu’nün, kötü bir harekette bulunabilecek bir adam diye adı çıktı. O sıralarda Baş- konsül’ün bakanlık mertebesine eşit kıldığı danış- tay üyelerinden ve yeni kanunları kaleme alanlar-dan biri olan Malin, Paris’te büyük bir rol oynuyordu: Saint-Germain mahallesinin en güzel konaklarından birini satın almış, daha önce de hayli gözden düşmüş zengin bir mütaahhidin kıziyle evlenmiş, kaynatasını da Aube vilâyetinin umumi mül- tezimliğinde Marion’a ortak yapmıştı. Onun için Gondreville’e ancak bir defa uğramıştı. Zaten bütün menfaatleri hususunda Grevin’e güveniyordu. Hem, onun gibi Aube vilâyetinin eski bir mebusu, Arcis’nin Jacobin’ler kulübünün eski baş- kamndan ne diye korkacaktı? Bir yandan da, Michu’ye karşı aşağı tabakalarda görülen husumete tabiî, zenginler de iştirak etmişti; Marion, Grevin, Malin, bir izahta bulunmaya lüzum görmeden ve kendilerini işe karıştırmadan onu son derece tehlikeli bir adam olarak gösterdiler. Emniyet bakanından çiftlik müdürüne nezaret emrini almış olan hükümet makamları bu kanaate dokunmadılar. Michu’nün mevkiini muhafaza etmesi, nihayet memlekette hayretle karşılanmıştı; fakat bu tavizi telkin ettiği korkuya atfettiler. Bu vaziyette Michu’nün karısının ifade ettiği derin hüznü anlamamıya imkân var mıdır?

Evvelâ, Marthe’ı, annesi dinî bir terbiyeyle büyütmüştü. Dini bütün birer Katolik olan ana, kız, tabağın fikirlerinden ve hareketlerinden çok müteessir olmuşlardı. Marthe, Troyes şehrinde tanrıça kılığında dolaştırılmış olduğunu ne zaman hatırlasa yüzü kızarırdı. Babası, onu Michu’ye varmaya mecbur etmişti. Kocasının fena şöhreti gitgide artıyordu, ondan çok korktuğu için hakkında bir hüküm vermeye dahi cesaret edemezdi. Bununla beraber, bu kadın sevildiğini hissediyor; ve içinde bu korkulu adama karşı hakiki bir muhabbet besliyordu; onun doğru olmıyaıı bir şey yaptığını hiç görmemişti, hiç değilse kendisine karşı kaba sözler sarf ettiği asla vâki değildi; sonra da bütün arzularını tahmine çalışırdı. Bu za-vallı adam, karısının hoşuna gitmediğini sanarak, hemen daima evden uzak dururdu. Birbirlerinden sakınan Marthe’la Michu, bugünkü tâbirle silâhh barış halinde yaşarlardı. Kimseyle görüşmiyen Marthe, yedi seneden beri kendisini bir cellâdın kızı, kocasını da bir hain sayan telâkkiyi kendine derdetmişti. Ovada, caddenin sağında bulunan Simeuse’lere bağlı kalmış Beauvisage adında birinin işlettiği Bellache çiftliğinden bazı kimselerin, köşkün önünden geçerken: “İşte Yehuda’ların evi!” [Yehuda, İsa’y1 veren on üçüncü havari olduğu için ihanet ve nankörlük timsalidir] dediklerini kaç defa işitmişti.

Gerçekten, Michu’nün başının on üçüncü havarinin başına garip bir şekilde benzemesi ve kendisinin, bu benzeyişi tamamlamıya çalışır gibi görünmesi memlekette ona bu iğrenç lâkabın takılmasına sebep olmuştu. Bu felâket, ve istikbal hakkında müphem, devamlı endişeler Marthe’ı düşünceli ve çekingen bir hale getirmişti. Haksız ve karşı konulması imkânsız bir fena şöhret kadar insanı üzen bir şey olamaz. Manzaranın umumiyetle hüzünlü olduğu Champagne eyaletinin en güzel köşelerinden birinde yaşıyan bu herkesin iğrendiği aileyi bir ressam ne güzel bir tablo mevzuu yapabilirdi.

Çiftlik müdürü, oğlunu daha hızlandırmak için:

—François! diye haykırdı.

On yaşında bulunan François Michu, keyfi istediği gibi bahçenin, ormanın, tadını çıkarıyor, karışanı, görüşeni olmadan buralarda hüküm sürüyordu; yemişleri yiyor, avlanıyor, hiçbir sıkıntıya, zahmete girmiyordu; ormanla park arasındaki vaziyetiyle münferit bir halde kalan, herkesin husumeti yüzünden mânen de yalnız bulunan bu ailenin tek mesut ferdiydi.

Babası oğluna korkuluğu göstererek:

—Şuradakileri topla da kaldır bakalım. Bana bak! Babanı, anneni seversin değil mi?

Çocuk, kucaklamak için babasına doğru atıldı; fakat Michu, karabinanın yerini değiştirmek için kolunu uzattı ve çocuğu itti.

Bir yaban kedisinin gözleri gibi ürküten gözlerini üzerine dikerek dedi ki:

—Âlâ! Burada olup bitenleri başkalarına yetiştirdiğin olmaidı değil... Aklında olsun: burada geçen en küçük bir şeyi Gaucher’ye, Grou- age ve Bellanche’ta oturan insanlara, hattâ bizi seven Marianne’a bile açmak babanı öldürmek demektir. Bir daha böyle bir şey yapmaya kalkmazsan dünkü gevezeliklerini affederim.

Çocuk ağlamaya başladı.

—Ağlama, ama sana ne zaman bir şey soracak olsalar, köylüler gibi “Bilmiyorum!” diye cevap ver. Ortalıkta dolaşan ve işime gelmiyen birtakım insanlar var. Git!

Sonra kadınlara döndü:

—Sizler de işittiniz mi? Çenenizi sıkı tutun.

—Efendiciğim, ne yapacaksın?.

Bir atımlık barutu dikkatle tartan ve karabinasının namlusuna dolduran Michu, silâhı korkuluğa dayadı ve Marthe’a dedi ki:

—Bende bu karabinanın bulunduğunu kimse bilmez, önünde dur!

Dört ayağı üzerine dikilmiş olan Couraut, dehşetli havlıyordu. Michu:

—Güzel hayvan, zeki hayvan! dedi. Eminim ki, civarda hafiyeler var...

Gözetlendiklerini biliyorlardı. Adet tek ve aynı canı taşıyan Couraut ile Michu, çölde Arapla atı nasıl yaşarlarsa öyle yaşıyorlardı. Çiftlik müdürü, Couraut’nun havlayışındaki türlü incelikleri ve bunların ifade ettikleri mânaları tanırdı, köpek de efendisinin düşüncesini gözünden anlar ve vücudundan dışarı sızmışçasına duyardı.

Michu, bir yan yolda peyda olan ve meydanlığa doğru ilerliyen iki şüpheli adamı göstererek karısına usulca :

—Ne dersin? dedi.

ihtiyar kadın :

—Ne oluyor buralarda? Bunlar Parisli insanlar değil mi? diye sordu.

Michu :

—Ya! İşte bak! dedi.

Karısının kulağına eğildi:

—Karabinamı sakla, bize doğru geliyorlar.

Yuvarlak meydanı geçen iki Parisli adamın bir ressam için tipik olabilecek yüzleri vardı. Alt dereceden olduğu anlaşılan biri, konçları kıvrık çizme giymişti. Biraz aşağı doğru düşen konçlarından cılız baldırları ve pek temiz görünmiyen alacalı ipek çorapları meydana çıkıyordu. Kavuniçi damalı kumaştan madenî düğmeli külotu fazlaca genişti; bu elbise içinde vücudu rahattı ve eskimiş plilerinin vaziyeti, adamın bir daire memuru olduğunu belli ediyordu. Kabartma işlemeli pike yeleğinin, göbek üstünde tek bir düğmesi ilikli olarak açık duruşu, bu adama pek kalender bir hal veriyordu, bahusus lüleli, kıvırcık siyah saçları da alnını örtüyor ve yanakları boyunca aşağı iniyordu. Çelikten iki saat kösteği külotun üstüne sarkıyordu. Gömleği beyaz ve mavi camée’den bir iğneyle süslenmişti. Tarçın rengi ce- keti, arkadan bakınca tıpkı morina balığı kuyruğuna benziyen, bu yüzden de morina adı takılmış olan uzun bir kuyrukla tam karikatüristlere göre idi. Morina kuyruklu frak modası on sene, hemen hemen Napoléon devri kadar sürdü. Gevşek ve birçok geniş kıvrımlı kravatı bu adama, yüzünü burnuna kadar içinde gizlemek imkânını veriyordu. Sivilceli yüzü, kiremit rengi iri uzun burnu, kızarmış elmacık kemikleri, dişleri dökülmüş, fakat tehditkâr ve obur ağzı, iri altın halkalarla süslü kulakları, dar alnı, insana gülünç gibi gelen bütün bu teferruat yeri ve biçimi domuz gözlerine benziyen son derece haris, alaycı, âdeta neşeli bir surette zalim gözleri yüzünden korkunç bir hal alıyordu. Buz gibi soğuk ve donmuş bir mavilikteki bu fıldır fıldır gözler, polisin İhtilâl devrinde icadedilen, müthiş alâmeti o meşhur gözün modeli sayılsa yeriydi. Siyah ipek eldivenleri ve elinde ince bir bastonu vardı. Herhalde resmî bir mer mur olmalıydı, çünkü duruşunda, enfiyesini alıp burnuna çekiş tarzında, ikinci dereceden bir memur olan, fakat bol maaş alan ve yukarıdan aldığı emirlere bugünlük ferman kendisinin olan bir adamın kurumlu tavrı vardı.

Kıyafeti aynı zevkte olan, fakat şık ve pek gösterişli bir şekilde giyinmiş, en küçük teferruata bile itina etmiş olan öteki, vücuda sımsıkı yapışan bir pantalon üstüne çekilmiş Suvarof tarzındaki çizmelerini yürürken gıcırdatıyordu, frakının üstünde bir spencer t1] vardı, Clichy’çiler [2] le jeunesse doree’ P] nin benimsemiş olduğu bu aristokratik moda, onlar tarihe karıştığı halde hâlâ devam ediyordu. O zamanlar partilerden daha uzun ömürlü olan modalar vardı, bütün bunlar daha 1 830 da görmüş olduğumuz anarşinin alâmetleriydi. Bu kusursuz muscadin [4] otuz yaşlarında görünüyordu. Tavır ve hareketleri kibarcaydı, üstünde kıymetli mücevherler vardı. Gömleğinin yakası kulakları hizasına kadar geliyordu. Kibirli, âdeta küstahça hali, gizlenmiş bir üstünlüğü meydana vuruyordu; renksiz yüzünde bir damla kan yok gibiydi, ince ve basık burnu bir ölü başı burnunun sırıtmasını hatıra getiriyordu, yeşil gözlerine nüfuza imkân yoktu; ince ve kısık ağzı ne kadar ketum olmak lâzımsa bu gözlerin bakışları da o kadar ketumdu. Altın sapı, güneşte parıldıyan bir hezaren bastonla havayı kamçılıyan bu kuru ve cılız genç adamın yanında öteki, uysal bir insan gibi kalıyordu. İlki, bir kafayı kendi eliyle kesebilecek bir adamdı, ama İkincisi, mâsumluğu, güzelliği, fazileti iftira ağları içinde kıvrandırmaya, kılı kıpırdamadan boğmaya veya zehirlemeye muktedirdi. Kırmızı yüzlü adam, kurbanını kaba şakalarla teselli edebilirdi; öteki, gülümsemezdi bile, ilki

[X] Spencer, bir nevi kuyruksuz ceket.

[2]Clichy’ciîer, Directoire devrinde Clichy’de toplanan kıralcılar cemiyetine verilen ad.

[3]Jeunesse doree: İhtilâlde rol almış zengin aile çocukları.

[4]Muscadin: Zarif giyinen kıralcılara verilen ad.

kırk beş yaşındaydı, midesine, kadınlara düşkün olsa gerekti. Bu çeşit adamların hepsinde birtakım iptilâlar vardır ki, onları mesleklerinin esiri kılar. Fakat genç adamın ne iptilâları vardı, ne kötü itiyatları. Hafiyelik ediyorsa, diplomasiye mensuptu, sırf sanat zevki için çalışıyordu. O, düşünüp buluyor, öteki icra ediyordu; işin o, fikri; öteki, şekliydi.

Genç adam:

—Acaba Gondreville’de miyiz, hanımcığım? dedi.

Michu cevap verdi:

—Burada hanımcığım denmez. Bizler hâlâ birbirimize vatandaş diye hitabetmek sadeliğini muhafaza ediyoruz.

Genç adam, alınmış görünmeden pek tabiî bir eda ile:

— Ya! dedi.

Kumarbazlar, salonlarda, bilhassa écarté oyununda, talihleri yolunda giderken karşılarına, tavırları, bakışı, sesi, kâğıtları karıştırış tarzı, yenileceklerini hissettiren bir adam oturunca birden ümitsizliğe düşüverirler. Genç adamı görünce, Michu bu neviden bir kehanet hissi altında ezildi. Bir ölüm önsezisine tutuldu, idam sehpasını görür gibi oldu; içinden bir ses ona bu şık adamın, hiçbir ilişikleri olmamasına rağmen kendisine şeamet getireceğini haykırdı. Onun için sert söylemişti, kaba olmak istemiş ve olmuştu.

ikinci Parisli adam:

—Siz, danıştay üyesi Malin’in adamı değil misiniz? dedi.

Michu:

—Ben kimsenin adamı değilim, cevabını verdi.

Genç adam, pek nazik bir tavır takınarak:

—Hanımlar, yani Gondreville’de mi bulunuyoruz? Mösyö Malin, bizi orada bekliyecekti.

Michu, açık demir kapıyı göstererek:

—İşte bahçesi, dedi.

Genç adamın neşeli arkadaşı, demir kapıdan geçerken tüfeğin namlusunu görmüştü. Marthe’a sordu:

—Bu karabinayı ne diye saklıyorsunuz, yavrum?

Genç adam gülümsiyerek:

—Köyde bile çalışıyorsun galiba, dedi.

Birden şüphelenerek geri döndüler. Yüzlerinin sakin olmasına rağmen çiftlik müdürü bu hislerini anladı; Marthe, Couraut’nun havlamaları arasında karabinaya bakmalarına ses çıkarmadı, çünkü Michu’nün fena bir niyeti olduğuna emindi ve yabancı adamların bu uyanıklığından âdet memnun oldu. Michu, karısına öyle bir bakışla baktı kî, kadıncağız titredi; sonra karabinayı aldı ve ne olacaksa olsun diyerek, namluya bir kurşun sürmeye koyuldu; hayata ariik ksymet vermez gibi görünüyordu. Karısı, o zaman meşum kararını iyice anladı.

Genç adam, Michu’ye:

—Demek buralarda kurtlar var, öyle mi? dedi.

Michu alaycı bir tavırla söylendi:

—Koyunun bulunduğu yerde kurt eskik olmaz. Champagne’da bulunuyorsunuz, işte karşınızda bir orman; fakat yabandomuzumuz da vardır, irili ufaklı hayvanlarımız, her çeşit şeyimiz vardır.

iki adamdan yaşlısı, öbürüyle bakıştıktan sonra:

— Corentin, bu adam bizim Michu değilse adam değilim, dedi.

Çiftlik müdürü:

—Birlikte domuz çobanlığı etmedik, dedi.

Yaşlı zevzek cevap verdi:

—Yok ama, Jacobin’lere başkanlık ettik, yurttaş! Siz, Arcis’de, ben başka tarafta. Seıı, hatâ İhtilâl devri nezaketini muhafaza etmişsin; ama bunun modası geçti, yavrum.

Corentin, kesip atıcı bir sesle:

—Bahçe hayli büyüğe benziyor, yolumuzu kaybedebiliriz; siz çiftlik müdürüyseniz, birini bulun da bize şatoya kadar yol göstersin, dedi.

Michu, oğlunu çağırmak için ıslık çaldı ve kurşununu namluya sürmeye devam etti. Arkadaşı pek hoşlanmış görünürken, Corentin, Marthe’ı kayıtsız bir gözle seyrediyordu, ama kadında karabinadan ürkmüş olan, ihtiyar çapkının fark etmediği bir derdin izlerini görüyordu. Bu iki ayrı mizaç, bu pek küçük, fakat hakikatte pek bü-yük şeyde iyice meydana çıkıyordu.

Çiftlik müdürü:

—Ormanın ötesinde biriyle buluşacağım, diyordu; sizi kendim geçiremiyeceğim; oğlum, sizi şatoya kadar götürür. GondreviIIe’e hangi taraftan geliyorsunuz? Cinq-Cygne’den mi geçtiniz yoksa?

Corentin, alay eder gibi görünmeden:

—Sizin gibi ormanda görülecek işlerimiz vardı da... dedi.

Michu :

—François, diye seslendi, bu bayları, ara yollardan şatoya götür, kimse görmesin, herkesin geçtiği yollardan gitmiyorlar.

iki yabancının, kendilerine arkalarını çevirerek, alçak sesle konuşa konuşa uzaklaştıklarını görünce :

—Evvelâ buraya gel bakayım! dedi.

Michu oğlunu tuttu, âdeta dinî bir hisle ve karısının endişelerini teyideden bir ifadeyle kucakladı: kadının sırtından soğuk bir ürperme geçti ve annesine kuru gözlerle baktı, çünkü ağlıyamı- yordu.

Michu :

—Haydi, git, dedi.

Ve ta gözden kayboluncıya kadar ardından baktı. Couraut, Grauoge çiftliği tarafına doğru havladı.

Michu :

—A! Violette geliyor, diye atıldı. Sabahtan beri üçtür geçiyor. Neler oluyor acaba? Yeter, Couraut!

Az sonra bir atın ayak sesleri duyuldu.

Paris civarında çiftçilerin kullandıkları cinsten bir midilliye binmiş olan Violette, geniş kenarlı ve yuvarlak bir şapkanın altında şimdi büsbütün kasvetli görünen, renksiz, çok buruşuk yüzünü gösterdi. Külrengi , şirret ve parlak gözleri, nankör ve hain tabiatını gizliyordu. Dize kadar beyaz bezden tozluklara sarılı kuru bacakları, üzengilere geçirilmiş olmadan sarkıyor ve altı çivili kocaman ayakkaplarının ağırlığiyle tespit edilmiş gibi görünüyordu. Mavi çuhadan ceketinin üstüne beyaz ve siyah çizgili bir kebe giymişti. Kır saçları başının arkasına lüle lüle sarkıyordu. Bu kıyafet, kısa, küçük ayaklı kır at, Violette’in bu hayvanın üstünde göbeği önde, gövdesi arkada duruş tarzı, didik didik olmuş köhne bir dizgini tutan toprak rengi, çatlak çatlak iri eli, her hali toprak sahibi olmaya azmetmiş, ne pahasına olursa olsun arazi satın alan cimri ve tamahkâr bir köylü olduğunu belli ediyordu. Sanki bir cerrah neşteriyle yarılmış hissini veren mavimtırak dudaklı ağzı, yüzünün ve alnının sayısız çizgileri, yalnız şekliyle konuşan yüzün ifadelenmesine mâni oluyordu. Şarklılarla vahşilerin hislerini taş gibi bir ciddilik perdesi altında saklamaları kabilinden hemen bütün köy adamlarının hej'ecanlariyle hesaplarını altında gizledikleri o boynu bükük hale rağmen bu sert, keskin çizgiler bir tehdit ifade ediyor gibiydi. Gündelikçi bir ırgatken durmadan çevirdiği dolaplarla Grouage yarıcısı olmuştu. İlk arzularını aşmış olan bu mevkie sahip olduktan sonra şimdi aynı yolda devam ediyordu. Herkesin kötülüğünü istiyor ve bunu bütün kalbiyle temenni ediyordu. Bu hususta elinden bir şey gelirse, can ve gönülden yardım ederdi. Violette, açıkça hasetçi bir adamdı; fakat yaptığı kötülüklerde kanunsuz yollara sapmazdı, tıpkı bir parlâmento muhalifi gibi. Servetinin başkalarının iflâsına bağlı olduğuna inanırdı, kendinden üstün olan herkes, onun için kendisine karşı her vasıtanın kullanılması caiz olan bir düşmandı. Bu huyda insanlara köylüler arasında çok raslanır. Bugünlük büyük dâvası, sona ermesine ancak altı yıl kalmış olan çiftlik kira mukavelesinin uzatılmasını Malin’den elde etmekti. Müdürün ikbalini kıskandığı için onu yakından gözetlerdi; civar halkı Michu’lerle ahbaplık etmesi yüzünden ona kızardı; fakat kurnaz çiftçi, kira mukavelesinin on iki sene daha uzatılmasını elde etmek ümidiyle hükümete veya Michu’den şüphe eden Malin’ e bir hizmette bulunmak için fırsat arıyordu. Gondreville'in hususi bekçisi, kır korucusu ve birkaç demet bağlayıcıdan yardım gören Violette, Arcis polis komiserine Michu’nün en küçük hareketlerini haber verirdi. Bu memur, Michu’nün hizmetçisi Marianne’ı elde etmeye çalışmıştı ama, muvaffak olamamıştı; fakat Violette’le adamları Michu’nün sakadatine güvendiği küçük uşak Gaucher’den bütün istediklerini öğreniyorlardı.

Çocuk, yelekler, tokalar, pamuk çoraplar, çerezler gibi küçük hediyeler mukabilinde efendisine ihanet ediyordu. Bu oğlan, zaten gevezeliklerinin ne türlü bir ehemmiyeti olduğunun farkında da değildi.

Violette, Michu’nün bütün hareketlerini kötü gösteriyor, en saçma tahminlerle, bunlara caniyane emeller atfediyordu, müdürün bütün bunlardan haberi yoksa da, çiftçinin, evine kötü maksatlarla geldiğini bilmiyor değildi ve ona muziplik etmekten hoşlanırdı.

Michu:

—Gene geldiğinize göre, Bellache'ta çok işiniz olmalı, dedi.

—Gene! Bu bir sitem sözüdür, mösyö Michu. Böyle bir düdüğü serçelere öttürecek değilsiniz ya! Bu karabinanızı hiç görmemiştim...

Michu:

—Karabina yetiştiren tarlamda bitti, dedi. Bakın, nasıl ekiyorum onları.

Müdür, otuz adım ötedeki bir engerek otuna nişan alarak, bir kurşunda otu kopardı.

—Bu haydut silâhını, efendinizi muhafaza etmek için mi aldınız? Belki de size o hediye etmiştir.

Michu:

—Paris’ten sırf bana bunu getirmek için geldi, cevabını verdi.

—Herhalde herkes onun seyahatinden bahsediyor; kimileri gözden düşmüş, işten çekilecek (diyorlar, kijcnilerine göre de burda neler olup bittiğini anlamaya gelmiş ; sahi, neden sanki, tıpkı Başkonsül gibi haber maber vermeden çıkageliyor? Geldiğinden haberiniz var mıydı?

—Sırlarını bilecek kadar sıkı fıkı değilizdir.

—Kendisini daha görmediniz mi?

Karabinasını tekrar dolduran Michu izah etti:

—Ormanı dolaşmaya çıkmıştım, geldiğini dönüşümde haber aldım.

Malin’in eski İhtilâl mahkemelerinde üyelik ettiğini bilen Violette:

—Arcis’ye adam gönderip mösyö Grévin’i çağırttı, bir işler karıştıracaklar herhalde... dedi,

Müdür dedi ki :

—Cinq-Cygne tarafına gidiyorsanız beni de alın, oraya gidiyorum.

Violette, Michu gibi kuvvetli bir adamı atının terkisine alamıyacak kadar korkaktı. Atını mahmuzlayıp uzaklaştı. Michu karabinayı omzuna vurdu ve ağaçlı yola daldı.

Marthe annesine:

—Acaba Michu’nün öfkesi kime? diye sordu.

—Mösyö Malin’in geldiğini haber alalı beri pek kasavetlendi. Hava rutubetli, içeri girelim.

İki kadın ocağın yaşmağı altına oturdukları zaman Couraut’nun havladığını işittiler.

Marthe :

—Kocam geldi! dedi,

Gerçekten, Michu merdivenleri çıkıyordu; endişelenen karısı, odalarına koşup onu buldu.

Miçhu. Marthe’a heyecanlı bir sesle:

—— Bak bakalım, kimse yok mu? dedi.

—Kimse yok: Marianne ineği çayıra götürmüştü, Gaucher de...

—Gaucher nerede?

—Bilmem.

—Bu bacaksız kerata benim midemi bulandırıyor; çık tavanarasma, ara her tarafı, köşkün her tarafında ara onu.

Marthe çıkıp gitti ; geri döndüğü zaman Mi-chu’yü yere diz çökmüş bir vaziyette dua ederken buldu. Ürkerek:

—Ne oluyorsun canım? dedi.

Müdür, karısını belinden kavradı, kendine çekti, onu alnından öptü ve heyecanlı bir sesle dedi ki:

—Bir daha görüşmemiz nasip olmazsa, iyi bil ki, karıcığım seni çok seviyordum.

Biraz durduktan sonra ona bir ağaç göstererek :

—Şu karaçamın dibinde görnülü bir mektuptaki talimatı harfi harfine yerine getir, bir teneke kutu içindedir. Ben ölmeden mektuba el sürme. Başıma ne gelirse gelsin, insanların haksızlıklarına karşı, Allahın adaletine hizmet etmiş olduğumu hatırla.

Gitgide daha çok benzi atan Marthe, kireç gibi bembeyaz oldu; kocasına sabit ve korkudan büyümüş gözlerle bakıyordu; bir şeyler söylemek istedi, boğazı kurumuştu. Michu, bir gölge gibi sıvıştı; Couraut’yu karyolasının ayak ucuna bağlamıştı. Hayvancağız, ümitsiz köpeklerin uludukları gibi ulumaya başladı.

Michu’nün Marion’a karşı öfkesinin ciddî sebepleri vardı, ama bu kızgınlığını, nazarında çok daha suçlu olan birine, Malin’e çevirmişti. Danıştay üyesinin hareketlerini herkesten iyi takdir edecek mevkide olan müdür, bu adamın sırlarını keşfetmişti. Michu’nün kaynatası siyasi bakımdan Malin’in itimadını kazanmıştı. Malin o zamanlar Grévin’in faaliyeti sayesinde Aube vilâyeti me-busluğuna seçilmişti.

Simeuse’Ierle Cinq-Cygne’Ieri Malin’le karşılaştıran ve ikiz kardeşlerle matmazel dè Cinq- Cygne’in, hele Michu ile Marthe’m âkıbetleri üzerinde müessir olan hâdiseleri anlatmak belki de faydasız olmıyacaktır. Troyes’da Cinq -Cygne’ lerin konağı Simeuse konağiyle karşı karşıyaydı. Ustalıkları nispetinde ihtiyatlı insanlar tarafından kışkırtılan ayaktakımı halk, Simeuse’lerin konağını yağma ettikten, yabancılarla mektuplaşmakla it-ham edilen markiyle markizi bulup millî muhafızlara teslim ederek hapisaneye gönderdikten sonra mantıkî seyrini takibederek:

—Cinq-Cygne’lere! diye haykırmıştı.

Simeuse’lerin suçunda Cinq-Cygne’lerin bir dahli olmadığım halkın havsalası almıyordu. Vakur ve cesur Simeuse markisi, cesaretleri yüzünden kendilerini ele verebilecek olan on sekiz yaşındaki iki oğlunu kurtarmak için, fırtınanın kopmasından pek az önce onları halaları Cinq-Cygne kontesine emanet etmişti. Simeuse’Iere mensup iki uşak, delikanlıları kapalı tutuyorlardı. Neslinin tükenmesini istemiyen ihtiyar marki, kendilerine bir hal olursa bunu oğullarından gizli tutmalarını tembih etmişti. O zamanlar on iki yaşında olan Laurence, her iki kardeş tarafından aynı derecede seviliyor, o da ikisini aynı derecede seviyordu. Birçok ikizler gibi bu kardeşler de birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, uzun zaman anneleri yanılmamak için onlara ayrı renkte elbiseler giydir- mişti. İlk doğanın, büyüğün adı, Paul-Marie, ötekinin Marie-Paul’dü. İşin içyüzü kendisine açılmış olan Laurence de Cinq-Cygne, kadınlık rolünü pek güzel oynamıştı; kuzenlerine yalvardı, Cinq-Cygne’lerin konağı halk tarafından sarılıncıya kadar onları oyaladı. İki kardeş, o zaman tehlikeyi aynı anda anladılar ve bir bakışla birbirlerine ifade ettiler. Kararlarını derhal vermiştiler, iki uşaklarını, Cinq-Cygne’lerin uşaklarını silâhlandırdılar, kapının arkasına eşya yığdılar, kepenkleri kapadıktan sonra beş uşak ve Cinq-Cygne’lerin akrabası olan Abbé d’Hauteserre’le birlikte pencerelerin önüne geçtiler. Sekiz yiğit adam, bu halk üzerine müthiş bir ateş açtılar. Her kurşun, saldıranlardan birini öldürüyor veya yaralıyordu. Laurence dehşete düşecek yerde, görülmemiş bir so-ğukkanlılıkla tüfekleri dolduruyor, ihtiyacı olanlara kurşun ve barut yetiştiriyordu. Cinq-Cygne kontesi diz çökmüştü.

Laurence:

—Ne yapıyorsunuz, anneciğim? dedi.

—Dua ediyorum, dedi, hem onlar için, hem sizin için.

İspanyada barışçı kiralın annesi de buna benzer bir halde aynı ulvî sözleri söylemişti. Bir lâhzada on bir kişi öldü ve yerdeki yaralılara karıştı. Bu türlü haller ayaktakımını ya irkiltir, yahut büsbütün coşturur; ya daha büyük bir gayretle ileri atılır, yahut da vazgeçer. En ilerde olanlar ürkerek gerilediler; fakat öldürmeye, çal- maya gelen kalabalık, ölüleri görünce : " Adam öldürüyorlar! Yetişin!” diye bağırmaya başladı. İhtiyatlı kimseler, halk mümessilini çağırmaya gittiler. Günün meşum hâdiseleri kendilerine haber verilen iki kardeş, Convention üyesinin, sülâlelerini mahvetmek istediğinden şüphelendiler, az sonra bu şüpheleri, kanaat haline geldi. İntikam hissiyle coşarak cümle kapısının ardında mevzi aldılar, Malin gelince kendisini öldürmek için silâhlarını doldurdular. Kontes, çılgına dönmüştü, evinin yanıp kül olduğunu, kızının öldürüldüğünü görür gibi oluyor, bir hafta bütün Fransa’da ağızlarda dolaşan kahramanca müdafaalarından dolayı yeğenlerini kabahatli buluyordu.

Malin’in kapıyı açmalarını emretmesi üzerine Laurence kapıyı araladı; onu görünce halk mümessili, telkin ettiği korkuya ve bu kızın zâfma güvenerek içeri girdi.

Bu mukavemetin hesabını sormak için adam ağzını açar açmaz Laurence :

—Nasıl, Mösyö, dedi, siz Fransa’ya hürriyet getirmek iddiasındasınız da evlerinde oturan insanları himaye etmiyor musunuz? Konağımızı yıkmak, bizi öldürmek istiyorlar, demek kuvvete kuvvetle karşı koymaya hakkımız yok, öyle mi?

Malin olduğu yere çivilenmiş gibi kalakaldı.

Marie-Paul atıldı:

—Siz, Büyük Marki’nin, şatosunun inşasında kullandığı bir dülgerin oğlu, bir iftiraya kulak vererek babamızı hapislerde süründürüyorsunuz.

Delikanlıların ellerindeki tüfekleri asabi asabi kımıldatıklarını görünce, mahvolduğunu sanan Malin:

—Kendisi serbest bırakılacaktır, dedi.

Marie-Paul ciddî bir eda ile:

—Hayatınızı bu va’de borçlusunuz, dedi. Fakat bu akşam va’dinizi yerine getirmiyecek o-lursanız, sizinle tekrar karşılaşmasını bilVriz!

Laurence:

—Bu uluyan kalabalığa gelince, onları da-ğıtmazsanız ilk kurşunu siz yiyeceksiniz, işte bu kadar, mösyö Malin, çıkınız!

ConvenZion üyesi dışarı çıktı ve kalabalığa hi-tabederek, evin dokunulmaz kutsiliğinden, habeas corpus’tan I1], Ingilizlerin mesken telâkkisinden bahsetti. Halkın ve kanunun egemen olduklarını, kanun demek halk demek olduğunu, halkın kanunsuz hareketlerde bulunması doğru olmıyaca- ğım, son sözün kanunda olduğunu anlattı. Zaruret karşısında diline kuvvet gelmişti, nihayet

f1] Kişilik hürlüğü.

topluluğu dağıttı. Fakat ne iki kardeşin gözlerinde okuduğu nefret ifadesini, ne de matmazel de Cinq-Cygne’in “Çıkınız!” diye bağırmasını bir daha hiç unutmadı. Onun için, Laurence’in kardeşi Cinq-Cygne kontunun emlâkini millî emval arasında satışa çıkarmak bahis mevzuu olunca taksim pek insafsızca oldu. Mahallî memurlar Lau- rence’a Cinq-Cygne adiyle anılan şatoyla bahçelerden başka bir şey bırakmadılar. Malin’in verdiği talimat gereğince, memleket dışına kaçan vâris, cumhuriyete karşı silâha da sarılmış olduğu için, bütün hukuku millete kalıyor' ve Laurence’a ancak kanunî hissesi veriliyordu. Bu müthiş fır-tınalı günün akşamı, Laurence halk mümessilinin ihanetinden ve tuzaklar kurmasından korkarak ikiz kuzenlerine konaktan uzaklaşmaları için o kadar yalvardı ki, onlar da atlara binerek Prusya ordusunun ileri karakollarına ulaştılar. İki kardeşin Gondreville ormanına vardıkları sırada, Cinq-Cygne konağı kuşatıldı; halk mümessili, bizzat ve silâhlı bir müfrezenin başında olarak Simeuse sülâlesinin vârislerini tevkife geliyordu. O sırada yatakta bulunan ve müthiş bir asabi buhran geçiren Cinq-Cygne kontesine ve on iki yaşında bir çocuk olan Laurence’a el sürmeye cesaret edemedi. Cumhuriyetin sillesinden korkarak uşaklar ortadan kaybolmuşlardı. Ertesi sabah, iki kardeşin mukavemet ettikleri, sonra da rivayete göre Prusya’ya kaçtıkları haberi civara yayıldı; Cinq-Cygne konağının önüne üç bin kişi toplandı, konak anlatılamaz bir süratle tahribe- dildi. Simeuse konağına götürülen madam de Cinq-Cygne, orada nöbeti tekrarlıyarak can verdi. Michu, siyaset sahnesine bu hâdiselerden sonra çıkmıştı, çünkü markiyle markiz beş ay, kadar hapisanede kalmışlardı. Bu esnada Aube mebusu, bir vazifeyle uzakta bulunuyordu. Fakat mösyö Marion, Gondreville’i Malin’e sattığı ve halkm aşırı hareketlerinden doğan âkıbetler artık unutulmuş olduğu bir sırada Michu, Maün’in ne dolaplar çevirmiş olduğunu iyice anladı. Daha doğrusu anladığını sandı; çünkü Malin, Fou- che gibi o kadar çok cepheli ve her cephenin altında o kadar derinlikleri olan bir adamdı ki, bir dolap çevirirken ne yaptığını anlamak imkânsızdı. Bu türlü adamlar yaptıkları işlerin üzerinden çok zaman geçmeden anlaşılamazlar.

Hayatının ehemmiyetli hâdiselerinde Malin, sadık dostu Arcis noteri Grevin’in fikrini almayı asla ihmal etmezdi. Grevin’in uzaktan insanlar ve hâdiseler hakkmdaki hükümleri sarih, açık ve katı idi. Bu itiyada akıl ve tedbir derler ve ikinci derece adamların kuvvetini teşkil eder. İmdi 1803 kasımında ahval danıştay üyesi için o kadar vahim bir hal almıştı ki, bir mektup iki dostun durumunu tehlikeye düşürebilirdi. Senatörlüğe tâyinini bekliyen Malin, meseleyi Paris’te açmaktan korktu; konağından çıktı ve Gondre- ville’e geldi. Başkonsül’e, orada bulunmak isteyişinin sebeplerinden yalnız birini söyledi, böylece Bonaparte’ın nazarında hamiyet ve gayret sahibi görünecekti, halbuki hakikatte devletin değil, yalnız şahsının menfaatleri için gidiyordu. Michu bahçede, vahşiler gibi, intikamını almak için müsait bir fırsat kollarken, hâdiselerden kendi hesabına faydalanmaya alışmış olan Malin, dostunu İngiliz bahçesinin küçük bir çayırına doğru götürüyordu, burası ıssızdı ve gizli bir görüş-meye pek uygun bir yerdi. Bu çayırın ortasında durup, alçak sesle konuştukları takdirde iki ahbabın sözleri kimse tarafından işitilemezdi, biri kendilerini dinlemek için saklanmış olsa da mesafenin uzaklığı duymasına mâniydi, yabancı insanlar çıkagelecek olursa pekâlâ bahsi değiştire-bilirlerdi.

Grevin:

—Neden şatonun bir odasında kalmadık? diye sordu.

—Polis müdürünün bize gönderdiği iki adamı görmedin mi?

Piccegru, Georeges, Moreau ve Polignac fesadı esnasında Fouche, Consulat hükümetinin canı mesabesinde bulunmuş olmasına rağmen, emniyet bakanlığını o idare etmiyordu ve o sırada Malin gibi sadece danıştay üyesi bulunuyordu.

—Bu iki adam, Fouche’nin iki koludur. Biri, şu yüzü limonata sürahisine benziyen, dudaklarında sirke ve gözlerinde koruk suyu olan genç, VII. yılı Batı isyanım on beş gün içinde bastırdı. Öteki de Lenoire’m soyundandır, polisin asil ananelerine sadık kalan yalnız odur. Ben, resmî bir şahıs refakatinde alelâde bir memur istemiştim, Bana bu herifleri yolluyorlar. Ah! Grevin,

Fouche herhalde maksatlarımı anlamak istiyor. Onun için bu bayları şatoda sofrada bıraktım;, her tarafı gözden geçirsinler, ne XVIII. Louis’yi bulacaklar, ne de en küçük bir iz.

Grevin:

—Ya! dedi, peki ama takibettiğin plân nedir?

—Eh! Dostum, iki taraflı oyun çok tehlikeli bir iştir; fakat Fouche’ye nisbetle bu üç taraflı bir oyundur, o belki de Bourbon hanedanının mutemedi olduğumu hissetmiştir.

—Sen ha!

—Ben.

—Favras’yı unuttun demek?

Bu isim danıştay üyesi üzerinde tesir yaptı.

Grevin bir an durduktan sonra sordu:

—Ne zamandan beri?

—Bonaparte’m kaydı hayat şartiyle konsül seçilmesinden beri.

—Ortada deliller yok ya ?

Malin, başparmağının tırnağını dişinin altında çıtlatarak:

—Nah! dedi.

Malin, birkaç kelimeyle, Boulogne’daki ordunun canevinden tehdidettiği Ingiltere’yi Bona- parte’m ne kadar nazik bir mevkie düşürmüş olduğunu söyliyerek, Fransa’nın ve Avrupa’nın meçhulü kalan, fakat Pitt’in şüphelendiği bu Ingiltere seferi, tasavvurunu Grevin'e anlattı; sonra da Ingiltere’nin de Bonaparte’ı nasıl nazik bir mevkie düşüreceğini tasvir etti. İngiliz al tiniyle beslenen Prusya, Avusturya ve Rusya yedi yüz bin kişiyi silâh altına almak üzere büyük bir ittifak meydana getiriyorlardı. Aynı zamanda içerde de muazzam bir fesat hareketi, şebekesini gittikçe genişletiyor; Montagnard’lan, Chouan’lan, kı- ralcılan ve prenslerini birleştiriyordu.

Malin dedi ki:

—XVIII. Louis, Fransa’da üç konsül gördüğü müddetçe anarşinin devam ettiğini ve herhangi bir sarsıntı esnasında on üç Vendémiaire ve on sekiz Fructidor günlerinin intikamını alabileceğini sanmıştı; fakat kaydıhayat şartiyle Kon- süllük verilmesi Bonaparte’ın maksatlarını açığa vurdu, yakında imparator olacak. Bu eski teğmen bir sülâle kurmak istiyor! Bu sefer onun hayatına kastediyorlar, hem darbe Saint-Nicaise sokağı hareketinden çok daha ustalıkla hazırlanıyor. Pichegrue, Georges, Moreau, Enghien dukası, Polignac ve Artois kontunun iki dostu Po- Iignac’la Rivière de bu harekete dahildirler.

Grevin :

—Ne yamalı bohça ! dedi.

—Fransa, alttan alta istilâ ediliyor, umumi bir taarruza geçilmek isteniyor, bu işte her türlüsünü kullanacaklar! Georges’un emrindeki yüz fedai, Konsül’ün muhafızlariyle Konsül’e saldırarak göğüs göğüse vuruşacaklar.

—öyleyse haber ver onları!

—- İki aydır, Konsül, polis bakanı, polis müdürü ve Fouché bu muazzam fesat hareketinden bazı ip uçlarını ele geçirdiler; fakat genişlik derecesini bilmiyorlar. Her şeyi öğrenmek için, bugün, hemen hemen bütün fesatçılara fırsat veriyorlar.

Noter:

—Hak meselesine gelince, dedi, Bourbon ha-nedanının Bonaparte’akarşı bir hareket tasarlaması, bunun idare ve icra etmesi Bonaparte’m on sekiz Brumaire’de velinimeti cumhuriyete karşı ayaklan-masından daha ziyade hakka dayanır; Bonaparte, anasını katlediyordu, ötekilerse sadece kendi evlerine dönmek istiyorlar. Fransa’dan göçenler listesinin kapandığını, tekrar eski itibarlarına kavuşturulanların çoğaldığını, Katolik ibadetinin yeniden ihya edildiğini ve inkılâp aleyhtarı kararların birbirini kovaladıklarını gördükçe prensler, geri dönmelerinin imkânsız değilse bile güç bir hale geldiğini anlamış olsalar gerek. Yurda dönmelerine engel olan bir Bonaparte var,; onlar da bu engeli ortadan kaldırmak istiyorlar. Bunda anlamıyacak bir şey yok. Fesatçılar kaybederlerse, haydut sayılacaklar, kazanırlarsa kahraman kesilecekler, onun için kararsız kalışını tabiî buluyorum.

—Convention’un kıralların önüne XVI. Louis’nin kafasını attığı gibi Bonaparte’a da En- ghien dukasının başmı Bourbon lara attırmak lâzım, ta ki, o da ihtilâl hareketine bizim kadar kuvvetle bulaşmış olsun; yahut da Fransız milletinin bugünkü mâbudunu ve müstakbel impa-ratorunu devirerek yıkıntıları üzerine asıl tahtı o- turtmak lâzım, Bütün istikbalim bir hâdiseye, bir isabetli kurguna, Saint-Nicaise sokağındaki gibi, fakat hedefine varacak bir bombaya bağlı. Bana her şeyi söylemediler. Günü gelip çattığı zaman danıştayı dâvaya kazandırmamı, Bourbon’ia-nn tekrar tahta geçmeleri için girişilen meşru hareketi idare etmemi teklif ettiler.

Noter:

—Bekle, diye cevap verdi.

—İmkânı yok! Şu anda mutlaka bir karar vermek zorundayım.

—Sebebi?

—Simeuse kardeşler fesat hareketine dahildirler, ikisi de Fransada’dırlar; ya onları ta- kibettirmeli, kendilerini ele vermelerine ses çıkar- mıyarak yok etmeli, yahut da el altından korumalıyım. Küçük memurlar göndermelerini istemiştim, bana en seçme kurtları gönderiyorlar, hem de jandarma , kuvvetlerini ellerinde bulundurmak için Troyes’dan geçmişler.

Grevin dedi,ki:

—Gondreville senin olmuştur, fesat ise sadece bir ümit. İki ortağından, Fouche ile Talley-rand’dan hiçbiri bu harekete girmemiş; onlara karşı açık ve samimî davran. Ne demek! XVI. Louis’nin boynunu vurduranların hepsi hükümete dahildirler, Fransa millî emlâk satın almış insanlarla dolu, Gondreviile’i senden geri istiyecek olanları Fransa’ya geri getirmeye mi kalkacaksın? Bourbon’lar ahmak değilseler, bütün yaptıklarımızı bir kalemde sileceklerdir. Bonaparte'a ha-ber ver.

Malin atıldı:

—Benim mevkiimde bir adam kalleşlik etmez.

Grevin gülümsiyerek:

—Senin mevkiinde mi? dedi.

—Bana adliye bakanlığım teklif ediyorlar.

—Gözlerinin kamaşmasını anlıyorum, onun için bu siyasi karanlıklar içinde ileriyi görmek, çıkış kapısını keşfetmek bana düşüyor. Bir general, Bonaparte’m elinde seksen harb gemisi ve dört yüz bin asker bulunurken Bourbon’Iarın hangi hal ve şartlar içinde geri dönebileceklerini tahmin etmek müşküldür. Bir bekleyiş siyasetinde en güç şey, sallanan bir hükümetin ne zaman düşeceğini bilmektir; «fakat, dostum, Bonaparte’m ikbali yükseliş devresinde bulunuyor. Sakın Fouche senden yakasını kurtarmak için, ne fikirdedir bakalım diye seni mahsus yoklatmış olmasın?

—Hayır. Vasıtadan eminim. Hem öyle olsaydı Fouche bana kendilerini iyi tanıdığımı ve şüpheleneceğimi pek iyi bildiği bu cinsten iki şebek göndermezdi.

Grevin:

—Bu adamlar beni korkutuyor, dedi. Fouche senden şüphe etmiyor, seni denemek istemiyorsa ne diye gönderiyor bunları? Fouche bir sebep olmadan böyle bir oyun oynamaz.

Malîn atıldı:

—Bu hareketi kanaatimi tamamlıyor, bu Simeuse kardeşlerle başım hiç rahat etnıiyecek; vaziyetimi bilen Fouche belki de onları elden kaçırmak istemiyor, onlar vasıtasiyle Gonde’lere yaranmak emelindedir.

Grevin:

—Yok, dostum, dedi, Bonaparte devrinde Gondrevilîe’in sahibine kimse yan bakamaz.

Malin, gözlerini kaldırınca iri bir ıhlamur ağa -emin sık yaprakları arasında bir tüfeğin namlusunu gördü.

Birdenbire kendini kalın bir ağacın arkasına attı. Dostunun bu âni hareketinden endişelenerek peşinden gelen Grevin’e:

—- Yanılmamışım, dedi, doldurulan bir tüfek gürültüsü işitmiştim.

Grevin:

—Michu’dür, dedi, kızıl, sakalım görüyorum.

Malin:

—Korkmuş görünmiyelim, diyerek yavaş yavaş uzaklaşırken durmadan: “Bu arazinin sahipleriyle nedir bu adamın alıp veremediği? Sana nişan alıyor değildi tabiî. Konuştuklarımızı işit- tiyse, ona cezasını verdirmeliyim! Keşki bir çayıra gitmiş olsaydık. Yukarıdan da sakınmak lâzım geleceği kimin aklından geçerdi?”

Noter:

—İnsan her gün yeni şeyler öğrenir, dedi; fakat o çok uzaktaydı, biz de pek yavaş1 konuşuyorduk.

Malin:

—Corentin’e bu hususta bir çift söz söyliyeceğim.

Bundan beş, on dakika sonra Michu, evine uçuk bir beniz ve asık bir yüzle döndü.

Dehşete düşen karısı:

—Nen var? diye sordu.

Violette’i evinde görünce beyninden vurulmuşa dönen Michu:

—Hiç, diye cevap verdi.

Michu bir iskemle aldı, sakin sakin ateşin önüne oturdu ve evraklarını saklamaları için askerlere verilen o uzun teneke kutulara benziyen bir kutudan çıkardığı bir mektubu ocağa attı. Marthe’a, büyük bir yükü sırtından atmış bir insan gibi geniş bir nefes aldıran bu hareket Vio- Iette’in çok merakını muciboldu. Çiftlik müdürü, şaşılacak bir soğukkanlılıkla karabinasını ocağın üstüne bıraktı. Marianne’la Marthe’m annesi bir lâmbanın ışığında yün eğiriyorlardı.

Babası:

—Hadi, François, dedi, yatma vakti geldi. Uykun var mı?

Oğlunu sertçe belinden kavrıyarak dışarı çıkardı.

Merdivene geldikleri zaman kulağına dedi ki:

—Bodruma in, iki şişe Mâcon şarabı al, üçte birini boşaltarak yerine gişelerin rafındaki konyaktan doldur; sonra bir şişe beyaz şaraba yarı yarıya konyak karıştır. Bu işi çok dikkatle yap ve üç şişeyi bodrumun taşlığındaki boş fıçının üstüne koy. Ben pencereyi açtığım zaman bodrumdan çık, atımı eğerle, üstüne bin, git beni Poteau-des-Gueux’de bekle.

Michu geri dönünce söylendi:

—Bacaksız bir türlü yatmak istemez, büyük insanlara benzemek, her şeyi görmek, her şeyi işitmek, her şeyi bilmek ister. Etrafınızdakileri baştan çıkarıyorsunuz Violette baba.

Violette:

—İşe bak! işe bak! diye atıldı, ne oldu da böyle çözüldü diliniz? Hiç böyle konuşkan değildiniz.

—Hafiyeiere farkında olmadan kendimi gözetletir miyim sanırsınız? Yanlış yol tutmuşsunuz, Violette babacığım. Bana hıncı olanlara hizmet edecek yerde benim tarafımı tutsaydınız, kira mukavelenizi yenilemekten çok daha fazlasını yapardım sizin için.

Tamahkâr köylü, gözlerini açarak:

—Daha ne yapardınız ? dedi.

—Topraklarımı size ucuza satardım.

—Para verdikten sonra ucuz mucuz boş lâftır.

—Ben memleketten ayrılacağım, Mousseau çiftliğimi, binalarımı, tohumlukları, hayvanları elli bin franka size bırakırım.

—Sahi mi? işinize geliyor mu?

—Vallahi düşünürüz.

—Konuşalım... ama pey isterim.

—Meteliğim yok.

Lâf.

—inan olsun!

—Söylesenize bakayım, kim gönderdi sizi buraya?

Demin gittiğim yerden döndüm, geçerken size bir merhaba demek istedim.

—Atım bırakıp da mı döndün? Budala yerine mi koyuyorsun beni? Yalan söylüyorsun, çiftliği vermiyeceğim sana.

—Öyleyse söyliyeyim! Mösyö Grevin yolladı! Bana dedi ki: “Violette, Michu’ye ihtiyacımız var, git getir onu. Evinde değilse bekle...” Anladım ki, bu gece orada kal demek istiyorlar...

—Parisli mendeburlar hâlâ şatoda mıydılar?

—Vallahi! pek bilemiyorum; ama salonda adamlar vardı.

—Çiftliği vereceğim sana, pazarlığı keselim gel! Karıcığım, git de söz kesme şarabını getir. Halis Roussillon şarabından, sabık markinin şarabından al... Çocuk değiliz biz. Taşlıktaki boş fıçının üstünde iki şişe, bir şişe de beyaz şarap bulacaksın.

Hiç sarhoş olmıyan Violette:

—Hayhay! dedi. İçelim!

—Odanızın döşeme taşları altında, karyolanın boyunca, elli bin frankınız var, Grevin’de mukaveleyi imzalamamızdan on beş gün sonra bana bu parayı verirsiniz...

Violette gözlerini Michu’ye dikti ve sapsan kesildi.

—Ne sandın ya! Arcis ocağına başkanlık etmek şerefini kazanmış yaman bir Jacobin'i gözetlemeye geliyorsun da tongaya basar mı sanıyorsun? Gözüm kor değil benim, döşeme taşlarını yeni sıvatmış olduğunu gördüm, bunları altına buğday ekmek için kaldıracak değildin ya. İçelim.

Şaşkına dönen Violette, şarabın cinsine dikkat etmeden bir bardak dolusu içti, korku karnına sanki kızgın bir demir salmış gibiydi; cimrilik, sarhoşluğu bastırmıştı; evine dönüp paracıkları- nın yerini değiştirebilmek için neler vermezdi. Öç kadın gülümsüyorlardı.

Michu, Violette’in bardağını tekrar doldururken :

—İşinize geliyor mu? dedi.

—Tabiî canım.

—Toprakların kendi malın olacak, koca herif!

Boşalan şarap kadehleri, vaitlerle dolu sözler, itirazlar, — Değil mi ama? — öyle vallahi!

—İnan olsun! — Dedimdi ya! — Dinim hakkı için... —Doğru demedimse şu yediğim ekmek gözüme dizime dursun... gibi sözler arasında köylülerin bir pazarlığı keserken birbirlerine çıkarmak âdetinde oldukları bin bir mânâsız güçlükler üzerinde, devir muamelesinin ne zaman olacağı hakkında yarım saat kadar ateşli münakaşalardan sonra Violette, başı dumanlı değil, körkandil bir halde masanın üstüne abandı; Mi- chü, daha onun gözlerinin bulandığını görür görmez hemen koşup pencereyi açmıştı.

Karısına sordu:

—Şu Gaucher keratası da nerede?

—Yattı.

Çiftlik müdürü, sadık hizmetçisine döndü:

—- Marianne, git kapısı önüne otur, onu gözetle. Siz, hanımanne, aşağıda kalın, şu hafiyeye bekçilik edin. Kulağınız kirişte olsun, François’- nm sesini duymadıkça kapıyı açmayın. Bu ölüm kalım meselesidir! diye derinden gelen bir sesle ilâve etti: Çatımın altında bulunan hepinize malûm olsun, bu gece evimden ayrılmadım, başlarınız cellât kütüğü üstüne konsa da aksini söylemi-yeceksiniz.

Karısına döndü:

Haydi, hanım, giy kunduralarını, ört başını, yola düşelim! Bir şey sorma. Ben de geliyorum.

Üç çeyrek saatten beri, bu adamın tavırlarında ve bakışlarında, geniş kalabalıkları aşka getirdikleri savaş meydanlarında büyük generallerin, toplulukları peşlerinden sürükliyen büyük hatiplerin, ve ilâve edelim, cüretli işlere kalkışan büyük canilerin eşsiz kuvvetlerini temin eden ve meçhul, müşterek bir kaynaktan alınmış o karşı durulmaz, müstebit otorite vardı! Bu otorite, sanki başlarından etrafa yayılıyor gibi olur, sözler dayanılmaz bir tesir kazanır, tavırlar adamın iradesini başkalarına aşılar. Üç kadın, müthiş bir buhranın içinde olduklarını anlıyorlardı; böyle bir şeyden kendilerine bahseden olmamıştı, ama, yüzü kıvılcımlar saçan, alnı dile gelen, gözleri o anda yıldızlar gibi parlıyan bu adamın hareketlerindeki süratten bunu seziyorlardı; saçlarının köklerinde ter damlaları görmüşlerdi, sesi kaç defa sabırsızlıktan ve öfkeden titremişti. Onun için Marthe hiç sesini çıkarmadan itaat etti. Dişlerine kadar silâhlanan, karabinasını omuzuna asan Michu sokağa fırladı, karısı da peşinden geliyordu; François’nm çalılıklar arasında saklandığı dört yol ağzına çabucak vardılar.

Michu onu görünce:

—Küçük çok anlayışlı, dedi.

Bu ilk sözü olmuştu. Karısı ile o, oraya kadar hiç ağızlarını açmadan koşmuşlardı.

Oğluna:

—Köşke dön, dedi, en sık yapraklı ağaca çıkıp saklan, kırları, bahçeyi gözetle. Hepimiz yattık, kimseye kapıyı açmıyoruz, büyük annen uyanıktır, senin sesini işitmedikçe yerinden kıpırdamı- yacak! Sözlerime iyi dikkat et. Babanın, ananın hayatı tehlikede. Bu geceyi dışarda geçirdiğimizi hükümet haber almıyacak!

Oğlunun kulağına söylediği bu cümlelerden sonra çocuk, bataklık içindeki bir yılan balığı gibi kayıp gitti. Michu karışma dedi ki:

—Ata bin! Allaha dua et, bizi korusun. Sıkı tutun! Hayvan çatlıyabilir.

Bu kelimeler henüz ağzından çıkmıştı ki, karnına iki tekme indirdiği ve kuvvetli bâcakla-riyle sıktığı hayvan, bir yarış atı hıziyle ileri atıl- di; hayvan, efendisinin maksadını anlamış gibiydi, orman on beş dakikada geçildi. Michu, kestirme yoldan, sapmadan, Cinq-Cygne şatosu çatısının ayışığı altında aydınlanmış bir halde göründüğü bir yere vardı. Atım bir ağaca bağladı ve Cinq- Cygne vâdisine hâkim olan tepeye çabucak tırmandı.

Marthe’la Michu’nün bir an birlikte seyrettikleri şato, civarın manzarası içinde pek şirin bir tesir yapar. Büyüklüğü ve mimarisi bakımından hiçbir ehemmiyeti olmamakla beraber arkeolojik bir kıymeti de yok değildir. On beşinci asırdan kalma, bir tepeciğin üstüne oturtulmuş, geniş ve hâlâ su dolu derin hendeklerle çevrili bu eski bina harca çakıl taşları katılarak yapılmıştır, fakat duvarların kalınlığı yedi ayaktır. Sadeliği, derebeylik devrinin çetin ve savaşçı hayatını hatıra getirir. Gerçekten sâf bir ifadesi olan bu şatonun kızılımtırak iki kocaman kulesi vardır ve kulelerin arasında asıl bina uzar. Taş çerçeveli pencerelerinin kabaca yontulmuş haçları, bağ çubukları gibi eğri- büğrüdür. Merdiven, dışarda, ortadadır ve ogive şeklinde küçük bir kapısı olan beş köşeli bir kulenin içine yerleştirilmiştir. XIV. Louis devrinde içi modernleştirilmiş olan zemin katla birinci katın üzerini geniş damlar örter ve bu damlarda, beyzi kemerlerinin içleri oymalı pencereler görülür. Şatonun önünde ağaçları yakın zamanda kesilmiş pek geniş bir çimenlik vardır. Giriş kapısının iki yanında bahçıvanların oturduğu iki kulübe vardır. Ve bunların ortasında hususiyeti ol- mıyan, basit bir demir kapı görülür ki, muhakkak yeni yapılmış olacaktır. Taş döşeli bir şose ile ikiye ayrılan çimenliğin sağında ve solunda, ahırlar, samanlıklar, odunluk, fırın, kümesler, belâlar sıralanır. Bunlar, şüphesiz, bugünkü şatoya benziyen iki kanadın ayakta kalan kısımlarına inşa edilmiştir. Eskiden, bu şato herhalde dört köşeydi ve köşeleri tahkim edilmiş olacaktı, kocaman bir kule tarafından müdafaa ediliyordu ve bu kulenin kemerli methalinin altında, bugünkü demir kapının yerinde, iner kalkar bir köprü vardı. Külâhlı damları yıkılmamış olan iki büyük kuleyle ortadaki kulenin çan kuleciği köye bir şahsiyet veriyorlardı. Kuleler gibi eski zamandan kalma olan kilisenin bu şatonun binalarına uygun düşen sivri çan kulesi, birkaç adım ilerde yükseliyordu. Ay, bu külâh şeklindeki çatıları bütün ihtişamiyle ortaya çıkarıyor ve bunların etrafında ışık oyunları meydana getiriyordu. Michu, bu derebeyler konağına, karısının kanaatini altüst edecek bir bakışla baktı, çünkü sakinleşmiş yüzünde bir ümit ifadesi, âdeta bir gurur vardı. Gözleri, biraz itimatsızlık ifade eden bir bakışla ufku süzdü; etrafı dinledi: saat dokuz olmalıydı, ay, ışığını ormanın kenarına sermişti, hele karşılarındaki bayır çok aydınlanmıştı. Çiftlik müdürü, bu vaziyetini tehlikeli buldu, görülmekten korkuyormuş gibi bir halle atından indi. Halbuki, bu tarafında Nodesme ormaniyle çevrilen güzel vâdinin sükûnetini bozacak hiçbir şüpheli gürültü yoktu. Yorgun bir halde titriyen Marthe, böyle bir yürüyüşten sonra bir şeyler olmasını bekliyordu. Buraya ne yapmaya getirilmişti? Hayırlı bir iş mi, yoksa bir cinayet mi? Tam o sırada Michu, karısının kulağına eğildi:

—Cinq-Cygne kontesine gideceksin. Kendisiyle görüşmek istediğini haber ver; onu görünce bir kenara çek. Kimsenin duymıyacağı- na emin olduktan sonra ona de ki: “Matmazel, kuzenlerinizin hayatı tehlikededir, sebebini size anlatacak olan kimse sizi bekliyor.” Korkar ve itimatsızlık gösterirse, ilâve edersin: “Başkonsüle karşı hazırlanan bir suikaste katılmışlar, suikast meydana çıkmış.” Kendini tanıtma, bizden çok şüpheleniyorlar.

Marthe Michu, başını kocasına doğru kaldırdı ve dedi ki:

—Demek onlara hizmet ediyorsun?

Michu, bu sözü bir tenkid makamında alarak kaşlarını çattı :

-— Evet, daha bir diyeceğin var mı? dedi.

Michu’nün dizlerine düşen Marthe, onun iri elini alıp göz yaşlariyle ıslatarak öptü:

—Maksadımı anlamadın, dedi.

Michu, kabaca bir kuvvetle karısını kucakladı :

—Şimdi koş, sonra ağlarsın.

Karısının ayak sesleri duyulmaz olunca, bu demir iradeli adamın gözleri doldu. Babasının kanaatlerinden dolayı Marthe’tan sakınmış, hayatının sırlarını ondan gizlemişti; fakat karısının sade karakterinin güzelliğini şimdi birdenbire fark etmişti, nasıl ki, kendi seciyesinin yüksekliğini de karısı yeni anlamıştı. Marthe, adını taşı-dığı bir adamın itibarını kaybetmesinden ilerige- len derin utançtan kurtularak, onun şerefli bir insan olduğunu hissetmenin büyük zevkini tadıyordu; hem de bu his değişikliği bir hamlede olmuştu, böyle bir sevinç insanı bayıltabilirdi. Sonradan Michu’ye de anlatmıştı ya, köşkten Cinq-Cygne’e kadar, en büyük endişeler içinde yüreği parçalanarak yürümüş, sonra bir anda sevinçten deliye dönmüştü. Beğenilmediğini hisseden, karısının kederli ve hüzünlü halini kendisini sevmeyişine atfeden, eve seyrek uğrıyarak onu hep yalnız bırakan, ve bütün muhabbetini oğluna hasreden Michu, bu kadının göz yaşlarındaki mânayı bir anda anlamıştı: karısı, babasının arzusu ve kendi güzelliği yüzünden oynamaya mecbur kaldığı role lânet ediyordu. Fırtınalı gökte bir şimşek gibi, saadet, onlar için pırıl pırıl par-layıvermişti. Gerçekten bir şimşekti bu! İkisi de birbirini anlamadan geçirmiş oldukları on yılı düşünüyor ve her biri kabahati kendinde bulu-yordu. Michu, dirseğini karabinasına, çenesini dirseğine dayamış, derin hülyalara dalmış, hareketsiz bir halde ayakta kaldı. Böyle bir an en feci bir mazinin bütün açılarını insana unutturur.

Kocasının düşündüklerine benzer bin bir düşüncenin helecanı içinde bunalan Marthe, o zaman, Simeuse’ierin geçirdikleri tehlikeyi fark ederek yüreği burkuldu, çünkü her şeyi anlamıştı, hattâ iki Parisli adamın yüzlerindeki mânayı bile; fakat karabinanın ne işe yarıyacağmı bir türlü kestiremiyordu. Dişi bir geyik gibi ileri atılarak şatonun yoluna ulaştı ; arkasında bir adamın ayak seslerini duyarak ürktü ve bağırdı, Mi- chu’nün iri eli ağzını kapadı.

—Bayırın üstünden, uzaktan sırmaları pa-rıldıyan şapkalar gördüm! Matmazelin kulesiyle ahırlar arasındaki hendeğin bir gediğinden içeri gir; köpekler sana havlamazlar. Bahçeye geç, genç kontesi pencereden çağır, atını hazırlat, atı hendek içinden sürmesini söyle, ben de, Parislilerin plânlarını gözden geçirdikten ve ellerinden kurtulmak çaresini bulduktan sonra, orada ola- çağım.

Bir çığ hıziyle yaklaşan ve önlenmesi lâzım gelen bu tehlike Marthe’ı âdeta kanadlandırmıştı.

Cinq-Cygne’ lerle Chargebœuf’Ierin, Franc’- lar zamanından kalma müşterek adları Duineff idi. Bu aileye mensup, hepsi de kar gibi beyaz beş kızın, babaları evde yokken, umulmadık bir kahramanlık göstererek bir şatoyu tek başlarına müdafaa etmeleri üzerine Chargeboeuf’ lerin küçük koluna Cinq-Cygne i1] adı verilmişti. İlk Champagne kontlarından biri, aile baki kaldıkça bu güzel adla o hâtırayı devam ettirmek istemişti. Bu eşi görülmedik savaş menkıbesinden sonra bu ailenin kızları hep yiğit ve mağrur olmuşlarsa

[J] Beş kuğular.

da belki hepsi beyaz olmamışlardır. Bunların sonuncusu, Laurence, Sala Frankları nm kanununa [Sala Franklarının bu kanunu, Fransa tacını kadınların giymesini menederdi] aykırı olarak hem aile adının, hem armanın, hem de timar haklarının sahibiydi. Champagne kontunun, bu ailede anneden evlâda asalet ve miras geçebileceği hususundaki yasasını Fransa Kıralı tasdik etmişti. Laurence, Cinq- Cygne Kontesi olduğu için kocası onun adını ve armasını taşıyacaktı. Bu armanın üzerinde, şiar olarak, beş kızdan en büyüğünün şatoyu teslim etmeleri teklif edilince verdiği ulvi cevap oku-nurdu: Şarkı söyliyerek ölmek! O güzel kahraman kızlara lâyık olan Laurence, talihin tuhaf bir cilvesiyle pek beyazdı. Teninin ince ve sık dokusu altından mavi damarlarının en ince hatları bile görünürdü. Çok güzel bir sarı renkte olan saçları en koyu mavilikte olan gözlerine pek yaraşıyordu. Her tarafı ufak tef ekti. İnce beline ve süt beyazı tenine rağmen, narin vücudunda en mert bir adama yaraşır kuvvetli bir irade vardı; ama, o halîm çehresine ve profilden biraz koyun başını andıran yüzüne bakanlar, hattâ yüz ifadesinden anlasalar dahi, bunu tahmin edemezlerdi. Bu aşırı mülâyimlikte, asîî olmakla beraber, bir kuzu sâflığını andıran bir şeyler vardı. Bazan gülümsiyerek : “Hayal kuran bir koyuna benziyorum.” dediği olurdu. Az konuşan Laurence, düşünceli değil de uyuşuk gibi görünürdü. Ama ciddî bir hâdise olmayagörsün, onun benliğinde gizli kalan Judith E ] hemen ortaya çıkar ve insanı hayran ederdi, bu türlü hâdiseler de ne yazık ki, hayatında eksik olmamıştı. On üç yaşındayken, Laurence, bildiğiniz hâdiselerden sonra, Troyes şehrinde bir gün evvel üzerinde on altıncı asır mimarisinin en dikkate değer evlerinden birinin, Cinq-Cygne konağının yükseldiği meydanın önünde, kendini öksüz buldu. Akrabalarından biri, mösyö d’Hauteserre, vasisi olmuş ve ailenin vârisi bulunan Laurence’ı derhal köye götürmüştü. Kardeşi Abbé d’Hauteserre’in, köylü kıyafetinde kaçarken meydanda bir kurşunla vurularak ölmesinden dehşete düşen bu taşra kişizadesi, vesayetini aldığı kızın menfaatlerini koruyacak mevkide değildi: Prensler ordusunda iki oğlu vardı, onun için her gün, en küçük bir gürültü olsa, Arcis zabıtasının kendisini tevkife geldiğini\sanırdı. Bir muhasaraya karşı koymuş olmak Ve ataları gibi bembeyaz bir tene sahip bulunmakla övünen Laurence, kasırga önünde iki büklüm olan ihtiyarın bu akıllıca korkaklığını hor görüyor, şan ve şöhret kazanmaktan başka bir şey düşünmüyordu. Onun için büyük bir cüret göstererek Cinq-Cygne şatosundaki fakir salonuna, Charlotte Corday’nin [*], meşe yapraklarından örgülerle süslü resmini as-rnıştı. Kanunun koyduğu öîüm cezasını hiçe sayarak bir haberci vasıtasiyle ikizlerle mektuplaşıyor, bu uğurda kendi canını da tehlikeye koyan haberci, cevaplan getiriyordu. Laurence, Troyes’da geçen feci hâdiselerden sonra, kendini kırallık dâvasının zaferine vakfetti. Mösyö ve madara d’Hauteserre’i soğukkanlılıkla tetkik edip dürüst ve şerefli, fakat gayretsiz insanlar olduklarına kanaat getirdikten sonra onları, kendi muhiti dışında bıraktı; Laurence, bu mizaçta insanlar oldukları için onlara kızamıyacak kadar zeki ve müsamahalıydı; onlara karşı hep iyilikle, nezaket ve muhabbetle davranırdı ama hiçbir sırrım da kendilerine açmamıştı. Aile içinde bir sırrı devamlı surette saklamak insanın ruhunu en çok olgunlaştıran şeydir. Rüştünü ispat ettikten sonra da Laurence, eskisi gibi, işlerini gene mösyö d’Hauteserre’in idaresine bırakmıştı. Tek sevgili kısrağı iyi tımar edilsin, hizmetçisi Catherine, kendi zevkine göre süslensin ve küçük uşağı Gothard, iyi giydirilsin de gerisini pek umursamazdı. Aklı, fikri pek yüksek bir maksada bağlı kaldığı için, başka şartlar içinde şüphesiz hoşuna gidebilecek olan birtakım işlere alâka duyamıyor- du. Süslenmeye pek ehemmiyet vermezdi, zaten kuzenleri de yanında değildi. Laurence'm at gezintileri için camgöbeği bir binici kostümü, yaya yürümek için sırma işlemeli, yensiz, alelâde kumaştan bir robu, ev için de ipekli bir sabahlığı vardı. Hemen bütün vaktini dışarıda geçirirdi, on beş yaşlarında becerikli ve cesur bir çocuk olan seyisi Gothard, peşinden giderdi. Gondre- ville arazisinin her tarafında avlanır, ne çiftçiler, ne de Michu buna ses çıkarmazlardı. Ata mükemmel binmesini bilirdi, avcılıktaki ustalığı ise bir hârikaydı. Bütün o civarda, hattâ İhtilâl esnasında bile, kendisini hep Matmazel t1] diye anarlardı.

O güzel Rob-Roy romanını okumuş olanlar, Walter Scott’un her zamanki kayıtsız ifadesini bırakarak yarattığı o nadir kadın karakterini, Diana Vernon’u hatırlasalar gerektir. Bu •hâtıra Laurence’m anlaşılmasına yardım «debi- lir. Iskoçyalı avcı kadının meziyetlerine Charlotte Corday’nin kapalı coşkunluğunu ilâve eder, fakat Diana’yı pek cazip kılan sevimli canlılığı çıkarırsanız Laurence’ı bulursunuz. Genç kontes annesinin ölümünü, Abbé d’Hauteserre’in vurulduğunu, Simeuse marki ve markizinin siyaset- gâhta can verdiklerini görmüştü; tek kardeşi aldığı yaralardan ölmüştü, Condé’nin ordusunda vazife gören iki kuzeni her an ölebilirlerdi, Si-meuse’lerle Cinq-Cygne’lerin serveti de, cumhuriyet tarafından kapılmıştı ama cumhuriyete bir faydası da dokunmamıştı. Bütün bunlardan sonra ağırbaşlılığının zâhiren bir uyuşukluk halini almasında anlaşılmıyaeak bir taraf yoktur.

Zaten mösyö d’Hauteserre de en dürüst ve en becerikli bir vasi olmuştu. Onun idaresi altında Cinq-Cygne bir çiftlik halini aldı. Bir şövalyeden ziyade işini bilir bir mal sahibine benziyen adamcağız, genişliği iki yüz arpent kadar tutan parkla bahçelerden faydalanmayı bilmiş, şato hayvanlariylë adamlarının yiyeceklerini ve yakacak odunu buradan temin etmişti. En sıkı bir tasarruf sayesinde, genç kız rüşt yağma geldiği zaman, devlet tahvillerine yatırılan paralarla, kâfi bir servete sahip bulunuyordu. 1798 de, Laurence’m devlet tahvillerinden yirmi bin franklık bir iratla (ki, faizi hep tedahülde kalırdı) Cinq-Cygne’den on iki bin franklık bir geliri vardı ve bu kira mukaveleleri oldukça arttırılarak yenilenmişti. Mösyö ve madam Haute- serre, Lafarge tontine’lerinden I1] kaydı hayat şartiyle üç bin franklık bir iratla köye çekilmişlerdi: servetlerinde arta kalan bu kırıntıyla Cinq-Cygne’den başka bir yerde yaşıyamazlardı; onun için Laurence’ın ilk işi, oturdukları köşkü kaydı hayat şartiyle kendilerine bırakmak olmuştu. Vasisi bulundukları kızın işlerinde olduğu kadar kendi hesaplarında da cimrileşen ve her sene, iki oğullarım düşünerek bin ekülük gelirlerini bir kenara koyan Hauteserre’ 1er, Laurence’ı yoksulluk içinde yaşatıyorlardı. Cinq-Cygne’in bütün masrafı senede beş bin frankı geçmiyordu. Fakat, hiçbir zaman teferruatla uğraşmıyan Laurence, her şeyden memnundu. Vasisiyle karısı, en küçük şeylerde bile hiç fark ettirmeden, onları tesiri altında bırakan seciyesi yüzünden, ellerinde büyümüş olan bu kıza hayran olmaktan kendilerini alamadılar; bir insanın, çocukluğunu bildiği bir kimseye karşı böyle bir his duyması nadirdir. Fakat Laurence’ın tavırlarında, boğazdan gelen sesinde, hâkim bakışlarında büyük bir kuvvet vardı. Öyle bir kuvvet ki, sadece görünüşten ibaret olsa dahi gene tesir yapmaktan geri kalmaz, çünkü ahmak insanlar, boşluğu derinlik zannederler. Alelâde insanlar için derinlik anlaşılmaz bir şeydir. Halkın her anlamadığı şeye hayranlık göstermesi de belki bundan ilerigelir. Genç Kontesin daimî sessizliğinin ve yabani tabiatının tesiri altında kalan mösyö ve madam d’Hauteserre, hep büyük bir hâdisenin olmasını beklemekteydiler. Laurence, iyiliğini basiretle kullanarak ve aldatılmasına müsaade etmiyerek, aristokrat olmasına rağmen, köylülerin çok saygısını kazanmıştı. Kız oluşu, ismi, başına gelen felâketler, yaşayışındaki hususiyetler, bütün bunlar Cinq-Cygne vâdisi halkı üzerinde ona nüfuz ve itibar kazandırmıştı. Arasıra Gothard’la birlikte gider ve bir, iki gün dönmezdi; dönüşünde, ne mösyö d’Hauteserre, ne de karısı ona nereye gittiğini sormazlardı. Y alnız şurasına dikkat edin ki, Laurence’m görünüşünde hiçbir garabet yoktu. Onun mert ve erkek ruhu zâhi-ren en kadınca ve en zayıf bir şekil altında gizliydi. Kalbi aşırı derecede hassastı ama, kafasında erkekçe bir irade ve pervasız bir azim vardı. Kuvvetli olan gözleri ağlamasını bilmezdL Mavi damarları seçilen beyaz ve nazik bileğine bakanlar, onun, en pişkin binicilerin bileğine taş: çıkartacağını aklına getiremezdi. O yumuşak narin eli bir tabancayı, bir tüfeği en tecrübeli bir avcı ustalığiyle kullanırdı. Dışarı çıktığı zamanlar hep kadınların ata binmek için giyindikleri gibi, başına kunduz derisinden zarif bir şap-kacık geçirerek yeşil tülünü yüzüne indirirdi. Onun için, pek narin yüzü, siyah bir kravatla sarılı beyaz boynu açık havadaki gezintilerden hiçbir zaman müteessir olmamıştı. Directoire devrinde ve Consulat’nın [Fransız; İhtilâli devirlerinden ikisi] başlangıcında, Laurence, bu şekilde hareket edebilmiş ve kimse o- nunla meşgul olmamıştı; fakat hükümet istikrar: bulmaya başlıyalıdan beri, yeni makamlar, Aube valisi, Malin’in dostları, hattâ bizzat Malin, onu gözden düşürmeye çalışıyorlardı. Laurence’ın aklı, fikri Bonaparte’ın düşmesindeydi, onun ihtirasları ve muvaffakiyeti, kızı çileden çıkarmıştı, ama bu hesaplı ve soğukkanlı bir öfkeydi. Şan ve şerefe garkolmuş o adamın bu meçhul düşmanı, vâdısinin ve ormanlarının bir ucundan, korkunç bir dikkatle onu gözetliyor, arasıra, gidip Saint-Cloud veya Malmaison civarında onu öldürmeyi aklından geçiriyordu. Bu tasavvur, yaşadığı hayat tarzını ve bu türlü idmanlarla uğraşmasını izah ederdi; fakat, 18 Brumaire’i Başkonsüle karşı çevirmeye kalkışmış olan insanlarm hazırladıkları gizli hareketten Amiens mütarekesinin bozulmasından beri haberdar olduğu için, iik tasavvurundan vazgeçerek, kuvvet ve kinini, onu devirmek için dışardan ve içerden hazırlanan geniş ve iyi idare edilen plâna bağlamıştı. Dıaarda Rusya, Avusturya ve Prusya arasında büyük bir ittifak yapılacaktı, ki Bonaparte, im-parator olduktan sonra, bu kuvveti Austerlitz’de yenmişti; içerde ise en zıt kanaat ve fikirde adamlar, müşterek bir kinin tesiri altında birleşeceklerdi, bunların arasında, Laurence gibi, cinayet sözünden perva etmeden bu adamı öldürmeyi kuranlar az değildi. Görünüşte pek narin, ken-disini iyi tanıyanların nazarında pek kuvvetli olan bu genç kız, işte o sıralarda, bu esaslı taarruza katılmak üzere Almanya’dan gelen kişizadelerin sadık ve emin kılavuzuydu. Fouche, Enghien dü- kasmı bu fesada bulaştırmak için Rhin ötesindeki muhacirlerin bu işbirliğine bel bağlamıştı. Bu Prensin, Strasbourg’dan az ötede, Bade eyaletinde bulunuşu da, sonradan bu tahminlerin kuvvetini artırmıştı. Prens, bu teşebbüsü gerçekten biliyor muydu, ve teşebbüs muvaffak olduğu takdirde Fransa’ya gelecek miydi, bu önemli nokta ve daha başka bazı hususlar Bourbon hanedanı prenslerinin en sıkı bir şekilde muhafaza ettikleri sırlardandır. Bu devrin üzerinden zaman geçtikçe, tarafsız tarihçiler, sırrına elbet bütün kırallık ailesinin vâkıf olduğu geniş bir fesadın patlak vereceği 'sıralarda Prensin hududa yaklaşmış olmasını hiç değilse ihtiyatsızlık sayacaklardır. Malin’in, Grevin’le açıkta ve tenhada görüşmek suretiyle gösterdiği ihtiyatı bu genç kız, en. ehemmiyetsiz münasebetlerinde dahi gösterdi. Karşı taraftan gelen elçileri kabul edip görüştüğü yerler ya Nodesme ormanının muhtelif köşeleri, yahut da Cinq-Cygne vadisinin ötesinde Sézanne’la Bri- enne arasındaki araziydi. Çok kere, Gothard’la bir hamlede on beş fersah yol alır, Cinq-Cygne’e dönüşünde taze yüzünde en küçük bir yorgunluk veya endişe izi görülmezdi. Gothard’ı dokuz yaşında bir sığırtmaçken tanımıştı; bu çocuğun gözlerinde küçüklerin fevkalâdeliklere karşı gösterdikleri sâf hayranlığı fark etmişti; onu seyisi olarak yanma almış ve ona atları lngilizler gibi dikkat ve itina ile tımar etmesini öğretmişti. İşine meraklı ve zeki olduğunu, içinden pazarlıklı ol-madığım gördü; sadakatini tecrübe etti, ve yalnız menfaat uğrunda değil, daha asîl bir duyguyla sadık olduğunu gördü: çocuk, hareketlerinden herhangi bir mükâfat beklemiyordu; bu pek taze ruhu terbiye etti, kendisine iyilikle, büyüklüğe yaraşır bir iyilikle muamele etti, bu yarı yabani tabiatı, sadelik ve tazeliğini bozmadan bizzat yontarak, onunla alâkadar olarak çocuğu kendisine bağladı. Böylece terbiye ettiği çocuğun kendisine karşı âdeta bir köpek kadar sadık olduğunu kâfi derecede tecrübe ettikten sonra, Gothard onun sâf ve zeki suç ortağı oldu. Kimsenin şüphe edemiyeceği küçük köylü, Cinq-Cygne’den Nancy’ye kadar gidiyor ve dönüyordu da oradan ayrıldığını bazan kimsenin ruhu bile duymuyordu; Casusların başvurdukları bütün hileleri kullanırdı. Hanımının kendisine telkin ettiği ağırı ihtiyatlılık tabiîliğine hiç zarar vermiyordu. Hem bir kadın kadar kurnaz, hem bir çocuk kadar sâf, hem de bir gizli ihtilâlci gibi pürdikkat olan Gothard, bu eşsiz meziyetleri, köylülerde görülen o derin cehalet ve uyuşukluk kisvesi altında saklıyordu. Bu çocukcağız, bön, âciz ve beceriksiz gibi görünürdü ama, bir kere işe koyuldu mu, cıva gibi kayar, köpekler gibi bir bakıştan maksadı anlardı; düşüncenin âdeta kokusunu alırdı. Yuvarlak ve kırmızı, sevimli iri yüzü, uyuklar gibi görünen kestane rengi gözleri, köylüler gibi kesilmiş saçları, giyinişi, yaşına göre bodur kalmış boyu ile, on yaşından fazla göstermezdi. Strasbourg’dan Bar-sur-Aube’a kadar kendilerine nezaret eden kuzinlerinin himayesi altında, Hauteserre’lerin ve Simeuse’lerin oğulları, daha birçok mültecilerle birlikte, Alsace, Lo- rraine ve Champagne yollarından geldiler, aynı derecede cesur olan daha başka ihtilâlciler de sarp Normandiya kıyılarından Fransa’ya çıktılar. Amele kılığına girmiş olan Hauteserre’lerle Si- meuse’ler, ormanları takibederek gelmişler, Lau- rence’m üç aydan beri Bourbon’lara en sadık ve kendilerinden en az şüphe edilen kimseler arasından her vilâyetten topladığı insanlar, onlara yakından yakma kılavuzluk etmişti. Mülteciler gündüz uyuyor, geee yola çıkıyorlardı. Her biri beraberinde iki sadık asker getiriyordu, bunlardan biri gözcü sıfatiyle önden gidiyor, öteki de bir aksilik olursa çekilmesini himaye etmek üzere geriden gidiyordu. Bu askerî tedbirler sayesinde, bu kıymetli müfreze buluşma yeri olarak tâyin edilen Nodesme ormanına kazasız belâsız varmıştı. Diğer yirmi yedi kişizade de İsviçre'den Fransız toprağına girerek, Burgonya’yı geçmiş, aynı ihtiyatla Paris’e doğru kendilerine rehberlik edilmişti. Mösyö de Rivière, böylece beş yüz kişilik bir kuvvet toplanacağını hesaplıyordu, bunlardan yüz asîl genç bu mukaddes taburun başında subay olarak bulunacaktı. Şef sıfatiyle pek mükemmel davranan mösyö de Polignac’la mösyö dé Rivière, sırrı pek iyi saklamasını bildiler ve suç ortaklan keşfedilemedi. Onun için Restauration zamanında yapılmış olan ifşaatın da belirttiği gibi, bugün denilebilir ki, nasıl İngiltere, Boulogne karargâhnın kendisi için teşkil ettiği büyük tehlikeden haberdar olmamışsa, Bonaparte da o sıralarda karşılaştığı tehlikenin genişliğinden habersiz kalmıştır; halbuki polis, hiçbir zaman o esnada olduğu kadar ustalıkla ve akıllıca idare edilmemiştir. Hiçbir fesat hareketi, iradesi kuvvetli birkaç" kişiyle idare edilemez, zayıf iradeli insanlar da işe karışır; işte bu hikâyenin başladığı tarihte, bir kalleş, ölümle burun buruna getirilmiş bir fesatçı ifşaatta bulunuyordu ; bu ifşaat, hareketin genişliği hususunda çok şükür kifayetsiz olmakla beraber teşebbüsün maksadı hakkında hayli sarihti. Onun için yolis, Malin’in Grevin’e söylediği gibi, hareketin bütün dal budaklarını meydana çıkarmak için gözetlediği fesatçıların hareket serbestilerine dokunmuyordu. Bununla beraber, kendinden başka kimseye tâbi olmıyan ve Başkonsül’e hücum etmek için yirmi beş Chouan’la birlikte Paris’te saklanan Georges Cadoudal, hükümeti âdeta vaktinden evvel icraata geçmek zorunda bıraktı. Laurence’m kini ve sevgisi aynı düşüncede birleşmişti. Bonaparte’ı yıkmak, B'ourbon’ları tekrar Fransa'ya getirmek, Gondreville’e yeniden sahip olmak, kuzenlerini ikbal ve servete kavuşturmak demek değil miydi? Biri ötekinin tamamlayıcısı olan bu iki duygu, hele insan yirmi üç yaşında olursa, bütün ruh melekelerini ve hayat kuvvetlerini harekete geçirmeye kâfidir. Onun için, iki aydan beri Laurence, Cinq-Cygne’dekilere her zamankinden güzel görünüyordu. Yanakları pembeleşmişti, ümit arasıra yüzüne bir vakar ifadesi veriyordu; fakat akşamları çıkan Gazette'i okurlarken Başkon- sül’ün verdiği muhafazakâr kararları işittikçe, Bourbon’ların düşmanı olan bu adamın yakında düşeceği hususundaki tehditkâr kanaati bakışlarından okumasınlar diye gözlerini yere indirirdi. Kontesin daha bir gece evvel kuzenlerini gördüğü, şatoda kimsenin aklından geçmiyordu. Mösyö ve madam d’Hauteserre’in oğulları, geceyi Kontes’in kendi odasında, babaları ve anneleriyle aynı çatı altında geçirmişlerdi; çünkü Laurence, hiç şüphe uyandırmamak için, gece saat birle iki arasında Hauteserre’ leri yatırdıktan sonra, kararlaşan yerde kuzenleriyle buluşmaya gitti ve onları ormanın ortasına getirerek bir işletmd korucusunun metruk kulübesinde gizledi. Kendilerini tekrar göreceğinden emin olduğu halde en küçük bir sevinç alâmeti göstermedi, bekleyiş he-yecanına delâlet edecek hiçbir harekette bulunmadı; onları görmüş olmaktan duyduğu zevkin izlerini yüzünden silmeyi bilmişti, kayıtsız görünüyordu. İkisi de vaziyetten haberdar olan, süt- ninesinin kızı güzel Catherine ile Gothard da, tıpkı hanımları gibi davrandılar. Catherine on dokuz yaşındaydı. Bu yaşta Gothard’m yaşında olduğu gibi, bir genç kız dehşetli mutaassıp olur, başını kesseniz ağzından bir söz alamazsınız. Gothard’a gelince, Kontes’in saçlarına ve elbiselerine sürdüğü kokuyu duymak, bir tek kelime söylemeden en ağır işkencelere katlanması için kâfiydi.





Tehlikenin yakınlığından haberdar edilen Marthe, Michu nün söylediği gediğe doğru bir gölge hıziyle kayarken, Cinq-Cygne şatosunun salonu tam bir sükûnet içinde bulunuyordu. Oradakiler, üstlerine çökmek üzere bulunan kasırgayı akıllarına getirmekten bile o kadar uzaktılar ki, vaziyetlerini bilen biri bu hallerini görse acımaktan kendini alamazdı. Aynasının üstünde kabarık fistanlı çoban kızlarını temsil eden kuklaların dans ettiği yüksek şöminede, ancak orman kenarlarındaki şatolarda görülen harlı bir ateş yanıyordu. Bu şöminenin köşesinde, altın yaldızlı tahtadan, üstü yeşil lampas kaplı, dörtköse kocaman bir berjer-koltukta genç Kontes, tam bir bitkinlik haline delâlet eden bir vaziyette âdeta uzanmış gibiydi. Dört kişizadenin Paris’e varmadan son molalarını verecekleri sığınağa sağ salim varabilmeleri için önden gidip onlara gözcülük ettikten sonra, ta Brie’nin bir ucundan ancak saat altıda döndüğü zaman mösyö ve madam d’Hau- teserre’i sofradan kalkmak üzere bulmuştu. Karnı aç olduğundan, sırtındaki çamurlanmış binici elbisesini ve fotinlerini çıkarmadan sofraya oturmuş-tu. Yemekten sonra soyunacağı yerde, yorgunluktan bitap düşmüş, kıvır kıvır san buklelerle kaplı açık başını geniş koltuğun arkalığına dayamış, ayaklarını bir taburenin üstüne uzatmıştı. Ateş, elbisesiyle fotinlerindeki çamurları kurutuyordu. Sığın derisinden eldivenleri, kunduz derisinden şap- kacığı, yeşil tülü ve kırbacı, attığı yeı-de, konsolun üstünde duruyordu. Kâh, acaba dört âsi şimdi yatmışlar mıdır, diye, şömine kasası üstünde çiçekli iki şamdan arasındaki Boule’ün eseri antika saate bakıyor; kâh gözleri, şimdi üzerinde mösyö d’Haute- serre’le karısının, Cinq-Cygne papaziyle kızkardeşi- nin boston oynadıkları oyun masasına gidiyordu.

Bu şahısların anlattığımız dramda esaslı bir rolleri olmasa bile, gene de 1793 yenilgisinden sonra aristokrasinin büründüğü şekillerden birini temsil etmek gibi bir değer taşırlar. Bu bakımdan, Cinq-Cygne salonunun tasvirinde, tarihi, iç çama- şırlariyle görmenin tadı vardı.

O zaman elli ikisinde olan bu kişizade, uzun boyu, kuru vücudu, kırmızı yüzü ve gürbüz haliyle enerjik bir insan gibi görünürdü ama çini mavisi iri gözleri son derece safiyet ifade ederdi. Uzun ve kıvrık bir çeneyle sona eren yüzünde, ağzıyle burnu arasında, resim kaidelerine aykırı düşecek kadar fazla mesafe vardı ve bu nispetsizlik ona tam mizacına uygun bir uysallık hali veriyor, yüzünün bütün hatları da buna uyuyordu. Meselâ, hemen bütün gün başından çıkarmadığı şapkasiyle örtülen kır saçları, armut biçimi başının şeklini meydana çıkaran bir nevi takke gibi dururdu. Köy hayatının ve daimî kaygıların kırıştırdığı alnı yassı ve ifadesizdi. Koç burnunu andıran kıvrık burnu, yüzünü biraz canladırırdı; tek kuvvet ifadesi, kara rengini muhafaza etmiş gür kaşlariyle teninin canlı rengindeydi; fakat bu ifade sahte değildi; uysal ve sâf olmakla beraber mösyö d’Hauteserre’in kırallığa ve Katolik dinine imanı sağlamdı, hiçbir düşünce onu bu yoldan çeviremezdi. Bu adamcağızı tevkif etmeye kalksalar hiç ses çıkarmaz, jandarmalara silâh çekmez, ve kendi ayakçağı- ziyle darağacma giderdi. Tek maddi dayanağı, kaydı hayat şartiyle almakta olduğu üç bin franklık gelir, Fransa’dan göçmesine engel olmuştu, iş başında olan hükümete boyun eğiyordu, ama kı- rallık ailesine bağlı kalmaktan ve tekrar tahta çıkmasını temenni etmekten de geri durmuyordu; bununla beraber Bourbon’lar lehinde bir teşebbüse girişerek kendini tehlikeye koymaya da asla yanaşmazdı. O, yenilmiş ve soyulmuş olduklarını hiçbir zaman unutmıyan, o zamandan beri de sessiz, muktesit, hınçlı, uyuşuk kalmış, fakat her; hangi bir harekete girişmekten, bir fedakârlıkta.

bulunmaktan âciz olan kıralcılar zümresindendi. Kırallığm zaferini can ve yürekten diler, dini ve papazları severdi, fakat kaderin bütün cilvelerine katlanmaya azmetmişti. Buna artık bir fikre bağlı olmak denemez, olsa olsa inatçılık denir. Çünkü harekete geçmiyen bir taraftarlığın kıymeti kalmaz. Zeki olmamakla beraber dürüst adamdı, bir köylü kadar cimri, bununla beraber asîl tavırlı, emellerinde cesur, fakat söz ve hareketlerinde çekingendi, her şeyden kendine pay çıkarırdı, Cinq- Cygne belediye başkanlığına tâyinine bile razı o- lacak tıynette olan mösyö d'Hauteserre, Tanrının, almlarına âcizler sözünü yazdığı, İhtilâl fırtınaları malikâneleriyle başları üzerinden geçip gidinci-ye kadar sinen, gizlice tasarruf ettikleri paralarla ikinci kırallık zamanında zengin bir halde yeni-den kalkman, alttan alta kırallığa bağlı kalışla- riyle iftihar eden ve 1830 dan sonra tekrar çiftliklerine çekilen kişizadeler soyundandı. Bu karakterine mükemmel bir şekilde yaraşan elbisesi, kendisini ve devri pek güzel ifadelendiriyordu. Mösyö d’Hauteserre’in sırtında, kestane rengi, küçük yakalı bir houppelande t1! vardı. Orléans dukasının, İngiltere’den dönüşünde modasını çıkardığı bu elbise, İhtilâl yıllarında ayaktakımının çirkin kılıklariyle aristokrasinin pek süslü redingotları arasında âdeta ara bulucu bir kıyafet olmuştu. Biçimi Robespierre'le Saint-Just’ün yelek-

t1] Bir nevi geniş palto.

lerini andıran dilim dilim çiçekli kadife yeleği, gömleğin üstünde ince plili bir dantel göğüslüğün üst kısmını meydanda bırakıyordu. Külottan vazgeçmemişti, fakat külotu kaba mavi çuhadandı ve karartılmış çelikten tokaları vardı. Siyah ipek çorapları ince bacaklarına sımsıkı yapışırdı, kaba kunduraları siyah çuhadan tozluklarla tutturulurdu. Enseden altın bir tokayla tutturulan sayısız plili müslin ya’jayı bırakmamıştı. Adamcağız, köylü, ihtilâlci ve aristokrat giyinişlerini birleştiren bu kılığa girmekle siyasi bir halita yapmayı düşünmemiş, sadece zaman ve şartlara safiyetle uymuştu.

Kırk yaşında olan, fakat geçirdiği heyecanlarla vaktinden önce yıpranan madam d’Haute-serre’in sanki her zaman bir ressama modellik ediyormuş hissini veren hareketsiz ve geçkince bir yüzü vardı; beyaz saten fiyongalarla süslü dantel başlığın ona bu ciddî hali vermekte bilhassa rolü vardı. Kıraliçe Marie Antoinette’in son. ve hazin kıyafetini andıran geniş eteklikli, yassı yenli koyu kahverengi ipekli bir rop giymiş, boynuna beyaz bir aikı atmıştı, ama gene de pudra sürmekten geri kalmamıştı. Dar bir burnu, narin bir çenesi, hemen hemen üç köşe bir yüzü ve bu yüzde ağlamış gibi duran gözleri vardı; fakat pek hafifçe sürdüğü allık, külrengi gözlerine biraz canlılık verirdi. Enfiye çeker ve her seferinde eskiden zarafet düşkünü bayanların ifrata vardırdıkları o güzel ihtimamları eksik etmezdi; enfiye çekmesinde öyle gösterişli haraketleri var- di ki, sebebini anlamak için şunu bilmek yeter: güzel elleri vardı.

ikiz Simeuse' îerin eski hocası, Abbé d’Hau-teserre’in dostu, Goujet adını taşıyan Minimes papazı, Hauteserre’leri ve küçük kontesi sevdiği için Cinq-Cygne köy papazlığını kabul ederek, dünyadan e! etek çekmişti. Yedi yüz franklık bir geliri olan kızkardeşi matmazel Goujet, bu parayı, köy papazlığının küçük maaşına ekliyor ve kardeşinin evini idare ediyordu. Pek para etmedikleri için kilise de, papaz evi de satılma- mıştı. Papaz Goujet, şatodan iki adım ötede otururdu, çünkü papaz evinin bahçe duvariyle şato parkının duvarı, bazı noktalarda müşterekti. Onun için papaz Goujet ile kızkardeşi haftada iki defa akşam yemeğini Cinq-Cygne’de yer, her akşam da Hauteserre’ Iere oyun arkadaşlığı etmeye gelirlerdi. Laurence, iskambil kâğıtlarını eline bile almazdı. Yaşlı bir kadın gibi beyaz yüzlü, ak saçlı bir ihtiyar olan Abbé Goujet’nin sevimli bir gülüşü, tatlı ve tesirli bir sesi vardı, zekâya delâlet eden alnı ve cin gibi gözleri, pek çocukça bir hali olan yüzünün yavanlığını gideriyordu. Orta boylu ve düzgün yapılıydı, Fransız usulü siyah bir rahip elbisesi giyiyordu, külotiyle ayakkapla- rmda gümüş tokalar, ayağında siyah ipekli çoraplar vardı. Kırmalı yakası, siyah yeleğinin üstüne düşüyor, bu da ona, meslekî vakarına dokunmadan bir kibarlık hali veriyordu, ikinci kı- rallik devrinde Troyes piskoposu olan bu Abbé, eski hayatı dolayısiyle gençleri anlamaya alışmış olduğundan, Laurence’m ne yüksek bir ruhu olduğunu fark etmiş, ve ilk temaslarından itibaren genç kıza karşı derin bir saygı göstermişti; bu hal genç kızın Cinq-Cygne’de kendi başına buyruk olmasına ve usulen kendilerine itaat etmesi gereken haşin ihtiyar kadınla kocasının, kıza boyun eğmelerine çok yardım etmişti. Altı aydan beri Abbé Goujet, en ferasetli insanlar o- ian papazlara has bir anlayışla Laurence’ı tetkik ediyordu; ve, bu yirmi yaşındaki kızın zayıf elleri binici elbisesinin bozulmuş bir şeridini düzeltirken zihninin Bonaparte’ı devirmekle meşgui olduğunu aklına bile getirmemekle beraber, büyük bir maksat peşinde koştuğunu tahmin ediyordu.

Matmazel Goujet, hayali en kıt olanların bile iki kelimelik bir tarifle gözlerinin önüne getirebilecekleri kızlardandı. Iriyarı, biçimsiz bir şeydi. Çirkin olduğunu bilir, kemikli elleriyle teni gibi sapsarı uzun dişlerini göstererek çirkinliğine herkesten evvel kendi gülerdi. Çok iyi ve neşeli bir kadındı. Eski zamanların o meşhur casa- quln’ini t1], cepleri anahtarlarla dolu çok bol bir eteklik giyer, başına kurdelâlı bir başlık geçirir ve tepesine bir takma saç simidi oturturdu. Dediğine göre, erkenden kırk yaşına basmıştı ama yirmi seneden beri hep o yaşta kalarak acısını çıkarıyordu. Asillere saygı gösterir, fakat onlara karşı lâyık oldukları hörmette kusur etmemekle beraber kendi haysiyetini korumasını da bilirdi.

f1] Bir nevi kısa ve kolsuz palto,

Bu kardeşle kızkardeşin Cinq-Cygne’e gelişleri madam d’Hauteserre için pek isabetli olmuştu. Çünkü ne kocası gibi köyde görülecek işleri vardı, ne de Laurence gibi münzevi bir hayatın yükünü hafifleten bir kini. Zaten altı seneden beri vaziyet de oldukça düzelmişti. Katolik dini serbest bırakıldığı için dinî vazifeleri yerine getirmek mümkündü, ibadetse köylerde her yerden daha büyük bir ehemmiyet alır. Baakonsül’ün muhafazakâr kararlarından cesaret alan mösyö ve madam d’Hauteserre, oğullariyle mektuplaşmış, haberlerini almışlardı. Artık akıbetleri hususunda fazla bir kcrku duymuyor, aflarını isteyip Fransa’ya dönmeye omları teşvik ediyorlardı. Hazine, tahvillerin tedahülde kalmış faizlerini tasfiye etmiş, şimdi altı aylık taksitleri muntazam ödüyordu. Hauteserre’ lerin o sırada üç bin franklık daimî gelirleri dışında sekiz bin frank iratları daha vardı, ihtiyar adam, gösterdiği basiretten pek memnundu, bütün tasarrufunu teşkil eden yirmi bin frankı, Laurence’m paralariyle birlikte 18 Brumaire’den evvel tahvile yatırmıştı, malûm olduğu gibi bu inkılâptan sonra tahvillerin kıymeti on iki franktan on sekize yükselmişti. -

Cinq-Cygne uzun zaman çıplak, boş ve harap bir halde kalmıştı. İhtiyatlı vasi, ihtilâl sarsıntıları arasında buranın halini değiştirmemeyi daha hesaplı bir hareket saymıştı; fakat Amiens mütarekesinden sonra Troyes’ya giderek, yağma edilen iki konağa ait bazı eşya kırıntılarını eskicilerden. satm alıp getirmişti, iste salonu o zaman dö-< şemişti. Simeuse konağından gelme yeşil çiçekli beyaz lampastan güzel perdeler, o anda bu şahısların oturdukları salonun altı penceresini süslüyordu. Bu muazzam salonun duvarları, baştan başa panolar halinde bölünmüş tahta kaplamaydı ve panoların etrafı perle çubuklarla çerçeveliydi, köğeler fantezi masklarla süslenmişti. Bütün bu tahta kaplamalar açık ve koyu kurşuniye boyanmıştı. Dört kapının üstlerine XV. Louis zamanında moda olan kabartma taklidi resimler yapılmıştı. Mösyö d’Hauteserre, Troyes'da yaldızlı konsollar, yeşil lampastan bir oda döşemesi, bir kristal avize, oymalı bir oyun masası, Cinq- Cygne’i diriltmeye yarıyacak ne bulduysa getirmişti. 1 792 de şatonun bütün eşyası yağma edilmişti; çünkü şehirlerdeki konakların yağması köylerde de taklidedilmişti. İhtiyar adam, Troyes’- ya her gittikçe, eski saltanatın bir iki bakiyesiyle gelir, kâh salonn parkesi üstüne serili duran halı gibi bir güzel halı, kâh sofra takımları, Saks ve Sevr işi antika vazolar getirirdi. Ahçmın ,Troyes'~ nın uzun kenar sokaklarından birindeki evinde yere gömdüğü Cinq-Cygne konağının gümüş takımlarım da bundan altı ay önce gidip çıkarmak cesaretini göstermişti.

Durieu adındaki bu sadık uşakla karısı, genç hanımlarından asla ayrılmamışlardı. Durieu, şatonun kâhyalığım eder, karısı da çamaşırı, bulaşığı yıkardı. Durieu’nün mutfakta yardımcısı Catherine’in kızkardeşiydi, ona sanatını öğretirdi, kız mükemmel bir ahçı yetişiyordu. İhtiyar bir bahçıvan, karısı, gündelikle çalıştırılan oğlu ve ineklere bakan kızı, şatonun adamlarını tamamlardı. Altı ay önce Durieu’nün karısı, bahçıvanın oğluyla Gothard için Cinq-Cygne hanedanının renkleriyle gizlice birer uşak üniforması yaptırmış- ti. Bu ihtiyatsızlığı yüzünden mösyö d’Haute- serre’den azar işitmişti ama, Saint-Laurent günü, yani Laurence’m isim günü, sofrada âdeta eski zamanlardaki gibi hizmet edildiğini görmek zev-kini tatmıştı. Güçlükle ve ağır ağır da olsa her şeyin böyle eski haline dönüşü, mösyö ve madam d’Hauteserre’le Dürieu’leri pek sevindiriyordu. Laurence, çocukluk dediği bütün bu şeylere gülerdi. Fakat mösyö d’Hauteserre, daha esaslı işleri de ihmal etmiyor, binaları tamir ettiriyor, duvarları yeniden yaptırıyor, ağaç dikilmeye elverişli her yere ağaçlar diktiriyor, bir karış toprağı bile boş bırakmıyordu. Cinq-Gygne vadisi halkı, ziraat bahsinde, ona bir mütehassıs nazariyle bakardı. Sahibi şüpheli kalmış, satılmamış, bucak tarafından kendi arazisine katılmış yüz arpent’lık bir yeri allem edip kallem edip geri almıştı; burayı şatonun hayvanlarını besliyen suni bir çayır haline getirmiş ve çevresine kavaklar dikmişti, altı yıldan beri bu kavaklar mükemmel bir şekilde büyüyorlardı. Bazı tarlaları satın almak, ve şatonun bütün binalarından faydalanmak için ikinci bir çiftlik meydana getirerek bunun idaresini kendi üzerine almak niyetindeydi.

İşte böylece, iki seneden beri, şatoda hayat âdeta mesut bir hal almıştı. Mösyö d’Hauteserre,

daha güneş doğarken dışarı fırlar, işçilerine nezaret etmeye giderdi, çünkü her zaman gündelikle işçiler tutardı; öğle yemeğine gelir, sonra bir çiftçi midillisine binerek, bir korucu gibi kol gezmeye çıkardı; nihayet akşam yemeği için şatoya döner, boston oyuniyle gününü tamamlardı. Bütün şato halkının kendine göre birer işi vardı, hayat burada manastırlardaki gibi düzenli geçerdi. Yalnız Laurence âni seyahatleri, madam d’Hau-teserre’in “firar” dediği, ortadan kayboluşlariyle bu intizamı bozardı. Ama Cinq~Cygne’de iki ayrı siyaset ve anlaşmazlıklar vardı. Evvelâ Durieu ile karısı, şatoda herkesin taptığı genç hanımlarının mahremiyetine daha çok karışan Gothard ile Cai therine’i kıskanırlardı. Sonra Hauteserre’ 1er, oğul- lariyle Simeuse ikizlerinin yabancı illerde zahmet çekeceklerine, geri dönmelerini ve bu sakin saadete katılmalarını istiyorlar, matmazel Goujet ile rahip de bu fikirlerine iştirak ediyorlardı. Laurence, bu çirkin uysallığı büyük bir ayıp sayıyor, mücadeleci, yılmaz, su katılmamış kı- ralcılığı temsil ediyordu. Bu mesut hayatın yeniden bozulmasını ve ihtilâlin coşkun selinden güç belâ kurtardıkları bu köşeciğin elden gitmesini istemiyen bu dört ihtiyar, gerçekten akıllıca olan görüşlerine Laurence’ı da iştirak ettirmeye çalışıyorlar ve oğullariyle Simeuse’lerin Fransa’ya dönmeye yanaşmamalarında Kontes’in büyük rolü olduğunu tahmin ediyorlardı. Laurence’m her şeyi küçümseyişi, bu insanları dehşete düşürüyor, onun, kendi tâbirlerince, “bir çılgınlığa” kapılmasından

korkmakta yanılmıyorlardı. Bu ihtilâf, Saint-Nicaise sokağında patlıyan bomba hâdisesinden sonra ortaya çıkmıştı. Bu, Marengo galibinin Bourbon hanedaniyle anlaşmaya yanaşmaması üzerine Bonaparte’a karşı kıralcıların giriştikleri ilk suikastti. Hauteserre’ler, bu suikasti yapanların cumhuriyetçiler olduğunu sanarak Bonaparte’m tehlikeyi atlatmış olmasına sevindiler. Laurence ise, Başkonsül’ün kurtulduğunu duyunca hırsından ağlamıştı. Duyduğu üzüntü ona her zamanki ihtiyatı unutturdu, Allahı, Saint-Louis’nin oğullarına t1] ihanetle itham etti.

—Ben olsaydım, muvaffak olurdum, dedi ve bu sözün herkesin üzerinde uyandırdığı derin hayreti görünce Abbé Goujet’ye dönerek ilâve etti :

—Başkasının hakkını gaspetmiş bir adama, mümkün olan her vasıtaya başvurarak saldırmak bir hak değil midir?

Abbé Goujet:

—Evlâdım, dedi, gasıpların muvaffak olmak maksadiyle kullandıkları silâhları onlara karşı kul-lanmanın caiz olduğunu iddia ettiği için, kilise vaktiyle filozoflar tarafından çok hücuma ve tenkide uğramıştı; ama bugün kilise, Başkonsül’e çok şey borçlu olduğundan zaten Cizvitlerin koymuş oldukları bu kaideye karşı onu korumak zorundadır.

f1] Yani Fransa kırallarma.

Laurence kederli bir tavırla:

—Demek kilise bizim tarafımızı tutmuyor! cevabım vermişti.

O günden sonra, dört ihtiyar ne zaman Tanrıya tevekkülden bahsetseler, genç kontes salondan çıkardı. Bir müddetten beri, mösyö d’Hau-teserre’den daha kurnaz olan papaz, prensipleri münakaşa edecek yerde, konsüller hükümetinin sağladığı maddi faydalan sayıp dökmeye başlamıştı. Ama bunu, kontesi elde etmekten ziyade, onun gözlerinde tasavvurlarını meydana vuracak bir ifade yakalamak ümidiyle yapıyordu. Gothard’ın arasıra ortadan kayboluşları, Lau- rence’ın sık sık uzun gezintilere çıkması ve gıy son günlerde, yüzündne büsbütün belli olan üzüntülü hali, nihayet, Cinq-Cygne şatosunun sessizliği ve sükûnu içinde gözden kaçmasına, hele Haute- serre’lerle Abbé Goujet’nin ve Durieu’nün endişeli gözlerinden kaçmasına imkân olmıyan bir sürü ufak tefek şey, bütün bunlar, bu baş eğmiş kıral- cıların korkularını tazelemişti. Fakat hiçbir hâdise çıkmadığı. ve siyasi havada birkaç günden beri en mutlak bir sükûn hüküm sürdüğü için şatonun hayatı yeniden eski huzuruna kavuşmuştu. Herkes Kontes’in gezintilerini ava olan merakına vermişti.

Gecenin saat dokuzunda şu anda, insanlariyle muhitin mükemmel bir şekilde ahenkleştiği, en derin bir huzurun hüküm sürdüğü, yeniden bolluğa kavuşulan akıllı ve babacan mösyö d’Haute- serre’in aldığı iyi neticelerin devamiyle Kontes’i ihtilâlci fikirlerinden vazgeçireceğini umduğu bu şatonun, parkın, avluların ve dışarının ne derin bir sessizlik içinde bulunduğu tasavvur edilebilir. Bu kıralcılar, Amerika âsileri şerefine icadedilen ve bütün tâbirleri XVI. Louis’nin teşvik ettiği mücadeleyi hatıra getiren, istiklâl fikirlerini bir fantezi şeklinde bütün Fransa’ya yaymış olan boston oyununu oynamaya devam ediyorlardı. Bir yandan istiklâller, sefaletler I ] açarlarken, bir yandan da Laurence’ı süzüyorlardı, uykusunu yenemiyen Kontes, az sonra, dudaklarında alaycı bir gülüşle uyuyakalmıştı. Masada oynıyanların sakin ve rahat hallerine bakmıştı da, son düşüncesi şu ol-muştu: Hauteserre’lere oğullarının dün geceyi bu çatı altında geçirdiğini bildiren iki söz söyleseydi, hepsi ne müthiş bir korkuya kapılacaklardı. Yirmi üç yaşında bir kızın, kaderini kendi eliyle çizdiğini düşünmekten Laurence gibi, gurur duymamasına ve kendinden bu derece aşağı gördüğü insanlara bakarak hallerine acımamasına imkân var mıydı ?

Abbé:

—Uyuyor, dedi, onu hiç bu kadar yorgun görmemiştim.

Madam d’Hauteserre atıldı:

—Durieu’nün dediğine bakılırsa kısrağı bitkin bir haldeymiş, tüfeği hiç kullanmamış, tertemizmiş, demek ki avlanmamış.

Papaz:

—Ne diyorsunuz! dedi, hayra alâmet değil

bu!

Matmazel Goujet:

—Adaam! dedi, ben de yirmi üç yaşındayken, kocasız kalacağımı düşündükçe, bambaşka şeyler peşinde koşar, kendimi yorardım. Kon-tes’in avı mavi düşünmeden dolaşıp durmasında bir tuhaflık bulmuyorum. Kuzenlerini görmiyel; neredeyse on iki sene olacak, onları sever; onun gibi genç ve güzel olsaydım, hiç arkama bakmadan dosdoğru Almanya’ya giderdim! Belki de gönlü kızcağızı hududa çekiyordur.

Papaz gülümsiyerek:

—Pek acelecisiniz, matmazel Goujet, dedi.

—Ne yapayım, yirmi üç yaşında bir kızm dolaşmalarından endişeye düştüğünüzü gördüm de sebebini anlatıyorum.

Mösyö d’Hauteserre:

—Kuzenleri memlekete dönecekler, Kontes zengin olacak, yavaş yavaş yatışacak, dedi.

İhtiyar kadın, Bonaparte’m kaydıhayat şar-tiyle konsül seçilmesi üzerine yeniden meydana çıkmış olan altın enfiye kutusunu alarak:

—İnşallah! dedi.

Mösyö d’Hauteserre, papaza:

' — Havadisi biliyor musunuz? dedi, Malin dünden beri Gondreville’de.

Bu ismi işitince derin uykusundan uyanan Laurence;

—Malin mi? dedi.

Papaz:

—Evet, dedi; ama bu gece dönüyor, bu acele seyahatin sebeplerine dair herkes bir şey söylüyor.

Laurence :

—Bu adam, bizim her iki hanedanımızın başına belâ kesildi, dedi.

Genç Kontes, rüyasında kuzenleriyle Hau-teserre’Ieri tehlikede görmüştü. Onların Paris’te, ne tehlikelere göğüs gerdiklerini düşünmüştü de güzel gözleri sabit ve donuk bir hal almıştı; birdenbire kalktı, bir şey söylemeden odasına çıktı. Merasim odasında oturuyordu. Bu odanın yanında, ormana nazır kulede bir çalışma, bir de dua odası vardı. Salondan çıktığı sırada köpekler havladı, demir parmaklıklı küçük kapının çalındığı işitildi, Durieu ürkmüş bir tavırla salona ko- şup :

—Belediye başkanı geldi ! Bir şeyler oluyor,

dedi.

Simeuse’ler konağının eski uşaklarından olan adam arasıra şatoya gelir, Hauteserre'ler de politika icabı, ona saygı gösterirler, o da bundan pek hoşlanırdı. Goulard adındaki bu adam, Cinq- Cygne köyünde emlâki olan ve Troyes’da ticaretle uğraşan hali vakti yerinde bir kadınla evlenmiş ve elinde avucunda ne varsa hepsini ortaya koyarak satın aldığı zengin bir manastır arazisiyle bu emlâki büsbütün genişletmişti. Şatodan bir çeyrek fersah mesafede olan geniş Val-des-Preux manastırı ona Gondreville kadar muhteşem bir konak vazifesini görüyor ve orada karisiyle birlikte, koca bir katedraldeki iki fare gibi kalıyorlardı.

Laurence, kendisini ilk defa Cinq-Cygne’de görünce gülerek:

—Goulard, pek açgözlü imişsin ! demişti I1].

ihtilâle çok bağlı olmasına ve Kontes tarafından soğuk karşılanmasına rağmen, belediye başkanı Cinq-Cygne’lerle Simeuse’lere saygı hisleri duymaktan geri kalmıyordu. Onun için şatoda olup bitenlere göz yumardı, göz yummak dediği de salonun panolarını süsliyen XVI. Louis’- nin, Marie-Antoinette’in, Kiralın oğulları, Kiralın kardeşinin, Artois Kontu’nun, Cazalès’in ve Charlotte Corday’nin resimlerini görmemesi; yüzüne karşı cumhuriyetin yıkılmasını temenni etmelerine, beş directeur’ü [2] ve o zamanki bütün işleri alaya almalarına ses çıkarmamasıydı. Michu’nün, mesleklerini bir bakışta keşfettiği ve Gondreville’ e gitmeden önce etrafı yoklamış olan iki adam, sonradan görmelerin çoğu gibi, bir defa yükünü yaptıktan sonra, asıl aileleri hoş gören ve onlara bağlanmak istiyen bu adamın vaziyetinden faydalanmak istemişlerdi.

f1] Burada açgözlü, pisboğaz mânasına gelen gouiu söziyle Goulard adı arasında bir kelime oyunu vardır.

[2] Directoire devleti, beş direktörden mürekkep bir meclis tarafından idare edilirdi?

Eski devir polisinin güzel usul ve ananelerine sadık kalan adamla o hafiyeler şahı Coren-tin’in gizli bir vazifeleri vardı. Malin, bu iki trajikomedi aktörünün iki taraflı rol oynadıklarına hükmetmekle yanılmıyordu; onun için, bunların neler yaptıklarını söylemeden önce hangi başa kol vazifesini gördüklerini anlatmak lâzım. Bona- parte, Başkonsül olurken Fouche’yi emniyet işleri başında bulmuştu. İhtilâl, polisi, apaçık bir şekilde ve haklı olarak ayrı bir bakanlık haline getirmişti. Fakat Marengo’dan dönüşünde, Bona- parte polis genel müdürlüğünü teşkil etti; bu vazifeye Dubois’yı tâyin etti, Fouche’yi de danıştaya alarak emniyet bakanlığına onun yerine, sonradan Lapparent Kontu olan eski Convention’cu Co- chon’u getirdi. Belirli bir siyasetle geniş gayeler peşinde koşan bir hükümet içinde emniyet bakanlığını en ehemmiyetli bakanlık sayan Fouche, bu değişikliği bir gözden düşme, veya hiç değilse kendisine karşı bir güvensizlik saydı. Burada bahsi geçen bomba ve fesat işlerinde bu devlet adamının aşırı üstünlüğünü fark eden Napoleon, onu tekrar emniyet bakanlığına aldı. Sonra, kendisinin yokluğunda, Fouche’nin Walcheren meselesinde gösterdiği kabiliyetin derecesinden gözü yılan imparator, bu bakanlığı Rovigo Dukası’na verdi ve Otranto Dukası’nı Illyria vilâyetlerini idareye, yani tanı mânasiyle bir sürgüne gönderdi.

Napoleon’u fena halde yıldırmış olan bu acayip kabiliyet, Fouche’de birdenbire meydana çıkmış değildi. O devrin en harikulâde ve en yanlış anlaşılmış adamlarından biri olan bu eski Convention üyesi, fırtınalar içinde yetişmişti. Directoire zamanında, olgun adamların geçmişe bakarak, geleceği keşfettikleri bir yüksekliğe erişmiş, sonra âdi bir aktörün âni bir ilhamla birdenbire mükemmel oynamaya başlaması kabilinden, o süratli 18 Brumaire ihtilâlinde çok beceriklilik göstermişti. Evvelce mensup olduğu Montag-nard’Iarın ve sonradan mensup olacağı kuralcıların sırlarına vâkıf olan bu solgun yüzlü ve manastırların sır vermez havası içinde yetişmiş adam, siyaset sahnesinin insanlarını, hâdiselerini ve menfaatlerini yavaş yavaş tetkik etmişti; Bonaparte’m sırlarını sezmiş, ona faydalı tavsiyelerde bulunmuş, kıymetli haberler ve bilgiler vermişti. Ustalığını ve yararlığını gösterebildiğine memnun olmakla beraber Fouché, içyüzünü tamamiyle meydana koymaktan sakınmıştı, iş başında kalmak istiyordu; fakat Napoléon’un kendisine karşı kararsızlığı ona siyasi hürriyetini kazandırmıştı. Walcheren hâdisesinden sonra imparator’un nankörlüğü, daha doğrusu emniyetsizliği, ne yazık ki, asîl ruhlu olmıyan ve hareketlerinde Talleyrand Prensi’ni taklideden bu adamın hürriyetini meydana koyar. O sırada, eski ve yeni iş arkadaşları idari hususlardaki kabiliyetinin eşsizliğini takdir etmekten uzaktılar; onda bir idare dehası vardı, bütün tahminleri doğru çıkar, bütün kararları yerinde olurdu. Bugün bütün tarafsız tarihçiler itiraf ederler ki, Napoléon’un düşmesinin bin bir sebebinden biri de aşırı onurudur ve kendisi hatalarının cezasını pek ağır çekmiştir. Bu kuşkulu hükümdar sonradan ele geçirdiği iktidarı çok kıskanırdı ve bu his, ihtilâlin değerli bir mirası olan ve fi-kirlerini yürütecek bir hükümeti kendileriyle pekâlâ kurabileceği becerikli adamlara karşı beslediği gizli hıncı kadar hareketlerine müessir olmuştur. Onu rahatsız eden insanlar yalnız Talleyrand’la Fouché’den ibaret olmamıştı. Gaasıplar için felâket şudur ki, tacı onlara verenler de, başlarından tacı alanlar da kendilerine düşman olur. Napoléon, bir vakitler âmirleri veya eşitleri olmuş kimseleri de Hakka bağlı olanları da asla hükümdarlığına ikna edememişti: onun için kendisine ettiği yemini kimse ciddîye almıyordu. Fouché’nin kapalı dehasını takdir etmekten ve onun keskin gözünden sakınmaktan âciz alelâde bir adam cilan Malin, gizlice kendisine başvurarak, fesat hareketi hakkında birtakım ip uçları bulacağını umduğu Gondreville’e memurlar göndermesini rica etmekle bir pervane gibi kendisini mumun ateşine atmış oldu. Fouché, dostunu sorguya çekerek korkutmadan, Malin’in Gondreville’e ne diye git-tiğini, nasıl olup da elde ettiği malûmatı Paris’e derhal bildirmediğini düşündü. Birçok Convention üyeleri gibi çifte rolle ve türlü dolaplarla beslenmiş olan bu eski papaz, içinden dedi ki: “Biz bile henüz esaslı bir şey bilmezken Malin bu malûmatı kimden almış olabilir?” Fouché, bu işin içinde Malin’in de uzaktan parmağı olacağına hük- mettiyse de Başkonsül’e bir şey söylemedi. Ma- Iin'i mahvetmektense, onu bir âlet gibi kullanmayı tercih ediyordu. Fouche, Malin’in Gondrevilîe malikânesini ne türlü dolaplarla ele geçirdiğini ve bu yüzden Simeuse ikizlerine karşı daima uyanık davrandığını biliyordu. Simeuse’ler Conde’nin ordusunda hizmet görüyorlardı, matmazel de Cinq-Cygne kuzinleriydi, şu halde bunlar, o civarda bulunup isyan hareketine katılmış olabilirlerdi, ve bu harekete katılmaları bağlı bulundukları Conde hanedanının da fesatta suç ortağı olduğuna delâlet ederdi. Mösyö de Taileyrand’la Fouche, 1803 fesadının bu pek karanlık tarafını aydınlatmaya ehemmiyet veriyorlardı. Fouche, bütün bunları bir anda ve vuzuhla zihninden geçirmişti.

Fakat Malin ve Taileyrand’la kendi arasında öyle bağlar vardı ki, kendisini pek basiret ve ihtiyatla harekete mecbur ediyor ve ona Gondre- ville şatosunun içinde olup bitenleri iyice öğrenmek arzusunu veriyordu. Mösyö de la Besnar- diere; Talleyrand Prensi’ne; Gentz, Metter- nich’e; Dundas, Pitt’e; Duroc, Napoleon 'a; Cha- vigny, Cardinal de Richelieu’ye ne kadar bağlı idiyseler Corentin de Fouche’ye öyle kayıtsız şartsız bağlıydı. Corentin, bu bakanın yalnız müşaviri değildi, onun can damarıydı, XI. Louis’nin gizli Tristan'ıydı; onun için Fouche, orada bir eli ve gözü bulunsun diye kendisini emniyet bakanlı-ğında bırakmıştı. Söylendine göre, bu çocuğun Fouche’ye bağlılığının itiraf edilemez bir sebebi vardı, Çünkü, onu ne zaman bir işte kullansa ardından cömertçe mükâfatlandırırdı. Corentin, son polis kaymakamının t1] yetiştirmesi olan Pey- rade’m dostluğunu kazanmıştı. Bununla beraber ona da tamamiyle açılmazdı. Corentin, Fouche’den Gondreville şatosunu keşfetmek, plânını hafızasına nakşetmek ve bütün köşe bucağını öğrenmek emrini almıştı. Eski bakan ona: “Belki bir gün tekrar oraya dönmek zorunda kalırız.” demişti. Napoleon da çekileceği son merhale saydığı Austerlitz muharebe meydanını keşfetmelerini subaylarından isterken tıpkı böyle söylemişti. Corentin, ayrıca Malin’in hareketlerine dikkat ederek, Gondreville’deki nüfuzunun derecesini yoklıyacak, kullandığı adamları gözetliyecekti. Fouche, Si- meuse’lerin o civarda bulunduklarına muhakkak nazariyle bakıyordu. Conde Prensi’nin gözdesi olan bu iki subayı gözaltında bulundurmakla Peyrade’ia Corentin, Rhin ötesindeki fesat hareketinin nerelere kadar dal budak saldığı hakkında kıymetli malûmat elde edebilirlerdi. Her neyse, Cinq-Cygne’i kuşatıp Nodesme ormanından Paris’e kadar bütün yerleri gözetlemek için gerekli tahsisat, memur ve emirler Corentin’e verildi. Fouche, adamına son derece ihtiyatla hareket etmelerini tembih etti ve Malin tarafından müspet deliller verilmedikçe Cinq-Cygne şatosunun aranmamasını söyledi. Sonra malûmat olarak da, üç seneden beri gözetlenen Michu’nün şüpheli bir adam olduğunu haber vermişti. Corentin de şefi gibi düşünmüştü: “Fesat hareketinden Malin’in

f1] Kırallık devrinin en yüksek polis âmiri.

haberi var!” Sonra içinden demişti ki: “Fouché’- nin de bu işte parmağı olmadığı ne malûm !”

Malin’den evvel Troyes’ya hareket eden Co-rentin, jandarma komutaniyle anlaşmış, en zeki adamları seçerek, başlarına becerikli bir subay koymuştu. Corentin, bu subaya buluşma yeri olarak Gondreville şatosunu gösterdi, Cinq-Cygne vâdisinin dört ayrı noktasına ve telâş uyandırmamak için hayli arayla on ikişer kişilik kollar göndermesini söyledi. Bu dört kol devriye, bir dörtgen teşkil edecek ve bunu Cinq-Cygne şatosunun etrafında gitgide daraltacaklardı. Grevin’le ko-nuştuğu sırada kendisini şatoda yalnız bırakmakla Malin, Corentin’in vazifesini kısmen görmesine imkân vermişti. Parktan dönüşünde danıştay ü- yesi Corentin’e Simeuse’lerle Hauteserre’lerin o civarda bulunduklarını o kadar katiyetle söylemişti ki, iki memur, subayı yolladılar, fakat kişizadelerin talihi varmış ki, Michu, hafiyesi Violette’i sarhoş edip sızdırdığı sırada subay, karaağaçlı büyük yoldan ormanı geçiyordu. Danıştay üyesi, evvelâ, Peyrade’la Corentin’e, az önce kurtulduğu pusudan bahsetmişti, iki Parisli de o zaman ona karabina hikâyesini anlattılar, Grevin de köşkte neler olup bittiğini anlaması için Violette’i yolladı. Corentin, notere, geceyi daha emniyetle geçirmesi için dostu danıştay üyesini Arcis kasabasında kendi evine götürmesini söyledi. Michu’nün ormana daldığı ve Cinq-Cygne’e koştuğu sırada Peyrade’la Corentin bir menzil beygiri koşulmuş hasır örgülü bir yaylı içinde yola çıktılar. Arabayı, Troyes komutanının birliğin en kurnaz eri diye tavsiye ettiği bir jandarma çavuşu sürüyordu,

Peyrade, Corentin’e dedi ki:

—Hepsini ele geçirmenin en iyi çaresi tehlikeden onları haberdar etmektir. Telâşa düşüp vesikalarını kurtarmak veya kaçmak isterlerken yıldırım gibi tepelerine ineriz. Jandarma kordonu şatoya yaklaştıkça bir ağ vazifesini görür. Bu suretle kimse elimizden kaçamaz.

Çavuş :

—Onlara belediye başkanmı gönderebilirsiniz, dedi, uysal adamdır, onların fenalığını istemez, onun için kendisine itimadederler.

Goulard yatmak üzereyken, arabayı küçük bir koruda durdurmuş olan Corentin, az sonra bir hükümet memrunun gelerek, Hauteserre’lerle Si- meuse’lerin oğullarım yakalamak üzere şatoyu kuşatması için emir vereceğini; kendileri orada bulunamadığı takdirde, geceyi orada geçirip geçirmediklerini öğrenmek, matmazel de Cinq-Cygne’- in evrakını araştırmak ve belki de şatonun efendileriyle hizmetçilerini tevkif etmek istiyeceklerini kendisine mahrem olarak haber verdi.

Corentin dedi ki:

—Matmazel de Cinq-Cygne’i herhalde büyük şahsiyetler himaye ediyorlar, çünkü gizli kalmak şartiyle bu araştırmayı ona haber vermek ve kendisini kurtarmak üzere elden gelen her şeyi yapmak için emir aldım. Bir kere işe başladıktan sonra artık hâdiselere hükmüm geçmez, yalnız değilim, onun için hemen şatoya koşun.

Belediye başkanmm böyle gece yansı çıka-gelişi, iskambil oynıyanları çok haj^rete düşürdü, bahusus ki, Goulard’ın pek şaşkın ve müteessir bir ifadesi vardı,

—Kontes nerede? diye sordu.

Madam d’Hauteserre :

—Yattı, dedi.

İnanamıyan belediye başkanı, birinci kattan gelen gürültülere kulak kabarttı. Madam d’Hauteserre sordu:

—Goulard, neniz var sizin bugün?

Goulard, insanın her yaşta sahip olabileceği

bir safiyet ifadesiyle dolu bu yüzleri tetkik ederken hayretten hayrete düşüyordu. Bu sükûnete ve bu yarım kalmış boston oyununa bakıyordu da Paris polisinin şüphelerine bir türlü akıl erdiremi- yordu. O sırada, dua odasında diz çökmüş olan Laurence, isyan hareketinin muvaffak olması için candan dua ediyordu! Bonaparte’ı öldürecek o- lanlara yardım etmesi için Allaha yalvarıyordu! O meşum adamı yok etmesini Allahtan bütün kalbiyle diliyordu! Harmodius’lerin, Judith’lerin, Jacques Clément’larm, Ankastroëm’lerin, Charlotte Corday’lerin, Limoëlan’larm t ] taassubu, bu saf ve bakir, temiz ruhu coşturuyordu. Catherine yatağı hazırlıyor, Gothard pencere kepenklerini kapıyordu, tam o sırada Laurence’ın pencereleri altına gelerek oraya çakıl taşları atan Marthe Mi- chu’yü fark ettiler.

e 5

Gothard, bir yabancı insan görünce:

—Matmazel, bir şeyler var, dedi.

Marthe, alçak sesle:

—Susun! dedi, buraya gelin, bir şey söy-liyeceğim.

Bir kuşun daldan yere inmek için sarf edeceğinden daha az bir müddet içinde Cothard aşağıdaydı. Marthe, Gothard’a dedi ki:

—Az sonra jandarmalar şatoyu kuşatacaklar. Gürültü etmeden Matmazel’in atını eyerle ve şu kuleyle ahırlar arasından, hendek gediğine getir.

Marthe, Gothard’ın peşinden gelen Lau- rence’ı görünce titredi.

Laurence, hiç heyecanı belli olmıyan bir

sesle:

—Ne var? dedi.

Marthe, genç Kontes’in kulağına eğildi:

—Başkonsül’e karşı suikast keşfedilmiş; ku-zenlerinizi kurtarmak istiyen kocam, kendisiyle görüşmeye gelmeniz için beni gönderdi.

Laurence, üç adım geriledi ve Marthe’a baktı :

—Siz kimsiniz? dedi.

—Marthe Michu.

Matmazel de Cinq-Cygne soğuk bir tavırla cevap verdi:

—Ne demek istediğinizi anlamıyorum.

Marthe, dize gelip ellerini Laurence’a uzatarak :

—Aman, onları mahvediyorsunuz, dedi. Si-meuse’lerin hatırı için gelin. Burada herhangi bir evrak, sizi ele verebilecek bir vesika var mı? Ormanın yüksekliğinden kocam demin jandarmaların kasketleriyle tüfeklerinin parıltısını gördü.

Gothard, koşup tavan araşma tırmanmıştı, uzaktan jandarmaların şeritlerini gördü ve kırların derin sessizliği içinde atların gürültüsünü işitti; hemen ahıra atıldı, hanımının atını eyerledi, tembihi üzerine, Catherine de hayvanın ayaklarına bez parçaları sardı.

Laurence, gözlerinde ve sözlerinde samimiliğin taklidedilemez ifadesini okuduğu Marthe’a sordu:

—Nereye gideceğim?

Kadın, Laurence’ı çekerek:

—Gedik tarafına! dedi, Asîl ruhlu kocam orada; bir Yehuda’nm neler yapabileceğini göreceksiniz !

Catherine, telâştı bir halle salona girdi, hanımının kırbacını, eldivenlerini, şapkasını, tülünü alıp çıktı. Catherine’in bu. âni görünüşü ve hareketi, belediye başkanmın söylediklerini öyle parlak bir şekilde teyidediyordu ki, madam d’Haute- serre’le Abbé Goujet bir bakışmayla şu fikri birbirlerine ifade ettiler:

—Oldu olanlar! Laurence gizli işler görüyor, kuzenleriyle genç Hauteserre’ leri mahva sürüklüyor !

Mösyö d’Hauteserre, Goulard’a şordu:

—Ne demek istiyorsunuz?

—Ne olacak, şato kuşatıldı. Araştırma ya-pacaklar. Oğullarınız buradaysalar, onları ve Si- meuse’leri kaçırın.

Madam d’Hauteserre hayret içinde haykırdı:

—Oğullarım mı?

Mösyö d’Hauteserre:

—Biz kimseyi görmedik, dedi.

Goulard atıldı:

—isabet! Ama Cin q-Cygne ve Simeuse ha-nedanını çok severim, başlarına bir felâket gelmesini istemem. Beni dinleyin. Eğer şüpheli evrakınız varsa...

Mösyö d’Hauteserre:

—Evrak mı? diye tekrarladı.

Belediye başkanı, devam etti:

—Evet, eğer varsa yakın hepsini, ben gidip memurları oyahyayım.

Hem kırallık kurdunu, hem cumhuriyet kuzusunu kollamak istiyen Goulard, dışarı çıktı, köpekler şiddetle havladılar.

Rahip :

—Artık iş işten geçti, işte geldiler, dedi. Fakat Kontes’e kim haber verecek, kendisi nerede acaba?

Matmazel Goujet:

—Catherine’in kırbacını, eldivenlerini ve şapkasını alması boşuna değildi ya, dedi.

Goulard, Cinq-Cygne şatosu halkının hiçbir şeyden haberleri olmadığını söyliyerek iki memuru biraz geciktirmeye çalıştı.

Peyrade, Goulard’la eğlenerek:

—Siz bu insanların ne matah olduğunu bil-mezsiniz, dedi.

O zaman, bu iki uysal halli meşum adam içeri girdiler, Arcis jandarma çavuşiyle bir jandarma eri de kendilerini takibediyordu. Bu manzarayı görünce sakin sakin boston oymyan dört kişi korkudan donakaldılar. Böyle silâhlı kuvvetlerin de içeri girmesinden dehşete düşmüşlerdi. Çimenlikten, atları eşinen on kadar jandarmanın çıkardığı gürültü geliyordu.

Corentin :

—Burada yalnız matmazel de Cinq-Cygne eksik, dedi.

Mösyö d’Hauteserre:

—Herhalde odasında uyuyordur, dedi.

Corentin, dış salona, oradan da merdivene

doğru koşarken:

—Benimle gelin, bayanlar, diyordu.

Goujet ile madam d’Hauteserre peşinden gi-diyorlardı. Corentin, yaşlı kadının kulağına e-ğildi :

—Ben sîzlerdenim, dedi, size belediye baş-kanını ben gönderdim. Arkadaşımdan sakının, bana güvenin, hepinizi kurtaracağım!

Matmazel Goujet sordu:

—Ne var, ne oluyor?

Corentin :

—Ne olacak, ölüm dirim meselesi, haberiniz yok mu?

Madam d’Hauteserre düşüp bayıldı. Lau- ü

rence'm dairesi boştu. Matmazel Goujet buna pek şaştı, Corentin’in de çok canı sıkıldı. Bütün geçit yerleri tutulmuş olan vâdiye, şatodan veya parktan kimsenin kaçamıyacağma emin olan Corentin, her odaya bir jandarma koydu, binaların, ahırların araştırılmasını emretti ve salona indi. Durieu, karısı ve bütün adamlar büyük bir heyecan içinde oraya koşmuşlardı. Peyrade, küçük mavi gözle* riyle bütün bu yüzleri tetkik ediyor, bu kargaşalık arasında sakin ve kayıtsız duruyordu. Corentin, tek başına döndüğü sırada —matmazel Goujet, madam d’Hauteserre’i ayıltmakla meşguldü — atların çıkardığı gürültülere karışan bir çocuk ağlaması işitildi. Atlar küçük demir kapıdan giriyorlardı. Umumi üzüntü havası içinde, bir çavuş göründü, elleri bağlı olan Gothard’la Catherine’i ite ite memurların önüne getirdi.

— Yakaladık, dediler. Bu afacan ata binmişti, kaçmak üzereydi.

Corentin, şaşkına dönen çavuşun kulağına:

—Aptal, dedi, bırakaydın gitsin. Peşine takılarak bir şeyler öğrenebilirdik.

Gothard, alıklar gibi bir ağlamadır tutturmuştu. Catherine’in öyle sâf ve mâsum bir hali vardı ki, ihtiyar memuru çok düşündürdü. Le- noire’m şakirdi, bu iki çocuğu birbiriyle mukayese ettikten, kurnaz tahmin ettiği ihtiyar kişizadenin bön bön bakışım, fişlerle oynıyan eski papazı, bütün bu hizmetçilerin ve Durieu’lerin şaşkınlığını tetkik ettikten sonra Corentin’e yaklaşarak kulağına dedi ki:

—Pek de sâf insanlar olmasalar gerek.

Corentin, evvelâ oyun masasını gösteren bir

göz işaretiyle cevap verdi, sonra ilâve etti:

—Boston oynuyorlardı! Kontesin yatağı hazırlanıyordu, kız kaçtı, ötekiler şaşkına döndüler, bunları sıkıştıralım bakalım.

Gedikler, sebepsiz ve faydasız şeyler değildir. Bugün Matmazelin kulesi denilen kuleyle a-hırlar arasındaki gedik bakın nasıl ve niçin yapılmıştı. Daha Cinq-Cygne’e yerleşir yerleşmez, mösyö d’Hauteserre, orman sularının şato hendeğine aktığı uzun bir sel yatağını, şatonun yedek topraklarından iki büyük arazi parçasını birbirinden ayıran bir yol haline getirmiş, fakat bunu, sırf buraya bir fidanlıkta bulduğu yüz kadar ceviz ağacını dikmek için yapmıştı. On bir sene içinde, bu cevizler hayli sıklaşmıştı. Yeni satın alınmış otuz arpent’îık küçük bir koruya açılan, kenarları altı ayak yüksekliğinde setlerle çevrili bulunan bu yolu hemen tamamiyle örtüyordu. Şato halkı tamamlandığı zaman, bunlar, bahçe kapısından dolanıp yolu uzatmaktansa, parkın duvarları boyunca uzıyan ve çiftliğe götüren köy yoluna çıkmak için gedikten geçmeyi tercih ettiler. Buradan gele gide hiç farkında olmadan gediği her iki yanından genişletiyorlardı, buna aldırış da ettikleri yoktu, çünkü on dokuzuncu asırda hendeklerin hiçbir faydası kalmamıştı. Mösyö d’Hauteserre de zaten sık sık bundan faydalanmak çarelerinden söz ederdi. Bu devamlı tahriplerden çıkan toprak, çakıl ve taşlarla nihayet hendeğin dibi doldu. Üzerinden bu şosamsı yolun geçtiği sular ancak büyük yağmurlarda onu örterdi. Bununla beraber, herkesin, hattâ Kontes’in bile yardım etmiş olduğu bu tahriplere rağmen gedik, buraya bir atı indirmeyi ve hele köy yoluna çıkmak üzere öte yana çıkarmayı güçleştirecek kadar dikti; fakat galiba tehlike anlarında atlar sahiplerinin düşüncelerine aşina çıkıyorlar. Genç Kontes, Marthe’ın peşine takılmakta tered- düdeder ve ondan izahat isterken, bulunduğu sırttan jandarmaların yürüyüş istikametlerini ta-kibetmig ve hafiyelerin plânlarını anlamış olan Michu, kimsenin gelmediğini görerek, başarıdan ümidini kesiyordu. Bir jandarma kolu, nöbetçiler gibi aralıklı olarak park duvarı boyunca ilerliyordu, jandarmaların aralarında ancak ses ve gözle anlaşabilecekleri, en küçük gürültüleri ve en ehemmiyetsiz hâdiseleri işitip görebilecekleri kadar mesafe vardı. Yüzükoyun yere yatıp, kulağını toprağa koymuş olan Michu, Amerika yerlileri gibi, seslerin kuvvetine bakarak ne kadar zamanı kaldığım hesaplıyordu. Kendi kendine “Geç yetiştim! diyordu. Violette’in alacağı olsun! Herif bir türlü sızmak bilmedi! Ne yapmalı şimdi?” Orman yolundan gelen kolun bahçe kapısı önünden geçtiğini işitiyor ve aynı tarzda köy yolundan gelen kolla buluşmak üzere olduklarını anlıyordu. “Daha beş altı dakika kaldı!” diyordu. Tam o sırada Kontes göründü; Michu, onu kuvvetli eliyle yakaladı ve ağaçlıklı yola indirdi.

—Dosdoğru gidin!

Sonra karısına döndü:

—Onu, atımın bulunduğu yere götür, hem yavaş olun, jandarmalar pek yakındadır.

Kırbacı, eldivenleri ve şapkayı getiren Ca-therine’i ve hele Gothard’la kısrağı görünce, tehlike anlarında zekâsı kuvvetle işliyen bu adam, jandarmalara Violette’e oynadığı kadar güzel bir oyun oynamaya karar verdi. Gothard, büyük bir ustalıkla kısrağa hendeğin yamacını tırmandırmıştı.

Çiftlik müdürü, Gothard’ı kucaklıyarak :

—Hayvanın ayaklarına bez mi sardın?. Gel öpeyim seni! dedi.

Kısrak, hanımının yanına giderken Michu eldivenleri, şapkayı, kırbacı aldı.

—Zeki çocuksun, diyeceklerimi anlıyacak- sm, diye devam etti. Senin hayvanı da bu yola çıkar, eyersiz bin, çiftliğe doğru tarlalar içine alabildiğine sürerek, jandarmaları peşine tak.

Sonra takibedilecek yolu gösteren bir işaretle ;

— Şu yayılmış olan jandarma kolunu bir araya topla, diye ilâve etti.

Catherine’e de dedi ki:

—Sana gelince, kızım, Cinq-Cygne’den Gon-dreville’de çıkan yoldan başka bir jandarma kolu ilerliyor, sen de Gothard’ın ters istikametinde koş ve bu jandarmaları şatodan çekerek orman tarafında topla. Yani, çukur yolda önümüze kimsenin çıkmaması için elinizden geleni yapın.

Catherine’le bu işte zekâsını türlü vesilelerle ispat etmiş olan o akıllı çocuk, vazifelerini mükemmel gördüler ve jandarma kollarına, şikârları ellerinden kaçıyor hissini verdiler. Ayın aldatıcı ışıkları, takibedilen insanların boyunu, giyinişini, cinsiyetini, hattâ sayısını fark etmeye imkân vermiyordu. “Kaçanları yakalamalı!” diyen yanlış kaideye uyarak peşlerine takılmışlardı. Yüksek polis âmirlerinin bunu ne kadar ahmakça bulduklarını Corentin'in çavuşa söyledikleri ispat ederdi. Jandarmaların bu, kaçanı kovalamak insiyaklarına güvenmiş olan Michu, Marthe’m Kontes’i tâyin edilen yere götürmesinden az sonra ormana ulaşmıştı.

Marthe’a:

—Köşke koş, dedi. Ormanı Parisliler muhafaza altına almış olmalıdırlar, burada durmak tehlikelidir. Tamamiyle serbest kalmaya çok ihtiyacımız ^olacak herhalde.

Michu, atını çözdü ve peşinden gelmesini Kontes’ten rica etti.

Laurence:

—Bana gösterdiğiniz alâkanın sebebini izah etmedikçe şuradan şuraya kımıldamam, dedi. Ne de olsa siz Michu’sünüz.

Michu, tatlı bir sesle:

—Matmazel, dedi, hareket tarzımı size kısaca anlatayım. De Simeuse kardeşler bilmezler ama, ben servetlerinin muhafızıyım. Bu hususta rahmetli babalariyle velinimetim olan sevgili anneleri bana talimat vermişlerdi. Onun için genç efendilerime hizmet edebilmek maksadiyle azılı bir ihtilâlci rolü oynadım; çok yazık ki, bu işe geç başlamıştım, ve efendilerimi kurtaramadım' (Burada Michu’nün sesi titredi.) Delikanlıların kaçmasından beri şerefli bir şekilde yaşamalarına gerekli paraları kendilerine gönderiyordum.

—Stasbourg’da Breintmayer ticarethanesi vasıtasiyle mi?

Evet, Matmazel, Bremtmayer’ler Troyes’-

dan mösyö Girel’in muhabirleridir. O da, servetini kurtarmak için benim gibi sözde Jacobin olmuştur. Bir çiftçinizin, Troyes’dan çıkarken yerde bulduğu kâğıt, bizi ele verebilecek olan bu meseleye aitti: hayatım kendimin değil onlarmdı, anlıyor musunuz? Gondreville’i satın alamadım. Bu vaziyetimde bunca parayı nereden bulduğumu sorsalar mahvolurdum. Burayı sonradan satın almayı daha uygun buluyordum; fakat o Marion soysuzu başka bir soysuzun, Malin’in adamıydı. Ama ne olsa Gondreviile gene eski sahiplerinin malı olacak. Siz o işi bana bırakın. Daha dört saat olmadı, tüfeğimi Malin’e çevirmiştim, tetiği çekseydim gittiği gündü! Adam! Hele o gebersin, miras taksimi için Gondreville’i satılığa çıkarırlar, siz de alırsınız. Ben ölseydim, karım size bir mektup verecekti, bu iş için gerekli parayı ne-reden bulacağınızı öğrenecektiniz. Fakat o haydut herif, kendisi gibi itin biri olan arkadaşı Grevin’e, mösyö de Simeuse’lerin Başkonsül’e karşı suikast hareketine iştirak ettiklerini, bu civarda bulunduklarım, Gondreviile’de rahat etmek için onları ele verip kendilerinden kurtulmanın daha iyi olacağını söylüyordu. İki azılı h'afiyenin de gelmiş.

olduğunu gördüğü için tüfeği boşalttım, gençlere nerede ve nasıl haber verebileceğimizi sizin bileceğinizi düşünerek hiç vakit kaybetmeden buraya koştum.

Laurence elini Michu’ye uzatarak:

—Siz asıl olmaya lâyık bir insansınız, dedi.

Michu, bu eli öpmek için yere diz çökmek

istedi.

Laurence niyetini anladı, bu hareketine mâni olarak: “Kalk, Michu S” dedi. Bunu öyle bir sesle söylemiş ve kendisine öyle tatlı bakmıştı ki, Michu o anda, on iki yıldan beri uğradığı bedbahtlık derecesinde büyük bir saadet duydu.

—Siz âdeta daha vazifem olan bütün işleri de yapmışım gibi beni mükâfatlandırıyorsunuz, dedi. Giyotin habercilerini işitiyor musunuz? Gelin konuşmak için başka bir yere gidelim.

Michu, Kontes’in arkasını döndüğü tarafa geçerek kısrağın dizginini tuttu ve kendisine dedi ki:

—Siz sadece sıkı durup hayvanı kamçılamaya ve ağaç dallarından yüzünüzü korumaya bakın.

Sonra, izi kaybettirmek için dönüp dolaşıp geçtiği yerleri başka istikametlerden tekrar kat’e- derek yarım saat kadar dörtnala hayvanları koşturdu, nihayet bir yere gelince durdu.

Kontes etrafına bakınarak:

—Ben de ormanı sizin bildiğiniz kadar bilirim ama, şimdi nerede bulunduğumu kestiremiyorum, dedi.

Michu :

—> Tam ortasmdayız, cevabım verdi. Peşimize iki jandarma takıldı ama kurtulduk!

Çiftlik müdürünün Laurence’ı getirmiş olduğu o pek hoş yer, bu facianın başlıca şahıslariyle bizzat Michu için o kadar uğursuz olacaktı ki, orayı tasvir etmek bir tarihçinin vazifesidir. Zaten bu yer, görüleceği gibi, imparatorluğun adlx tarihinde de şöhret almıştır.

Nodesme ormanı Notre-Dame denilen bir manastırın malıydı. Zaptedilip yıkılan bu manastır, keşişleri ve her şeyiyle birlikte tamamiyle ortadan kalkmıştı. Herkesin göz diktiği orman, Champagne kontlarının arazisi arasına girdi, onlar da sonradan ormanı rehine koymuşlar ve satılmasına müsaade etmişlerdi. Altı asır içinde harabeleri tabiat, zengin ve kudretli yeşil hırkasiyle örtmüş ve izlerini öylesine silmişti ki, en güzel manastırlardan birinin vaktiyle orada yükselmiş olduğunu güzel ağaçların gölgelendirdiği bir tepe-cikten başka haber veren bir şey kalmamıştı. Bu fepeciğin etrafı aşıiamıyacak kadar kalın çalılarla örtülmüştü, 1794 ten beri Michu, fundaların boş kalan aralarına dikenli akasyalar dikerek çitleri büsbütün kalınlaştırmıştı. Bu tepeciğin eteğinde bir su birikintisi vardı ki, kaybolmuş bir pınara alâmetti. Manastırın vaktiyle oraya yapılmasına da herhalde bu pınarın mevcudiyeti sebebolmuş- tu. Nodesme ormanının tapularına sahip olan adam, bu sekiz asırlık ismin menşeini bulmuş ve ormanın ortasında vaktiyle bir manastır bulunduğunu keşfetmişti. Bir hak iddiası üzerine ormanın tapularım gözden geçirirken bir tesadüf eseri ola-rak bu hususiyeti öğrenen Simeuse Markisi, ihtilâlin ilk gürültülerini işitir işitmez, anlaşılması güç olmıyan bir düşünceyle manastırın yerini aramaya koyuldu. Ormanı tabiatiyle pek iyi bilen korucu bu işte efendisine yardım etti ve ormancılıktaki ihtisasiyle manastırın yerini keşfetmekte gecikmedi. Ormanın birkaçı büsbütün silinmiş olan başlıca beş yolunun istikametlerine dikkat edince hepsinin tepeciğe ve su birikintisine ulaştıklarım görmüştü, vaktiyle herhalde, Troyes’- dan, Arcis ve Cinq-Cygne vâdilerinden ve Bar-sur- Aube’dan buraya gelenler olmalıydı. Marki, tepeciği iskandil etmek istedi, fakat bunun için oranın yerlisi olmıyan işçiler kullanması lâzımdı, işler karışınca araştırmaları durdurmuştu, hakat tepecikte ya bir define, yahut da manastırın temelleri bulunduğu fikri Michu’nün zihnine saplanıp kalmıştı. Michu, bu arkeolojik çalışmalara devam etti; tam su birikintisi hizasında, tepeci-ğin tek sarp yamacının eteğinde iki ağaç arasında toprağın verdiği sesten altında bir boşluk bulunduğunu anladı. Havanın çok güzel olduğu bir gece bir kazma alıp geldi ve yeri kazınca, taş merdivenlerle inilen bir mahzen methali buldu. En çukur yeri üç ayak derinliğinde olan su birikintisi, sapı tepecikten çıkar gibi görünen bir eczacı kaşığına benzerdi ve insan eseri olan bu kayadan bir pınar fışkırarak bu geniş ormanda sızma suretiyle kaybolduğu hissini verirdi. Etrafı su ağaç- lariyîe, akçaağaç, söğüt ve dişbudaklarla çevrili olan bu sulak yer, bugün üstünden kimseciklerin geçmediği eski yolların ve orman hıyabanlarının kalıntısı olan patikaların birleştiği noktadır. Üstü, geniş yapraklı bitkiler, terelerle kaplı olan ve durgun göründüğü halde canlı olan bu suyun yüzü, ince ve gür çimenlerle kaplı kenarlarından güç ayırdedilen tamamiyle yeşil bir halı gibidir, insanların oturdukları yerlerden pek uzaklarda olduğu için hiçbir ehlî hayvan buradan su içmeye gelemez. Bu su birikintisinin altında hiçbir şey bu- lunamıyacağma tamamiyle kani olan ve tepeciğin sarp yamacından gözleri yılan hususi korucularla avcılar ormanın en eski ağaçlariyle kaplı olan bu yeri hiçbir zaman gezmemiş, araştırmamış ve yok- lamamışlardı. Michu, işletme sırası gelince, burayı ağaçları büyütmeye mahsus bir yer olarak ayırmıştı. Mahzenin sonunda, hep kesme taştan yapılmış, manastırların m pace adı verilen zin-danlarına benzer cinsten üstü kemerli temiz ve düzgün bir mahzencik vardı. Bu mahzenciğin böyle salim kalışının, bu merdiven kahntısıyle mahzenin olduğu gibi durmalarının sebebi, manastırı yıkanların, kaynağa dokunmamış olmalarından ve Romalıların yaptıkları gibi harç ve tuğladan herhalde pek kalın bir duvarın üst yandaki suları bu yana geçirmemiş olmasmdandı. Michu, bu sığınağın methalini iri taşlarla örmüştü; sonra buranın sırrını yalnız kendisine hasretmek ve içine girilmesini imkânsız kılmak için su birikintisi tarafından gidecek yerde ağaçlı tepeciğe çıkarak mah- zerre sarp yamaçtan inmeyi âdet etmişti, iki firari buraya ulaştıkları sırada ay, tepeciğin asırlık ağaç-larının doruklarını gümüş parıltılarla ışıldatıyor ve oraya ulaşan patikaların böldüğü, kimi sivri, kimi yuvarlak, kimi tek ağaçla, kimi de bir ağaç kümesiyle sona eren koru dilimleri üzerinde ışık oyunları meydana getiriyordu.

Oradan, gözler ya bir patikanın yuvarlaklığına, ya uzun bir orman yolunun muhteşem görünüşüne, yahut da âdeta siyah denecek kadar koyu bir yeşillik duvarına takılarak, insan, elinde olmadan, uzadıkça, silikleşen manzaralara dalıyordu. Bu yol kavşağının dallan arasından sızan ışık, terelerle nilüferlerin çıplak bıraktıkları noktalarda bu sakin ve unutulmuş sudan bir iki elmas kırıntısını ışıldatıyordu. Yabani kokusu ruhta hürriyet düşünceleri uyandıran bu güzel orman köşesinin derin sesissizliğine kurbağaların bağrışmaları son verdi.

Kontes, Michu’ye:

—Hakikaten kurtulduk mu? dedi.

—Evet, Matmazel. Ama ikimizin de görülecek işlerimiz var. Gidip hayvanları şu tepeciğin üstündeki ağaçlara bağlayın (ve kravatını uzatarak) ağızlarına da birer mendil bağlayın; benimki de, sizinki de akıllı hayvanlardır, ses çıkarmamak lâzım geldiğini bilirler. İşinizi bitirince şu sarp, yamaçtan doğruca suya inin, dikkat edin de elbiseniz bir yere takılmasın: beni aşağıda bulacaksınız.

Kontes, hayvanlan saklayıp, bağlamak ve ağızlarını tıkamakla meşgulken, Michu, taşlan kaldırdı ve mahzenin ağzım açtı. Ormanını iyi bildiğini sanan Kontes, kendini üstü kemerli bir mahzende bulunca pek şaştı. Michu, bir duvarcı ustahğiyle methalin üstünde taşları kemer halinde ördü, işini bitirince gecenin ıssızlığı içinde jandarmaların sesleriyle atlarının gürültüsü işitildi, fakat Michu, hiç aldırmadan çakmağını çaktı, küçük bir çam dalını tutuşturdu ve Kontes’i bitişik zindana götürdü. Burayı gezmek için kullanmış olduğu bir mum parçası hâlâ orada duruyordu. Demirden ve hayli kaim olmakla beraber pas yü zünden yer yer delinmiş olan kapıyı Michu tamir etmişti ve dışından iki yandaki deliklere giren demir çubuklarla kapatılıyordu. Yorgunluktan bitap bir halde olan Kontes, bir taş sıraya oturdu. Üst yanında duvara mıhlı bir halka hâlâ duruyordu.

Michu:

—Rahat rahat görüşebileceğimiz bir salonumuz var, dedi. Jandarmalar istedikleri kadar dört dönsünler, olsa olsa atlarımızı bulup götürebilirler.

—Atlarımızı götürmek mi? İyi ama sonra kuzenlerimle d’ Hauteserre’ Ier mahvolmuş demektir! Söyleyin bakayım bildiklerinizi.

Michu, Malin’le Grevin’in konuştuklarından işittiği bir iki sözü anlattı.

O sözünü bitirince Kontes:

—Bizimkiler şimdi Paris yolundalar, dedi, bu sabcih şehre varacaklar..

Michu:

—Mahvoldular! diye haykırdı. Şehir kapılarında girip çıkanların gözetleneceğini takdir edersiniz. Efendilerimi ölüme mahkûm ettirmek için Malin, geçmelerine ses çıkarmayıp kendilerini adamakıllı ele vermelerini tercih edecektir.

Laurence:

—Aksiliğe bakın ki, benim de umumi plândan hiç haberim yok. George, Riviere ve Mo-reau’ya nasıl haber vermeli? Hem neredeler acaba? Neyse şimdi onları bırakalım da kuzenlerimle Hauteserre’leri düşünelim; onlara mutlaka yetişmelisiniz.

Michu:

—Telgraf en hızlı atlardan tez varır, dedi; hem bu fesada katılmış olan bütün kişizadeler içinde en sıkı takibe uğrıyan kuzenleriniz olacaktır; kendilerini bulursam onları buraya getirmeliyiz, mesele kapanmaya kadar burada kalırlar; zavallı babalan, bu sığmağın ip ucunu bana ve-rirken belki de bir önseziye uymuştu: buranın oğullarını kurtaracağını hissetmiş olacak!

—Kısrağım, Artoins Kontu’nun harasından çıkmadır, onun en güzel Ingiliz atının yavrusudur, ama bugün otuz altı fersah yaptı, sizi hedefe ulaştıramadan çatlar, dedi.

Michu:

—Benim hayvan iyidir, dedi, siz otuz altı fersah yaptınızsa, benim ancak on sekiz fersahlık bir yolum var.

Kontes:

—Hayır, yirmi üç, çünkü beş saatten ben yoldadırlar! Onları Lagny’den ilerde Coup vrai’de bulacaksınız; şafak vakti oradan gemici kıyafetinde çıkacaklardı, Paris’e mavnalar içinde girmek niyetindeydiler.

Annesinin nişan halkasının yarısını parmağından çıkararak ilâve etti :

—İşte yalnız buna inanırlar, öteki yarısını onlara vermiştim. Askerlerinden birinin babası olan Coupvrai korucusu, bu gece kendilerini orman içinde kömürcülerden kalma metruk bir barakada sak- lıyacak I Onlar sekiz kişidir. Kuzenlerimin yanında Hauteserre’Ierle daha dört asker var.

—Matmazel, alelâde askerlere kimse aldırış etmez, biz yalnız mösyö de Simeuse’lerle meşgul olalım, ötekileri bırakalım kendi başlarının çaresine baksınlar. Onlara tehlikeyi haber vermek de az iyilik mi?

—Hauteserre’leri feda etmek mi? Asla! Ya birlikte ölür, ya birlikte kurtulurlar.

Michu :

—Büyük bir soydan değiller ki! dedi.

—Topu topu şövalyedirler, biliyorum; ama Cinq-Cygne’ lerle Simeuse’iere bağlıdırlar. Siz, kuzenlerimle beraber Hauteserre’leri de getirin ve bu ormana ulaşmak için en münasip çarenin ne olduğunu da kendileriyle kararlaştırın.

—Orman jandarma dolu! işitiyor musunuz? Ne yapacaklarını konuşuyorlar.

—Bu gece iki defa talihiniz size yar oldu, haydi, gidip onları getirin, bu mahzende saklayın, kimse onları burada bulamaz! Benim size hiçbir faydam dokunamaz, diye hırsla söylendi. Olsa olsa düşmanlarımıza fener vazifesini görürüm. Polisler, beni sakin bir halde görünce akrabalarımın ormana dönmüş olabileceklerini asla hatır-larına getiremezler. Şimdi Lagny’den ormana altı saatte gelebilmek için beş sağlam at bulmak, bütün mesele bundan ibaret. Ormana ulaştıktan sonra çatlasalar da zarar yok.

Genç Kontes’i dinlerken derin derin düşünen Michu:

—Yapara? diye sordu.

—Bu gece kuzenlerime yüz altın verdim. Michu:

—Öyleyse hiç merak etmeyin, dedi. Bir kere onları buraya sakladıktan sonra, kendilerini görmekten mahrum kalacaksınız; karım veya bizim küçük, haftada iki defa kendilerine yiyecek getirirler. Ama kendimin serbest ve hayatta kalacağımdan emin olmadığım için Matmazel, başıma bir felâket gelirse haberiniz olsun: köşkümün çatısındaki ana direk matkapla delinmiştir, iri bir takozla tıkanmış olan delikte ormanın bir köşesinin plânı vardır. Plânda üzerinde bir kırmızı nokta göreceğiniz ağaçlar, yerlerinde kütüklerine siyah birer işaretle belli edilmiştir. Bütün bu ağaçlar birer işarettir. Her işaretli ağacın solundaki üçüncü yaşlı meşe ağacının gövdesinden iki ayak ilerde yedi ayak derinliğinde teneke kutular

8

gömülmüştür ve bu kutuların her birinde yüz bin franklık altın para vardır. Böyle on bir ağaç vardır ve bu on bir ağaç, Gondreville’in elden gitmesinden sonra Simeuse’ lerin bütün serveti demektir.

Matmazel de Cinq-Cygne :

—Kişizadeler, yedikleri darbelerden daha yüz sene bellerini doğrultamazlar, dedi.

Michu :

—Bir parola kararlaşmış mıdır? dedi.

—Askerler için Fransa ve Charles; Hau-teserre’lerle Simeuse’ 1er için Laurence ve Louis. Aman Yarabbi, onları on bir sene sonra ilk defa daha dün göreyim de bugün ölüm tehlikesinde olduklarını bileyim! Hem de ne ölüm!

Mahzun bir tavırla :

—Michu, dedi, bu on iki sene içinde ne kadar büyüklük ve sadakat gösterdinizse önümüzdeki on beş saat içinde de o kadar ihtiyatlı olun. Kuzenlerimin başına bir şey gelirse kahrımdan ölürüm. Hayır, Bonaparte’ı öldürünciye kadar yaşarım !

Michu :

—Her şey elden gittiği gün, o işi birlikte yaparız, dedi.

Laurence, Michu’nün kaba elini aldı ve Ingiliz usulünde kuvvetle sıktı. Michu saatini çıkardı, saat on ikiydi.

—Neye mal olursa olsun, çıkalım, dedi. Yolumu kesmeye kalkacak jandarmanın vay haline. Emretmek gibi olmasın ama, siz de Kontes cenap- lan, doludizgin Cinq-Cygne’e koşun. Şimdi oradadırlar, onları oyalayın.

Delik açılınca Michu hiçbir gürültü işitmedi; yere yatıp kulağını toprağa yapıştırdı ve acele kalktı :

—Troyes’ya doğru gidiyorlar, ormandan çıkmak üzereler, dedi. Onlara madik oynıyaca-ğım!

Kontes’in dışan çıkmasına yardım etti ve taş yığınlarını tekrar yerli yerine koydu, işini bitirince, Laurence'ın tatlı sesiyle kendisini çağırdığını işitti. Kontes, hayvana binmeden onu at sırtında görmek istemişti. Genç hanımiyle son bir kere bakıştığı sırada sert adamın gözlerinde yaşlar vardı, kızın gözleri ise kuruydu.

Artık bir şey işitemez olduğu zaman kendi kendine: “Hakkı var, onları oyalıyalım!” dedi. Ve hayvanını Cinq-Cygne’e doğru doludizgin koyuverdi.

İhtilâlin bitmiş olduğuna inanmıyan ve o devirde adaletin ne kadar üstünkörü işlediğini bilen madam d’Hauteserre, oğullarının ölüm tehlikesinde olduklarını öğrenince acısından nasıl bayılmışsa, aynı ıstırabın şiddeti altında kendine gelmişti. Acı bir tecessüs hissiyle salona indi. O sırada salonun manzarası o tarzda resimler yapan ressamlara lâyık bir şeydi. Peyrade’Ia Corentin, şöminenin bir köşesinde ayakta alçak sesle konuşuyorlar, hâlâ oyun masasında oturup fişlerle oy- nıyan papaz, göz uciyle onlan süzüyordu. Co-yentin’in kurnaz bakışları birkaç kere papazın daha az kurnaz olmıyan gözleriyle karşılaşmıştı; fakat aynı derecede kuvvetli olan ve kılıçlan çatıştırdıktan sonra müdafaa vaziyeti alan iki hasım gibi, her ikisi de hemen gözlerini başka yana çeviriyorlardı. Bir balıkçıl kuşu gibi uzun bacakla- riyle ayakta dikilen mösyö d’Hauteserre, uzun boylu, şişko ve cimri Goulard’m yambaşında, hay-retten donakalmış bir halde duruyordu. Sırtına efendi elbisesi giymişti ama, belediye başkanında hâlâ bir uşak hali vardı. İkisi de jandarmalara şaşkın şaşkın bakıyorlardı. Çok sıkı bağlandığı için şişmiş ve morarmış elleriyle Gothard. jandarmaların arasında ağlayıp duruyordu. Catherine sâf ve sade, fakat nüfuz edilmez vaziyetini gene muhafaza ediyordu. Bu küçük insanları tevkif etmekle Corentin’e göre ahmaklık etmiş olan çavuş, gitmek mi, kalmak mı lâzım geldiğini bir türlü kestiremiyordu. Eli kılıcının kabzasında, gözleri iki Parislinin üzerinde salonun ortasında düşünceli düşünceli duruyordu. Şaşkın bir halde olan karı koca Durieu’lerle şatonun diğer adamları mükemmel bir endişeliler grupu teşkil ediyorlardı. Gothard’ın sarsıla sarsıla ağlaması olmasa, uçan sineklerin sesi duyulacaktı.

Madam d’Hautes'erre dehşete düşmüş ve benzi uçmuş bir halde kapıyı açıp, gözleri ağlamaktan kızarmış olan matmazel. Goujet’ye yaslanarak içeri girdiği zaman bütün bu yüzler iki kadına çevrildi: Laurence’ın birdenbire çıkıp gelmesinden şato halkı ne kadar korkuyorlarsa, iki memur da bunu o kadar istiyorlardı. Uşaklarla efendilerin âni hareketleri, âdeta, tahta kuklalara tek bir hareket, meselâ bir göz kırpması yaptıran bir mekanizmanın tesiriyle meydana gelmiş gibi oldu.

Madam d’Hauteserre, Co ren tin’e doğru hızla üç geniş adım attı ve kesik, fakat şiddetli bir sesle ona dedi ki:

—Merhamet buyurun, Mösyö, oğullarımın suçu nedir? Hem, buraya gelmiş olduklarım zannediyor musunuz?

ihtiyar kadını görünce kendi kendine: “Eyvah, bir pot kıracak!” demiş olan papaz, gözlerini yere indirdi.

Corentin, hem nazik, hem de alaycı bir tavırla :

—Vazifem ve gördüğüm iş, bunu size söylememe mânidir, dedi.

Bu züppenin aşağılık nezaketiyle büsbütün ağırlaştırdığı bu ret cevabı üzerine ihtiyar anne taş kesildi, kendini Abbé Goujet’nin yanında bir koltuğa bıraktı, ellerini birleştirerek bir şeyler adadı.

Corentin, onbaşıya Laurence’ın küçük seyisini işaret ederek:

—Bu ağlamaklı sümsüğü nerede yakaladınız? dedi.

—Çiftliğe giden yolda, park duvarları dibinde; Closeaux korularına ulaşmak üzereydi.

—Ya bu kız?

—Onu Olivier enselemiş.

—Nereye gidiyormuş?

— Gondreville’e doğru.

Corentin:

—Öyleyse ters istikamette gidiyorlardı,

dedi.

Jandarma:

—Evet, cevabını verdi.

Corentin, belediye başkanma:

—Bunlar vatandaş t1] Cinq-Cygne’in kür çük uşağiyle oda hizmetçisi değiller mi?

Goulard:

—Evet, cevabını verdi.

Corentin’le ağız ağıza bir şeyler konuştuktan sonra Peyrade onbaşıyı da alarak dışarı çıktı.

Tam o sırada Arcis jandarma çavuşu içeri girdi, Corentin’in yanma geldi ve ona usulca dedi ki:

—Ben buralarını pek iyi bilirim, kenar, kö şe, her tarafını aradım; kimseler yok, meğer ki, yer açılıp yerin dibine girmiş olsunlar. Dipçikle-lerimizle döşemelere ve duvarlara vurarak gizli bir yer var mı diye bakıyoruz.

İçeri giren Peyrade, Corentin’i bir işaretle çağırdı, çukur yolun başlangıcı olan hendek gediğini göstermeye götürdü.

Peyrade:

—Manevralarını keşfettik, dedi.

Corentin:

—Ben de! Size söyliyeyim. Küçük afa-

f1] İhtilâl sırasında unvanlar kaldırıldığından herkese bu unvanla hitabedilirdi. Corentin, “kontes” de? ynek istemiyor.

canla o kız, şikârların çıkıp kaçmasını temin için o jandarma olacak budalaları aldattılar.

Peyrade dedi ki:

—İşin aslını ancak yarın öğrenebiliriz. Bu yol çamurludur; iki jandarmaya üst ve alt başlarından yolu kestirttim; sabah olunca, oradan kimlerin geçtiğini ayak izlerinden tanırız.

Corentin:

—İşte bir atın nal izleri, dedi. Ahırlara gidelim.

Peyrade Corentin’le birlikte salona girince, mösyö d’Hauteserre’le Goulard’a sordu:

-— Kaç at var burada?

Corentin, belediye başkanının cevap vermekte tereddüdettiğini görünce bağırdı:

—Haydi, mösyö Goulard, pekâlâ biliyorsunuz, cevap versenize!

—Valla, Kontes’in kısrağı, Gothard’ın, bir de mösyö d’Hauteserre’in atı var.

Peyrade:

—Ahırda yalnız bir hayvan gördük, dedi.

Durieu:

—Matmazel gezintiye çıktı, cevabını verdi.

Çap km Peyrade, mösyö d’Hauteserre’e

döndü:

—Kızınız arasıra böyle gece gezintilerine çıkar mı?

Adamcağız sâf bir eda ile:

—Sık sık, dedi, mösyö Goulard da bunu teyidedebilir.

Catherine:

—Herkes bilir ki, o akima eseni yapar. Yatmadan evvel göğü seyrediyordu, herhalde uzakta parlıyan süngülerinizi merak etti. Dışarı çıkarken bana: “Acaba gene yeni bir ihtilâl mi var, bir bakayım!” dedi.

Peyrade:

—Ne zaman çıktı ? dedi.

—Tüfeklerinizi gördüğü zaman.

—Nereye gitti?

—Bilmiyorum.

Corentin sordu:

—Ya öteki at ne oldu?

Gothard:

—Jan...dar...malar...elimden a...a--aldılar,

dedi.

Jandarmalardan biri:

—Nereye gidiyordun? dedi.

—Ha...hanımımın... pe...sinden... çi-. .çiftliğe gidiyordum...

Jandarma bir emir bekliyerek başını Corentin’e çevirdi, fakat bu ifade hem öyle yalan, hem öyle doğru, öyle mâsum ve aynı zamanda öyle kurnazca görünüyordu ki, iki Parisli birbirine bir göz atarak sanki Peyrade’m sözünü tekrarladılar: "Pek de sâf insanlar olmasalar gerek!”

Mösyö d’Hauteserre, bir iğneli nükteyi bile anlamıyacak kadar zekâdan mahrum görünüyordu. Belediye başkanı düpedüz bir ahmaktı. Evlât derdinden budalaya dönen madam d’Hauteserre memurlara aptalca sâf sualler soruyordu. Bütün şato halkı uykudayken tam mânasiyle bastırılmışlardı. Bütün bunları göz önünde tutan, bu insanların mizaçlarını zihninden geçiren Corentin, tek hasmı- nın matmazel de Cinq-Cygne olduğunu derhal anladı. Ne kadar usta ve becerikli olursa olsun, polisliğin zayıf tarafları vardır. Yalnız fesatçının bütün bildiklerini öğrenmesi yetmez, ayrıca tek olan hakikate erişmek için bin bir faraziyede bulunması da gerekir. Fesatçı kendi emniyeti düşüncesini hiç aklından çıkarmaz, halbuki polis ancak muayyen zamanlarda uyanıktır. Arada birinin ihanet edip, adamı ele vermesi olmasa fesat hazırlamaktan daha kolay bir şey olamaz. Tek başına bir fesatçı, elinde hudutsuz vasıtaları olan polisten daha zekidir. Sanki açık bulacaklarını umdukları bir kapının önünde kalakalmış da zorladıkları zaman ardından birtakım insanın hiçbir şey söylemeksizin dayandığını hissetmiş gibi Corentin ile Peyrade mânevi bir' mukavemet görüyorlar, maksatlarının keşfedilip boşa çıkarıldığını anlıyorlar, fakat bu işi kimin yaptığını kestiremiyorlardı.

Arcis jandarma çavuşu hafiyelerin kulağına eğilerek :

—Mutlaka, dedi, Simeuse’lerle Hauteserre’- ler geceyi burada geçirdilerse onları ya mösyö ve madam d’Hauteserre’le matmazel de Cinq-Cygne'in, hizmetçi kızın ve uşakların yataklarında yatırmışlardır, yahut da gidip parkta dolaşmışlardır, çünkü buradan geçtiklerine dair en küçük bir ize bile raslanmıyor.

Corentin, Peyrade’a:

—Onları kim haberdar etmiş olabilir, dedi. Henüz bu meseleyi Başkonsül, Fouche, bakanlar, bir de emniyet umum müdüriyle Malin’ den başka kimse bilmiyor.

Peyrade, Corentin’in kulağına eğildi:

—Bu civara koyunlar E ] bırakırız.

Bu koyun sözünü işiten ve işittiği bu tek kelimeden her şeyi anlıyan papaz gülümsemekten kendini alamadı:

—İsabet edersiniz, dedi, Champagne eyaletinde ot boldur.

Papaza aynı şekilde bir gülümsemeyle cevap veren Corentin içinden: “Vay, dedi, burada kafası işliyen yalnız bir kişi var, şunu bir deni-yelim bakalım.”

Başkonsül’e karşı sadakatine bir delil vermek istiyen ve iki memura hitabeden belediye başkanı:

—Baylar... dedi.

Corentin, alaycı bir tavırla papaza bakarak:

—“Vatandaşlar” deyiniz, dedi. Cumhuriyet daha kaldırılmadı.

Belediye başkanı devam etti:

—Vatandaşlar, ben salona girdiğim sıraca, daha ağzımı açmadan, Catherine içeri daldı, Jıa- tıımımn kırbacını, eldivenlerini ve şapkasını alıp gitti.

Gothard müstesna, bütün ağızlardan bir dehşet mırıltısı yükseldi. Jandarmalarla memurlar dışında, bütün gözler, ateşler saçarak Goulard’ı teh- didetti.

Peyrade:

—Âlâ, vatandaş Goulard, dedi, mesele anlaşıldı.

Corentin’e aşikâr bir emniyetsizlikle bakarak ilâve etti:

—Vatandaş Cinq-Cygne’e tam zamanında haber verilmiş.

Corentin, jandarmaya:

—Onbaşı, şu afacanı kelepçe takıp ayrı bir odaya hapsedin. (Catherine’i göstererek) bu kızcağızı da kapatın.

Peyrade’m kulağına eğilerek:

—Sen evrakın müsaderesi işine nezaret edersin, dedi, her tarafı araştır, aranmadık bir yer bırakma.

Sonra papaza döndü ve mahrem bir şey söy-lercesine:

— Rahip efendi, dedi, sizinle mühim bir mesele hakkında konuşacağım.

Onu bahçeye götürdü:

—Beni dinleyin, rahip efendi, siz bir piskopos kadar zekisiniz, (burada konuştuklarımızı kimse işitemez) maksadımı anlıyacaksınız; bir budalalık edip kendilerini dönülmez bir uçuruma atmak üzere olan iki aileyi kurtarmak için bütün ümidim sizde. Hükümetlerin maksat, vasıta ve şa- hışlarım iyice öğrenmek üzere fesat hareketlerine katıştırdıkları o iğrenç hafiyelerden biri Simeuse ve Hauteserre kardeşlere ihanet etti. Beni yanım-daki aşağılık herifle bir tutmayın, o. polise mensuptur; bense konsüllük hususi kaleminde vazifeliyim, o yüzden son söz benimdir. Mösyö de Simeuse’lerin mahvolmaları arzu edilmiyor; Malin onların kurşuna dizilmesini ister ama, Başkonsül, eğer burada iseler, fena maksatları da yoksa, onları uçuruma yuvarlanmadan tutmak istiyor, çünkü o, mert askerleri sever. Yanımdaki memurun tam salâhiyeti vardır, ben görünüşte hiçbir şey değilim, fakat bu işte hazırlanan suikastı biliyorum. Malin, memurun kulağını bükmüştür, Sime- use’ leri bulup yakalatırsa herhalde kendisine himayesini, yüksek bir mevki ve belki de para va’detmiştir. Gerçekten büyük adam olan Başkonsül, hırsı ve tamahı sevmez. (Papazın bir hareketini fark ederek atıldı.) ikizlerin burada olup olmadığını öğrenmek istemiyorum; fakat kurtulmaları için bir tek yol vardır. X. yılın 6 flo- real’i tarihli kanunu bilirsiniz, bu kanun, hâlâ ya-bancı memleketlerde bulunan mültecileri XI. yılın 1 Vendemiaire’inden önce, yani geçen sene eylülüne kadar memlekete dönmüş olmaları şar- tiyle affetmektedir; fakat Simeuse ve Hauteserre kardeşler, Conde ordusunda komutanlık etmiş olduklarından bu kanunun istisna ettiği kimseler arasındadırlar; o yüzden Fransa’da bulunmaları bir suç teşkil eder ve bugünkü şartlar altında korkunç bir suikastın suç ortakları sayılmalarına kâfi gelir. Başkonsül, bazı kimselerin hükümetine can düşmanı kesilmelerine sebebolduğu için bu istisnanın bir hata olduğunu anladı; Simeuse lere şunu haber vermek istiyor: kendisine bir dilekçe göndererek kanunlara sığınmak üzere Fransa’ya girdiklerini bildirmelerini, anayasaya yemin edecekleri va’dinde bulunmalarını istiyor. Takdir edersiniz ki, bu vesikanın tevkiflerinden önce Başkonsül’ün elinde bulunması ve birkaç gün evvelki tarihi taşıması lâzım; onu ben götürmeyi üzerime alırım. (Papazın yeni bir menfi işarette bulunduğunu görerek devam etti.) Size gençlerin nerede bulunduklarını sormuyorum, kendilerini bulacağımızdan maalesef eminim; orman muhafaza altındadır, Paris kapıları ve hudut boylan sıkı tarassut altındadır. Beni iyi dinleyin! Bu baylar bu ormanla Paris arasında bulunuyorlarsa yakalanacaklardır; Paris’te iseler, orada keşfedilecekler; geri dönerlerse biçareler gene tevkif edilecekler. Başkonsül, kişizadeleri sever ve cumhu-riyetçilere tahammül edemez; sebebi de basit: bir taca sahip olmak istiyorsa hürriyeti boğması şarttır. Bu sır aramızda kalsın. İşte böyle! Yarma kadar bekliyeceğim, her şeyi görmemezlikten geleceğim, yalnız memurdan sakının ; bu huysuz Provence’lı hinoğlu hindir, Fouché ona talimat vermiştir, bana da Başkonsül verdi.

Papaz:

—Mösyö de Simeuse’1er burada iseler, onları kurtarmak için kanımın yarısını ve bir kolumu seve sève feda ederim ; fakat matmazel de Cinq-

Cygne kendilerinin sırdaşı ise, ruhumun selâmeti üzerine yemin ederim ki, bu hususta ağzından tek kelime kaçırmamıştır ve fikrimi sormak şerefini de bana bahşetmiş değildir. Eğer hakikaten gizlediği bir şey varsa, gizlemesi isabet olmuş. Dün gece, her geceki gibi, tam bir sessizlik içinde saat on buçuğa kadar boston oynadık, ne bir şey işit-tik, ne de bir şey gördük. Bu ıssız vâdiden bir çocuk geçecek olsa herkes görür, haberdar olur, on beş gün var ki, buraya tek yabancı ayak atmış değildir. Halbuki Hauteserre ve Simeuse kardeşler tek başlarına dört kişi ederler. Mösyö d’Hauteserre’le karısı hükümete boyun eğmiş insanlardır, oğullarım yanlarına almak için ellerinden geleni yapmışlardır. Daha evvelki gün gene onlara mektup yazdılar. Onun için, vicdanım üzerine yemin ederim, siz çıkıp gelmeseydiniz, kendilerinin Almanya’da bulundukları hakkında* ki katî kanaatim devam edecekti. Aramızda kalsın, burada, Başkonsül’ün yüksek meziyetlerini genç Kontes’ten başka herkes takdir eder.

Corentin içinden: “Seni gidi kurnaz!” dedi. Sonra yüksek sesle cevap verdi :

•— Bu gençler kurşuna dizilecek olursa kabahati kimseye bulmayın, günahı benden gitti; artık karışmam. Abbé Goujet’yi mehtabın iyice aydınlattığı bir yere getirmişti, ve bu korkunç sözleri söylerken birdenbire onun yüzüne baktı. Papaz çok müteessirdi ama teessürü hiçbir şeyden haberi olmıyan, şaşırmış bir adamın teessürüydü.

Corentin devam etti:

—Rahip efendi, takdir edersiniz ki, bu çocukların Gondreville malikânesi üzerindeki hakları ikinci dereceden bazı kimseleri, onlara karşı büsbütün düşman ediyor. Bense istiyorum ki, araya böyleleri girmesin, işlerini doğruca Başkon- sül’le görsünler.

Papaz sâfiyetle sordu:

—Demek işin içinde bir suikast var?

—Hem de iğrenç, âdi, alçakça bir suikast, milletin asîl duygularına taban tabana zıt olduğu için herkesin nefretle karşılıyacağı bir hareket.

—öyleyse merak etmeyin, matmazel de Cinq-Cygne alçakça bir harekete katılmaz.

Corentin :

—Rahip efendi, gene aramızda tabiî, bu işte kendisinin parmağı bulunduğuna dair elimizde aşikâr deliller var; fakat bu deliller henüz adaletin gerektirdiği derecede değildir. Biz yaklaşırken kendisi kaçtı... Halbuki size belediye başkanını göndermiştim.

—iyi ama onları kurtarmaya bu kadar ehemmiyet verdiğiniz halde, belediye başkanmın hemen ardından damladınız, dedi.

Bu söz üzerine iki adam bakıştılar, ve aralarında her şey halledilmiş oldu: ikisi de, nasıl bir vahşi, Avrupalıların göremediği birtakım alâmetlerden düşmanının yaklaştığını hissederse, tıpkı öyle bir ses titremesinden, bir bakıştan, bir kelimeden karşısındakinin içini okuyan o usta ruh teşrihçilerindendi.

Corentin içinden: “Ondan bir şeyler koparacağımı umarken kendim faka bastım.” dedi. Papaz da kendi kendine: “Vay gidi madrabaz!” diye söylendi.

Corentin ile papaz salona girerlerken kilisenin eski saati on ikiyi çalıyordu. Oda ve dolap kapılarının açılıp kapandığı işitiliyordu. Jandarmalar yatakları bozuyorlardı. Peyrade, kafiyelere mahsus uyanık bir zekâ ile her tarafı araştırıyor, altüst ediyordu. Bu talan, hep hareketsiz ve ayakta duran sadık hizmetçileri dehşete düşürüyor ve kızdırıyordu. Mösyö d’Hauteserre, karısı ve matmazel Goujet ile mahzun mahzun bakışıyorlardı. Herkes müthiş bir merak içindeydi- Peyrade aşağı inerek salona geldi, elinde sandal ağacından işlenmiş, oymalı bir çekmece tutuyor du, bu çekmece amiral Simeuse tarafından vak-tiyle Çin’den getirilmiş olacaktı. Bu güzel kutu yassı idi ve bir lügat kitabı büyüklüğünde idi.

Peyrade, Corentin’e işaret etti, onu pencerenin kenarına götürdü:

Buldum! dedi. Marion’a Gondreville

için sekiz yüz bin altın frank teklif eden, demin de Malin'i öldürmeye kalkışan şu Michu yok mu işte o Simeuse’lerin adamı olacak; Marion’u teh- didetmesi de, Malin' e silâh çekmesi de hep aynı sebeptendi. Bana o adamın başının altında bir şeyler var gibi geliyordu, şimdi anlıyorum ki, tek bir fikri varmış, meseleyi biliyor, gelip, burada- kilere haber vermiş olacak.

Corentin, meslektaşının vardığı hükümleri devam ettirerek dedi ki:

—Malin, dostu notere suikast işinden bahsetmiş olacak, pusuya yatmış olan Michu, onun Simeuse’ lerden söz ettiğini duydu. Gerçekten ateş edecek yerde vazgeçmesi için herhalde Gon- dreville’in kaybından daha büyük bir tehlike karşısında bulunduğunu fark etmiş olacak.

Peyrade:

—Bizirn hüviyetimizi pekâlâ anlamıştı. O- nun için derhal fark ettim ki, bu köylünün harikulade bir zekâsı var.

Corentin:

—Herhalde tetikte bekliyordu da ondan. Fakat dostum, ne de olsa, fazla hayale kapılmı-yalım: ihanetin kokusu çabuk yayılır, iptidai adam« lar da bu kokuyu uzaktan alırlar.

Provence’h:

—Daha iyi ya, bu da bizim işimize yarar,

dedi.

Corentin, jandarmalardan birine seslendi:

—- Arcis jandarma çavuşunu çağırın.

Peyrade’a döndü:

—Onu Michu’nün köşküne gönderelim.

Provence’ lı:

—Bizim hafiye Violette orada, dedi.

Corentin:

—Kendisinden bir haber almadan yola çıktık, dedi. Sabatjer’yi yanımıza almalıydık. İkimiz .kâfi değiliz.

Jandarmanın girdiğini görünce onu Pey-rade'Ia kendi arasına alarak:

—Çavuş, dedi, demin Troyes çavuşunun yaptığı gibi tongaya basmayın. Bize öyle geliyor ki, bu işte Michu’nün de parmağı var; köşküne gidin, her şeyi gözetleyin, bütün olup bitenleri bize haber verin.

Jandarma cevap verdi:

—Küçük hizmetçileri yakaladıkları sırada adamlarımdan biri ormanda at sesleri işitmiş, belki orada saklanmaya çalışanlar vardır diye, dört yavuz eri peşlerine taktım.

Dışarı çıktı ve çimenliğin taş döşeli yolunda dörtnala sürdüğü atının nal sesleri süratle uzaklaştı.

Corentin: “Bunlar ya Paris’e gidiyorlar, yahut da Almanya’ya dönüyorlar” diye düşündü. Oturdu, cebinden bir defter çıkardı, kurşun kalemi ile iki emir yazdı, mühürledi, ve jandarmalardan birine gelmesini işaret etti:

—Doludizgin Troyes’ya gideceksin, valiyi uyandır, ona söyle, sabahın erken saatlerinden faydalanarak telgrafı hemen çektirsin.

Jandarma dörtnala gitti. Bu hareketin mânası ve Corentin’in maksadı o kadar aşikârdı ki, şato halkının fena halde canı sıkıldı; fakat bu yeni endişe âdeta açılmış yaraları üstüne inen başka bir darbeydi, çünkü şu anda hepsinin gözleri o kıymetli çekmeceye çevrilmişti. İki memur, bir yandan konuşurlarken, bir yandan da bu ateşli bakışları gözetliyorlardı. Hepsinin böyle korku için-

İSİ

de çırpınışlarının tadını çıkaran bu iki mahlûkun hissiz kalbleri, merhametsiz bir hırsla kuduruyordu. Polise mensup olanlar tıpkı avcılar gibidirler, fakat bedenî ve zihnî kuvvetlerini kullanırken, biri bir tavşan, bir keklik veya karaca vurmaya çalışır, öteki ise devleti veya hükümdarı kurtarmaya, büyük bir mükâfat kazanmaya bakar. Onun için insanla hayvan arasında ne kadar büyük fark varsa, insan avı da hayvan avından o derece üs-tündür. Zaten hafiye, gördüğü işi emrinde çalıştığı makamların ehemmiyet ve büyüklüğü ile mütenasip bir şekilde yükseltmek ihtiyacmdadır. A- vını kovalarken avcı ne kadar heyecan ve hırs içindeyse, hafiyenin de işini görürken daha az heyecan duymadığını takdir etmek için, bu mesleğe girmiş olmaya hacet yoktur. Bu iki adam da, aydınlatmak istedikleri işte ip uçlan çoğaldıkça daha çok aşka geliyorlardı; fakat tavırları, bakışları, sakin ve kayıtsız kalıyordu, nasıl ki, şüphelerini, düşüncelerini, plânlarını hiç belli etmiyorlardı. Fakat meçhul ve gizli vakaların izinde bu iki av köpeğinin mânevi koku alışlarının tesirlerini takibeden, ihtimallerinin süratle tetkiki yoliyle gerçeği bulmak için gösterdikleri köpeklere has atikliği fark eden biri dehşete düşmekten kendini alamazdı! Bu deha sahibi insanlar pek yükseklerde olabilecekken, nasıl olmuş da bu kadar aşağı düşmüşlerdi? Onları böyle düşüren hangi eksiklik, hangi kusur, hangi ihtirastı ? insan acaba, mütefekkir, muharrir, devlet adamı, ressam, general olduğu gibi yaradılış İcabı mı polis oluyor, ve ötekiler nasıl söz söylemeyi, yazmayı, idare etmeyi, resim yapmayı veya hârb etmeyi biliyorlarsa, bunlar da ellerinden ancak hafiyelik etmek geldiği için mi, bu mesleği seçiyorlar? Şato halkının hep birlikte yalnız bir dileği vardı: ne olurdu şu alçak heriflerin başına bir yıldırım düşüverseydi. Hepsi intikama susamıştı. Onun için jandarmalar orada olmasaydı belki ayaklanacaklardı. Yüzsüz Peyrade, sualini sözleri ile olduğu kadar, iri kızıl burnunun hareketiyle de sorarak dedi ki:





—Çekmecenin anahtarı kimsede yok mu?

Provence’lı, salonda jandarma kalmamış olduğunu biraz ürkerek fark etti. Corentin’le ikisi yalnız kalmışlardı. Corentin, cebinden küçük bir hançer çıkardı ve kapak yarığına soktu. Tam o sırada evvelâ köy yolunda, sonra çimenliğin taş yolunda, müthiş bir dörtnal gürültüsü işitildi; fakat asıl dehşet veren şey, ortadaki küçük kule dibinde dört ayağiyle birden yere serilen hayvanın düşmesi ve soluması oldu. Elbisesinin fışırtısından tanıdıkları Laurence görününce, düşen yıldırımın hâsıl ettiği sarsıntıya benzer bir ürperme orada bulunanları sarmıştı. Hizmetçiler hemen iki sıra olarak ona yol açtılar. Doludizgin gelmiş olmasına rağmen, suikastın keşfedilmesinden büyük bir acı duymuştu. Bütün ümitler yıkılmıştı! Yıkıntılar arasından dörtnala geçerken, Konsüller Hükümetine boyun eğmenin lüzumunu düşünmüştü. Dört kişizadenin mâruz bulunduğu tehlike ona yorgunluğunu ve azabını unutturmasa olduğu yerde düşüp uyurdu. Kuzenleriyle ölümün arasına girmek için kısrağını çatlatasıya sürmüştü. Bu kahraman kızın, benzi uçmuş, yüzünün hatları gerilmiş, tülü bir yanda, kırbacı elinde, eşikte durup bütün sahneyi ateşli bir bakışla süzerek, olup bitenleri bir hamlede anladığını görünce, herkes Corentin’in asık ve bulanık yüzünü kımıldatan hafif bir harekete bakarak hakiki iki rakibin karşı karşıya bulunduklarını fark etti. Müthiş bir düello başlamak üzereydi. Genç Kontes, çekmeceyi Corentin’in elinde görünce, kırbacını kaldırıp adamın üstüne öyle şiddetle atıldı, eline öyle müthiş bir darbe indirdi ki, çekmece yere düştü; Laurence onu kavradı, ateşin ortasına attı ve iki memur kendilerini topiaymcıya kadar, tehditkâr bir tavırla şöminenin önüne dikildi. Laurence’ın gözlerinde nefret ifadesi alev alev yanıyor, soluk alm ve küçümsi- yen bir kıvrılışla bükülmüş dudakları, Corentin’i zehirli bir yılana saldırır gibi, kırbaçladığı zamankinden daha büyük bir hakaret taşıyordu. Mösyö d’Hauteserre’in şövalyeliği depreşti, bütün kanı yüzüne hücum etti yanında kılıç olmadığına yandı. Hizmetçiler evvelâ sevinçle ürperdiler. O kadar özledikleri intikam nihayet gelmiş, bu adamdan birini yerin dibine geçirmişti. Fakat feci bir korku bu saadetin zevkini duymalarına meydan vermedi: jandarmaların hâlâ çatı katında gidip geldiklerini duyuyorlardı. Polise mensup olanlar, aralarındaki farklar ne olursa olsun, halkın indinde Kafiyedirler. Çünkü halk, hükümetler için lüzumlu olan bu işe bulaşanların çeşitlerini ayrı bir tâbirle birbirinden ayırdetmek lüzumunu hiç duymamıştır. Evet, işte Kafiyenin tuhaf ve mükemmel bir huyu vardır: hiç kızmaz; rahipler gibi alçakgönüllü ve mütevekkildir, her hakareti sîneye çeker ve kendisini anlamıyan safdillere karşı bir set gibi kapalıdır; hakaretlerin çarpıp geri döndüğü tunçtan bir alnı vardır, sağlam kabuklarının zırhını toptan başka hiçbir şeyin delemiyeceği hayvanlar gibi irkilmeden hedefine yürür; fakat gene o hayvan gibi, kabuğunun delinmezliğine ne derece inanmışsa yaralandığını hissettiği zaman da o derece kudurur. Parmaklarına yediği kırbaç, Corentin’e, kabuğu delen top mermisi gibi geldi; bu asîl ve ulvi kızın o tiksinti dolu hareketi onu yalnız bu insanların nazarında değil, kendi nazarında da kü-çültmüştü. Provence’lı Peyrade ocağa atıldı, Lau- rence’ tan bir tekme yedi, fakat kızın ayağını yakaladı, kaldırdı ve onu, hicap hissiyle, evvelce yatmış olduğu koltuğa yıkılmak zorunda bıraktı. Bu, o korku havası içinde komik bir manzara oldu, insan işlerinde böyle tezatlar çok görülür. Peyrade çekmeceyi ateşten çıkarmak için elini yaktı; fakat muvaffak olmuştu, kutuyu yere koyup üstüne oturdu. Bütün bu şeyler, kimse ağzını açmadan, süratle olup bitmişti. Kırbacın acısını geçirmiş olan Corentin, matmazel de Cinq-Cygne’in ellerini ya- kalıyarak kalkmasına mâni oldu.

O tezyif edici nezaketiyle:

—Beni size karşı kuvvet kullanmak zorunda bırakmayın, Güzel vatandaş! dedi.

Peyrade’m üstüne oturduğu çekmece havasızlıktan sönmüştü. O, garip vaziyetini değiştirmeden :

— Jandarmalar, buraya! diye haykırdı.

Corentin, hançerini yerden alHı, bununla Kontes’i tehdidetmek hatasına düşmeksizin küstah bir tavırla ona:

—Uslu duracağınızı va’dediyor musunuz?

dedi.

Laurence, halinde ve sesinde bir hüzün ifadesiyle:

—Bu çekmecedeki sırlar hükümeti alâkadar etmez, cevabım verdi. İçindeki mektupları okuduğunuz zaman, bütün hainliğinize rağmen okuduğunuzdan utanacaksınız. Bir an durduktan sonra ilâve etti:

—Ama acaba utanma nedir bilir misiniz?

Papaz, Laurence’a, “Allah aşkına! sakin olunuz” demek ister gibi bir baktı. ,

Peyrade ayağa kalktı. Çekmecenin kömürlerle temasa gelerek, hemen tamamiyle yanan dibi halının üzerinde kızılımtırak bir iz bıraktı. Çekmecenin üstü kömürleşmişti, kenarları mukavemet etmedi. Kayısı rengi külotunun dibini, polislerin tanrısı olan korkuya feda eden bu kaba Scae- vola t1] kutunun iki yanını bir kitabı açar gibi açtı ve oyun masasının Örtüsü üstüne üç mektupla

iki saç perçemini boşalttı. Corentin’e bakarak gü- lümsiyecekti ki, birden saçların beyaz ve renklerinin birbirinden farklı olduğunu gördü. Corentin, matmazel de Cinq-Cygne’in yanından ayrılarak içinden saçların düştüğü mektubu okumaya geldi.

Laurence da kalktı, iki hafiyenin yanma geldi ve dedi ki:

—Çekinmeyin, yüksek sesle okuyun, bu, cezanız olsun. Onlar, yalnız gözleriyle okudukları = için bizzat kendisi şu mektubu okudu ;

“Sevgili Laurence,

“Kocamla ben, tevkif edildiğimiz o felâket gününde gösterdiğiniz büyüklüğe şahit olduk. Sevgili ikizlerimizi bizim gibi ve bizim kadar sevdiğinizi biliyoruz; bu sebeple kendileri için hem kıymetli, hem de hazin bir emaneti size bırakıyoruz. Cellât saçlarımızı kesti, az sonra öleceğiz ; kendisi, sevgili« öksüzlerimize verebileceğimiz tek yadigâr olan bu iki armağanı elinize ulaştıracağını bize va’detti. Bizden kalan bu şeyleri onlar için saklayınız, daha iyi günler geldiğinde kendilerine verirsiniz. Bu saçlara hayır dualarımızla birlikte son buselerimizi de koyduk. Son düşüncemiz evvelâ oğullarımız, sonra siz, nihayet Allah olacaktır! Onları çok seviniz.

“Berthe de Cinq-Cygne “Jeanne de SIMEUSE.”

Mektup okunurken herkesin gözleri doldu.

Laurence, insanı taş gibi donduran bir bakışla iki memura bakarak, metin bir sesle dedi ki;

—Siz, cellâttan da merhametsizsiniz.

Corentin, hiç istifini bozmadan saçları mektuba, mektubu da masanın bir kenarına koydu, uçmasın diye de üstüne içi fiş dolu bir sepeti yerleştirdi. Herkesin heyecanı arasında gösterilen bu soğukkanlılık korkunç bir şeydi. Peyrade, öteki iki mektubu da açıyordu.

Laurence atıldı:

—Bunlara gelince, aşağı yukarı /birbirinin aynıdırlar. Vasiyetnameyi dinlediniz, işte onun yerine getirilmesi. Artık kalbimin sırlarını herkes öğrenecek, işte bu kadar.

"1794, Andernach, savaştan önce.

“Sevgili Laurence’çığım, sizi bütün varlığımla seviyorum ve bunu öğrenmenizi istiyorum; yalnız ben ölecek olursam habereniz olsun ki, kardeşim Paul-Marie de sizi benim kadar sever. Ölürken tek tesellim, bir gün sevgili kardeşimin kocanız olabileceğini düşünmektir, ikimiz de hayatta iken onu bana tercih etmiş olsaydınız, kıskançlıktan eriyip giderdim. Ama bu tercih bana pek tabiî de görünmez değildi, çünkü belki de o benden üstündür. V.s. jf-

“MARIE-PAUL.”

Yüzünde sevimli bir kızartı ile:

—işte öteki, dedi.

“Andernach, savaştan önce”

“Laurence’çığım, ben mahzun tabiatlı bir insanım: fakat Marie-Paul neşeli çocuktur, benden fazla hoşunuza gitmesi tabiîdir. Bir gün ikimizden birini tercih etmeniz icabedecek, O gün! Sizi her ne kadar bütün kalbimle seviyorsam da...”

Peyrade, Larence’ın sözünü keserek ve satırlar arasında gizli mürekkeple bir şeyler yazılı olmasın diye ihtiyaten mektupları ışığa kaldırarak:

—Demek mültecilerle muhaberede bulunu-yordunuz, dedi.

Laurence, kâğıtları sararmış olan kıymetli mektupları katlarken:

—- Evet, dedi. İyi ama siz benim evime, şahsi hürriyetime ve bütün kutsal masuniyetlere ne hakla tecavüzde bulunuyorsunuz?

Peyrade:

—Ha, sahil dedi. Ne hakla mı? Size bunu söyliyeyim, güzel aristokrat, diyerek cebinden adliye bakanlığınca verilmiş ve içişleri bakanı tarafından imza edilmiş bir emirname çıkardı.

—Buyurun, vatandaş, bakanlar bu mesuliyeti üzerlerine aldılar.

Corentin kulağına eğilerek:

—Biz de size Başkonsül’ü öldürmeye kalkanları ne hakla çatınızın altında barındırdığınızı sorabilirdik. Parmaklanma kırbaçla vurdunuz, intikam almak için bir gün kuzenlerinizi öteki dünyaya göndersem hakkımdır, halbuki ben onları kurtarmaya gelmiştim.

Laurence’m dudaklarının kıpırdamasından ve Corentin’e bakışından, papaz bu meçhul büyük sanatkârın kıza neler söylediğini anladı ve Kontes e inanmaması için bir işaret yaptı, fakat işareti Goulard’dan başka gören olmadı. Peyrade, kapak iki katlı olmasın diye çekmecenin üstüne hafif hafif vuruyordu.

Laurence, Peyrade’ın elinden kapağı alarak:

—Aman kırmayın, dedi, alın.

Bir iğne aldı, bir insan şeklinin başını itti, aralarında yay bulunan iki tahta tabakası birbirinden ayrıldılar, ve çukur olanında Simeuse’lerin Condé ordusu kıyafetiyle yapılmış iki minyatürü görüldü, bunlar, Almanya’da fildişi üzerine işlenmiş iki portreydi. Bütün öfkesine lâyık bir hasımla karşı karşıya bulunan Corentin, Peyrade’ ı bir ke -nara çekerek kendisiyle gizlice görüştü.

Abbé Goujet, Laurence’a gözleriyle Markiz’in mektubunu ve saçları işaret ederek:

—Bunları ateşe atıyordunuz ha? dedi.

Genç kız cevap makamında mânalı bir şekilde omuz silkmekle yetindi. Papaz, hafiyeleri oya-lıyarak zaman kazanmak için Laurence’m her şeyi feda ettiğini anladı ve hayranlık ifade eden bir hareketle gözlerini yukarı kaldırdı.

Laurence, işittirecek kadar yüksek sesle papaza dedi ki:

—Gothard’ın ağladığını işitiyorum, nerede yakaladılar onu?

—Bilmiyorum.

—Çiftliğe mi gitmişti?y

Peyrade, Corentin’e:

!— Çiftlik! dedi. Oraya adamlar gönderelim.

Corentin:

—Hayır, dedi, bu kız kuzenlerinin hayatını bir çiftçiye emanet edemez. Bizi oyalamaya çalışıyor. Siz benim dediğimi yapın, buraya gelmek hatasına düştüğümüze göre, bari fırsattan istifade bir şeyler öğrenelim.

Corentin gelip şöminenin önünde durdu, ısınmak için ceketinin uzun ve sivri kuyruklarını kaldırdı, misafirlikte bulunan bir adamın halini, tavrını takındı.

—Bayanlar, gidip yatabilirsiniz, adamlarınız da yatabilirler. Mösyö Goulard, artık size ihtiyacımız kalmadı. Aldığımız katî emir başka türlü hareket etmemize imkân vermiyordu; fakat pek kalın bulduğum bütün duvarlar muayene edildikten sonra gideceğiz.

Belediye başkanı, hazır bulunanları selâmlı-yarak çıktı. Papaz da, matmazel Goujet de yerinden kımıldamamışlardı. Hizmetçiler de genç hanımlarının akıbeti hakkında pek endişeli oldukları için kaldılar. Laurence’m dönüşünden beri, kendisini muztarip bir anne merakiyle tetkik eden madam d’Hauteserre, Kontes’i bir köşeye çekti ve alçak sesle sordu:

—Çocuklar burada mı?

Laurence cevap verdi:

—Oğullarınız şatoma gelsin de sizin haberiniz olmasın, kabil mi bu?

—Durieu, dedi, bakın bakalım, hâlâ nefes alan zavallı Stella mı kurtarmak mümkün mü acaba ?

Corentin:

—Hayvanınıza çok yol yürütmüşsünüz,

dedi.

Laurence, kendisine hayretle bakan papaza döndü:

-— Uç saatte on beş fersah. Saat dokuz buçukta çıktım, ve saat biri hayli geçe döndüm.

Asma saate baktı, saat iki buçuğu gösteriyordu.

Corentin:

— Demek on beş fersahlık bir seyahat yaptığınızı inkâr etmiyorsunuz?

—Hayır, dedi. İtiraf ederim ki, kuzenlerimle mösyö de Simeuse’ler, tamamiyle mâsum oldukları için, aftan istisna edilmemelerini isteyeceklerdi, bu maksatla Cinq-Cygne’e dönüyorlardı. Fakat bay Malin’in onları bir ihanet işine bulaştırmak istediğini sezince, hemen Almanya’ya dönmeleri için koşup kendilerine haber verdim, Troyes’dan çekilen telgraf hududa varmadan orada olacaklardır. Eğer hareketim bir suçsa cezasına hazırım.

Laurence’ın uzun boylu düşünmüş olduğu ve bütün teferruatı pek inanılır görünen bu cevap, genç Kontes’in gözucuyla süzdüğü Corentin’in kanaatlerini sarstı. Bu pek katî anda, bütün kalb- Ierin helecanla bu iki yüze takılı kaldığı, bütün gözlerin Corentin’le Laurence arasında mekik dokuduğu sırada, yolda ormandan dörtnala gelen bir hayvanın gürültüsü çınladı ve atlının bahçe

kapısından girerek, çimenliğin taş yolunda ilerlediği işitildi. Bütün yüzlerde müthiş bir endişe belirdi.

Peyrade, gözleri sevinçle parlıyarak içeri- girdi; hemen meslektaşının yanma koşarak Kontes’ e duyuracak kadar yüksek sesle :

—Michu yakalandı, dedi.

Endişeden, yorgunluktan ve bütün akli me-lekelerindeki gerginlikten yanakları pembeleşen Laurence, tekrar sarardı, ve yıldırımla vurulmuş- çasma, âdeta baygın bir halde bir koltuğa yığıldı. Durieu kadın, matmazel Goujet ve madam d’Hauteserre yanma koştular, çünkü nefes alamıyordu ; üstündeki binici caketinin kordonlarını kesmelerini eliyle işaret ediyordu.

Corentin, Peyrade’a:

—Faka bastı, dedi, seninkiler Paris’e gidiyorlar, emirleri değiştirelim.

Salonun kapısında bir jandarma bırakarak dışarı çıktılar. Bu iki adamın şeytana taş çıkartan kurnazlıkları, bu düelloda, Laurence’ı mûtat hilelerinden birinin tuzağına düşürmek suretiyle müthiş bir başarı kazanmıştı.

Sabahın saat altısında, şafak sökerken, iki memur tekrar geldiler. Hendek başındaki yolu muayene ettikten sonra, atların oradan geçerek, ormana gittiklerine kanaat getirmişlerdi. Civarı keşfe çıkan jandarma komutanının raporunu bekliyorlardı. Şatoyu bir çavuşun nezareti altında kuşatılmış bir halde bırakarak sabah kahvaltısı için Cinq-Cygne’deki bir meyhaneye gittiler. Ama daha önce, bütün sorulara göz yaşı tufaniyle ce-

Vâp Veren Gothard’m sessiz ve hareketsiz duran Catherine’i serbest bırakmaları için emir vermişlerdi. Catherine iîe Gothard salona gelip, koltukta uzanıp kalmış olan Laurence’m elini öptüler. Durieu gelip, Stella'nın kurtulduğunu haber verdi; ama kısrağın bakılmaya çok ihtiyacı vardı.

Endişe ve merak içinde bulunan belediye başkanı, köyde Peyrade ile Corentin’e rasladı. Yüksek memurların kötü bir meyhanede kahvaltı etmelerine gönlü razı olmadığı için onları evine götürdü. Manastır bir çeyrek fersah mesafede idi. Yolda, Peyrade, Arcis çavuşundan Michu ile Vio- lette hakkında hiçbir haber çıkmadığını söyledi.

Corentin:

—Kargımızda usta insanlar var, dedi, onların vaziyeti bizden daha sağlam. Herhalde bu işte papazın da parmağı olmalı.

Madam Goulard, iki memuru, ocağında ateş yanmıyan geniş bir yemek odasına aldığı sırada, jandarma üsteğmeni geldi, hayli telâşlı bir hali Vardı. Peyrade’a:

— Arcis jandarma çavuşunun atını ormanda bulduk, sahibi meydanda yok, dedi.

Corentin haykırdı:

—Üsteğmen, Michu’nün köşküne koşun, orada neler olup bittiğini öğrenin! Çavuşu öldürmüş olacaklar.

Bu haber belediye bagkamnm hazırlattığı kahvaltının tadmı kaçırdı. Parisliler, bir mola esnasında yemek yiyen avcıların süratiyle atıştırdılar ve gitmek lüzumunu duyacakları her yere acele yetişmek için kullandıkları menzil atı koşulu, sepet örgülü arabalariyle şatoya döndüler. Bu iki adam, endişe, ıstırap, korku ve en acı kaygılar içinde bırakmış oldukları bu salonda tekrar göründükleri zaman orada, sırtında robdöşambrı ile Laurence’ı, mösyö ve madam d’Hauteserre’i, Abbé Goujet ile kızkardeşini zahirî bir sükûnet içinde ocağın başına toplanmış buldular.

Laurence düşünmüştü: “Michu’yü yakalamış olsalardı buraya getirirlerdi. Kendime hâkim ola- mıyarak bu rezillerin şüphelerini kuvvetlendirdiğime üzülüyorum. Ama, hatamı tamir edebilirim.”

Alaycı ve serbest bir tavırla iki memura sordu:

—Daha uzun zaman böyle mevkuf mu kalacağız ?

İki hafiye, bir bakışma ile: “Michu hakkm- daki endişelerimizi nerden sezmiş olabilir? Şatoya dışarıdan kimse girmedi. Ağzımızı arıyor.” diye düşündüler.

Corentin:

—Sizi daha uzun müddet rahatsız etmiye-ceğiz, cevabını verdi ; üç saate kadar, münzevi hayatınızı ihlâl ettiğimiz için size eseflerimizi bildireceğiz.

Kimse cevap vermedi. Küçümseme ifade eden bu susuş, Corentin’in hıncını büsbütün artırdı, bu küçük âlem içinde kafaları igliyen iki insan, Laurence ile papaz, Corentin’in ne mal olduğunu anlamışlardı. Gothard’la Catherine, kahvaltı için sofrayı ateşin yanına kurdular, papaz-

İa kızkardeşi de sofraya oturdular. Bahçede, avluda, yolda dolaşıp arada bir salona uğrıyan iki hafiyeye, ne ev sahipleri, ne de hizmetçiler zerre kadar aldırış etmediler.

Saat iki buçukta üsteğmen geldi. Corentin’e:

—Çavuşu buldum, dedi. Cinq-Cygne köşkünde Bellache 'çiftliğine giden yolda upuzun yatıyordu. Başında müthiş bir şişten başka bir yarası yoktu; herhalde başını da düşerken vurmuş olacak. Söylediğine göre, atından o kadar âni bir şekilde kopup o kadar şiddetle arkaya fırlamış ki, bunun nasıl olduğunu kendisi de bilemiyor; bereket versin ayakları özengilerden kurtulmuş, yoksa ölmüş gitmişti, ürken atı onu tarlalarda sürükleyip duracaktı ; onu Michu ile Violette'e bıraktık.

Laurence’a bakan Corentin :

—- Nasıl, Michu, köşkünde mi? dedi.

Kontes, öcünü alan bir kadın edasiyle manalı bir bakışla gülümsüyordu.

Üsteğmen devam etti:

•— Onu, Violette’le dün gece başlamış olduğu bir pazarlığı keserken buldum. Violette de, Michs de bana sarhoş göründüler; ama şaşacak bir şey yok, bütün gece içmişler, hâlâ da uyuşamamışlar.

Corentin sordu:

-— Bunları size Violette mi söyledi ?

—Evet.

Peyrade, üsteğmenin zekâsından kendisi kadar şüphe eden Corentin’e bakarak :

—Ahi dedi, insan her işini bizzat görmeli, başka çare yok.

Genç adam, ihtiyara bir baş işaretiyle cevap verdi.

Matmazel de Cinq-Cygne'in şömine üzerindeki saate baktığını fark ederek:

—Michu’nün köşküne saat kaçta gittiniz?

dedi.

Üsteğmen :

—Saat iki sularında, dedi.

Laurence, bir bakışla mösyö ve madam d’Hauteserre’le Abbé Goujet ve kızkardeşini süzdü. Onlar da bu bakışın tesiri altında kendilerini gökmavisi bir örtü altında sandılar; Kontes’in gözlerinde muvaffakiyet sevinci parlıyordu. Kızardı, kirpikleri arasından göz yaşlan yuvarlandı. En büyük felâketlere karşı bile metanet gösteren bu genç kız ancak sevinç yaşları dökebilirdi. O anda pek ulvi bir hali vardı; bilhassa papazın nazarında. Laurence’m erkek tabiatlı olmasından âdeta teessür duyan Abbé Goujet, birdenbire onda kadınlığın aşırı rikkatini fark etmişti; fakat bu hassaslık onda, sanki bir granit kayanın altında, pek derinlerde saklı bir define gibiydi. O sırada bir jandarma içeri girdi ve Michu’nün oğlu, babasının yanından gelmiş, Paris’ten gelen beylerle konuşmak istiyorum, diyor, girmesine müsaade edelim mi? diye sordu. Corentin, evet işareti yaptı. François Michu, soydan avcı olan bu kurnaz köpekçik avludaydı, serbest bırakılan Go- thard, jandarmanın gözü önünde kendisiyle bir lâhza konuşabihnişti. Küçük Michu, jandarmaya fark ettirmeden, Gothard’ın avcuna bir şey sıkıştırarak kendisine verilmiş bir vazifeyi yerine getirdi. Gothard, François’nin peşinden usulca içeri daldı ve matmazel de Cinq-Cygne’in yanma sokularak ona nişan halkasının tamamını mâsum bir eda ile uzattı; Kontes, yüzüğü hararetle öptü, çünkü Michu’nün halkayı kendisine göndermekle dört kişizadenin emniyette olduklarını söylemek istediğini anlamıştı.

—Bubam soruyo, çavuş çok kötülemiş, onu ne yapalım, diyo ?

Peyrade:

—Nesi varmış? dedi.

—Kafası patlamış, fena düşmüş yere. Can-darmalar hayvana iyi binerler ama nasıl olmuş ki... hayvanı tökezlemiş olacak! Kafasında bir delik var, nah! Vallah yumruk gibi arka yanında. Adamcağız, kötü bir taşın üstüne mi düştü ki ne? Candarma da olsa, gene de cam yamyo zavallının, insanın içi dayanmıyo.

Troyes jandarma yüzbaşısı avluya girdi, atından indi, Corentin'e işaret etti, Corentin de onu tanıyınca vakit kaybetmemek için pencereye koşarak açtı:

—Ne var?

—Holândalılar gibi geriye atıldık! Ormanın büyük yolunun tam ortasında yorgunluktan çatlamış beş at bulduk, tüyleri terden diken diken olmuş, hayyanların nereden geldiğini ve bunları temin edenlerin kimler olduğunu anlamak için muhafaza ettiriyorum. Orman kuşatılmıştır, içindekiler dışarıya çıkamazlar.

—Bu atlılar ormana acaba saat kaçta girdiler, dersiniz?

—Saat yarımda.

Corentin yüzbaşının kulağına eğildi:

—Ormandan kuş uçurtmıyacaksmız. Pey- rade siz burada kaim, ben zavallı çavuşu görmeye gidiyorum.

Provence’linin kulağına fısıldadı:

— Belediye üaşkanının yanında kal, yerine bırakmak üzere sana becerikli bir adam gönderirim. Bura halkından faydalanmak lâzım, her rasladığm insanı iyice tetkik et.

Hazır bulunanlara döndü ve ürkütücü bir

sesle:

—Allaha ısmarladık, dedi.

Çıkan memurları kimse selâmlamadı.

Peyrade, Corentin’in sepet örgülü arabaya binmesine yardım ederken:

—Bu neticesiz kalan ev araştırmasına Fou- che ne der? diye söylendi.

Corentin, Peyrade’ın kulağına dedi ki:

—Dur bakalım, henüz her şey bitmiş değil, kişizadeler ormanda olsalar gerek. Salonun büyük penceresinin küçük camları arasından kendilerine bakan Laurence’ı gösterdi:

—Bundan hiç de aşağı kalmıyan bir kız, beni çileden çıkardığı için hakkından gelmiştim! Elime düşerse kırbaçlamayı gösteririm ben ona.

Peyrade:

—Öteki kahpenin biriydi, dedi; ama bunun mevkii...

—Bana ne? Denizdekilerin hepsi balıktır, diyerek Corentin, arabacılık eden jandarmaya, menzil atım sürmesini işaret etti.

On dakika sonra Cinq-Cygne şatosu tama-miyle boşaltılmıştı.

Laurence, yer gösterdiği ve önüne yemek koyduğu François Michu’ye sordu:

—Çavuşu nasıl yok ettiniz?

—Babamla anam bana işin çok tehlikeli ol-duğunu, kimsenin evimize girmemesi lâzım geldiğini söylemişlerdi. Ormandan nal sesleri işitince jandarma itlerinin geldiğini anladım, eve girmelerine mâni olmak istedim. Tavan arasında duran kalın iplerden aldım, nal seslerinin geldiği yolun ağzındaki ağaçlardan birine bağladım. Sonra, ipi bir atlının göğsü hizasına kaldırdım ve karşı ağaca bağladım.. Yol kapanmıştı. Tedbir boşa gitmedi. Mehtap kalmamıştı. Çavuş kapaklandı, ama ölmedi. Eh! Jandarmalar dokuz canlı olu- yo! Ne yapalım, elden bu kadar geliyo.

Laurence, François Michu’yü öperek:

—Sen bizi kurtardın! diyerek onu bahçe kapısına kadar çıkardı. Orada kimsecikler bulunmadığını görünce kulağına eğildi:

—Yiyecekleri var mı?

—Üç kiloluk bir ekmekle dört şişe şarap götürdüm. Altı gün rahat duracağız.

Salona dönünce, genç kız, kendisini hayran-lık ve endişe ile seyreden mösyö ve madam d’Hauteserre’îe matmazel ve Abbé Goujet’nin sessiz sorulariyle karşılaştı.

Madam d’Hauteserre:

—Onları gördünüz demek? diye atıldı.

Kontes gülümsiyerek bir parmağını ağzına gö-türdü ve yatmak için odasına çıktı; zaferi kazandıktan sonra yorgunluğunu bütün kuvvetiyle hissetmişti.

Cinq-Cygne’den Michu’nün köşküne gitmek için en kısa yol, bu köyden Bellache çiftliğine giden ve bir gün evvel Michu’nün hafiyeleri görmüş olduğu meydana ulaşan yoldu. Corentin’i götüren jandarma da, gece Arcis çavuşunun gitmiş olduğu bu yoldan geçiyordu. Yolda memur, jandarma çavuşunun nasıl olup da alaşağı edildiğini düşünüyordu. Bu derece ehemmiyetli bir noktaya yalnız bir kişi gönderdiği için kendi kén- dine içerliyor ve bu hatadan, kendi hesabına hazırladığı bir polis nizamnamesi için hüküm çıkarıyordu.

—Jandarmayı ortadan kaldırdıklarına göre, Violette’i de atlatmanın çaresine bakmış olmalılar, dedi, ölü bulunan beş hayvan, herhalde dört fesatçı ile Michu’yü, Paris yakınlarından ormana getirmiş olacak.

Arcis karakoluna mensup olan jandarmaya sordu:

-— Michu’nün atı vsr mı?

ısı

Jandarma:

—Yaman bir midilli î dedi. Sabık Simeuse Markisi’nin harasından çıkma bir av atı. On beş yaşında vardır ama hâlâ dipdiridir. Michu, onunla yirmi fersah yol alır da hayvan gene nah şu şapkam gibi kupkuru kalır. Çok iyi bakar o hayvana, ne paralar teklif ettiler de vermedi.

—Nasıl şey bu hayvan?

—Yağıza çalar al bir donu, ayak bileklerinde ak lekeleri var, bir Arap atı gibi, baştan aşağı adale.

—Arap atı gördün mü ki ?

—Geçen sene Mısır’dan döndüm, Memlûk atlarına bindim orada. Süvari sınıfında on bir yıl hizmet gördüm. General Steniel’le Rhin’e, oradan İtalya’ya gittim, Başkonsül’ün ordusu ile Mısır’a geçtim. Yakında çavuş olacağım.

— Michu’nün köşküne vardığın zaman, ahıra uğra, on bir senedir atlarla haşır neşir olduğuna göre, bir atın yorgun olup olmadığını anlarsın herhalde.

Jandarma, yolun meydana ulaştığı noktayı gösterdi:

— işte bizim çavuş burada yuvarlanmış.

—Yüzbaşıya söylersin, gelip beni bu köşkten alsın, birlikte Troyes’ya gideceğiz.

Corentin yere atladı ve bir müddet araziyi tetkik etti. Biri park duvarına yaslanmış, öteki meydanın köy yolu ile bölünen dilimindeki iki karaağacı tetkik etti; sonra yolun tozları içinde kimsenin görmediği bir şey, bir üniforma düğmesi gördü ve aldı. Köşke girince, Violette ile Michu - yü mutfakta oturmuş hâlâ pazarlık eder buldu. Violette kalktı, Corentin’i selâmladı ve ona şarap ikram etti.

Violette’in on iki saatten beri sarhoş olduğunu bir bakışta anlıyan genç adam:

—Teşekkür ederim, dedi, çavuşu görmek istiyorum.

Michu:

—Yukardadır, dedi, karım başında bekliyor.

Hemen merdivenlere atılan ve jandarmayı

sargılar içinde madam Michu’nün yatağına uzanmış bulan Corentin:

—E! Çavug, nasılsın bakalım! dedi.

Şapka, kılıç ve palaska bir iskemleye bırakılmıştı. Her kadın gibi merhametli olan, zaten bu işi oğlunun becerdiğinden de habersiz bulunan Marthe, annesiyle birlikte çavuşun başında bekliyordu.

Madam Michu:

—Arcis doktoru mösyö Varlet’yi bekliyoruz, dedi, Gaucher onu getirmeye gitti.

iki kadının mâsumiyetini belirten bu manzaradan hayli şaşıran Corentin:

—Bizi bir dakika yalnız bırakın, dedi.

Sonra üniformaya bakarak:

—Nerenizi çarptınız^ diye sordu.

Çavuş:

*— Göğsümü, dedi.

—Bakayım göğsünüzdeki deriye?

Üniformaların en küçük teferruatını bile tâyin eden yeni bir kanunun millî denilen jandarmaların ceketine ilâve ettiği beyaz zıhlı sarı şeridin üzerinde bugünkü köy korucularınınkine benzer bir plâka vardı, ve kanun bunun üzerine şu acaip sözlerin hakkedilmesini emretmişti: Şah“ sa ve mülke saygı! ip tabiatiyle buraya çarpmış ve onu kuvvetle zedelemişti. Corentin, ceketi aldı ve yerde bulduğu düğmenin koptuğu yere baktı.

Corentin:

—Sizi saat kaçta yerden kaldırdılar? dedi.

—Şafak vakti.

Yatağın bozulmamış olduğuna dikkat eden Corentin:

—Sizi derhal buraya mı çıkardılar? dedi.

—Evet.

—Kim çıkardı?

—Kadınlar, bir de beni baygın bir halde bulan küçük Michu.

Corentin içinden:

—Anlaşıldı, bunlar yatmamışlar, dedi. Çavuşa silâhla veya sopa ile vurulmamıştır, çünkü ona vurabilmek için hasmınm kendi hizasında olması, yani at sırtında bulunması icabederdi; şu halde ancak yoluna konulan bir engel onu devirmiş olabilir. Bir direk mi acaba? İmkânsız, Bir zincir mi gerdiler? İzi kalırdı.

Muayene etmek için yanına yaklaşırken, çavuşa yüksek sesle sordu:

—Ne hissettiniz?

—Öyle birdenbire yuvarlandım ki...

—Çenenizin altı sıyrılmış.

—Bana öyle geliyor ki, bir ip yüzümü allak bullak etti...

Corentin:

— Buldum, dedi. Yolunuzu kesmek için ik: ağaç araşma ip gerdiler...

Çavuş:

—Mümkündür, dedi.

Corentin indi ve salona girdi.

Michu, Violelte’e hitabederek ve hafiyeyi süzerek:

—Eh, keselim pazarlığı gayri, koca tilki, diyordu. Hepsine yüz yirmi bin frank verin, bütün malım mülküm sizin olsun. Paramı irada yatıracağım.

—Allah canımı alsın, altmış bin franktan başka on param yok.

•— İyi ama, gerisi için size mühlet veriyorum! Dünden beri bir türlü bitiremedik bu pazarlığı... Eşi olmıyan toprakİEU".

Violette:

—Toprak fena değildir, dedi.

Michu:

—Hanım! Bize şarap! diye bağırdı. Marthe’m annesi:

—İçtiğiniz yetmez mi? diye söylendi. Dün saat dokuzdan beri on dördüncü şişe oluyor.

Corentin Violiette’e:

—Bu sabah dokuzdan beri mi buradasınız?

dedi.

—Yok, affedersiniz. Dün akşamdan beri, buradan bir yere kımıldamadım, ama bir şey de kazanmadım; herif içirdikçe topraklarının fiyatını da durmadan artırıyor.

Corentin:

—Pazarlıkla kadeh kaldıran, fiyatı da yükseltir, dedi.

Masanın bir köşesine sıralanmış bir düzüne kadar boş şişe, ihtiyar kadının doğru söylediğine şahitlik ediyordu. O esnada jandarma dışarıdan Corentin’e işaret etti ve kapı eşiğinde kulağına eğildi:

—Ahırda at yok, dedi.

Corentin içeri girince:;

—Sizin küçüğü atınıza bindirip şehre, yolla-dığınıza göre neredeyse gelir, dedi.

Marthe:

—Hayır, efendim, yaya gitti, dedi.

—Ya! Peki atınız ne oldu?

Michu soğuk bir tavırla:

—Biri bir yere kadar gidecekti de ona verdim.

Corentin, çiftlik müdürüne hitabederek:

—Gelin bakalım, hazret, dedi, kulağınıza söylenecek bir çift sözüm var.

Corentin ile Michu dışarı çıktılar:

-— Dün akşam saat dörtte doldurduğunuz tüfekle danıştay üyesini öldürecektiniz: noter Grevin sizi gördü; fakat sizi yakalamak için bu delil yetmez: iş meydanda ama şahit az. Sonra ne edip edip Violette’i uyuttunuz, siz, karınız, velediniz, matmazel de Cinq-Cygne’i gelişimizden haberdar etmek ve buraya getirip henüz bilmediğim bir yere sakladığınız kuzenlerini kurtarmak için geceyi dışarıda geçirdiniz. Oğlunuz, yahut da karınız hayli zeki bir tertiple jandarmayı yere yuvarladı. Velhasıl bizi mat ettiniz. Siz yaman bir madrabazsınız. Ama durun bakalım, daha sırası gelecek. Uzlaşalım ister misiniz, efendileriniz bu işte kârlı çıkar.

Michu:

—Gelin bu tarafa, bagbaşa konuşabileceğimiz bir yere gidelim, diyerek hafiyeyi parkta gölün yanına kadar götürdü.

Corentin, suyu görünce Michu’ye dikkatle baktı, kendisini bir metre suyu altında iki metre derinliğinde batağı bulunan bu göle atmak için herhalde kuvvetine güveniyordu. Michu de aynı dikkatle onu süzdü. Bu âdeta, gevşek ve soğuk bir boa yılanının, o kızıl derili Brezilya parslarından birine meydan okuyuşu gibi oldu.

Genç adam çayırın kenarında durdu ve küçük hançerini almak için elini yan cebine sokarak:

—Susamış değilim, cevabını verdi.

Michu soğuk bir eda ile:

—Biz anlaşamayız, dedi.

—Uslu durun, dostum, polis sizi göz altında tutacaktır.

—Eğer polis de sizin gibi yanlış görürse, bu işten hepimiz zararlı çıkarız.

Corentin, manalı bir tavırla:

— Demek kabul etmiyorsunuz? dedi.

—Sizin gibi bir mendeburla uzlaşmaktansa mümkün olsaydı yüz kere boynumu vurdurmaya razı olurdum.

Corentin, Michu’yü, köşkü ve peşinden hav-lıyan Couraut’yu süzdükten sonra acele arabaya atladı. Troyes’dan geçerken bazı emirler verdi ve Paris’e döndü. Bütün jandarma karakollarına gizli talimat gönderildi.

Aralık, ocak ve şubat aylarında en küçük köylerde bile devamlı, hararetli araştırmalar yapıldı. Bütün meyhanelere hafiyeler gönderildi. Corentin üç ehemmiyetli şey öğrendi: Michu nün atma benziyen bir hayvan Lagny civarında ölü bulunmuştu. Nodesme ormanında gömülen beş atm her biri beşer yüz franga çiftçiler ve diğer- menciler tarafından, bir adama satılmıştı ve tariflere göre bu adam Michu idi.

George’a yataklık ve suç ortaklığı edenler hakkındaki kanun çıkınca, Corentin nezaretini yalnız Nodesme ormanına inhisar ettirdi. Moreau, kıralcılar ve Pichegru tevkif edildikten sonra ise, oralarda yabancı yüzler artık görünmez oldu. O zaman Michu işinden oldu, Arcis noteri ona şimdi senatör olan eski danıştay üyesinin bir mektubunu getirdi, bu mektubunda Malin, Grevin’den hesapları teslim alıp Michu’ye yol vermesini rica ediyordu. Michu, üç gün içinde eline usulü dairesinde bir ibraname aldı ve serbest kaldı. Herkesi hayrette bırakan bir harekette bulunarak Cinq-Cygne’de oturmaya gitti. Laurence, şatonun bütün yedek arazisine onu çiftçi olarak almıştı. Şatoya yerleştiği gün, kötü bir tesadüfle, Enghien Dukası’nin kurşuna dizildiği güne raslamıştı. Prensin tevkifi, muhakemesi ve ölüm cezasına çarpıldığı haberi hemen bütün Fransa’da bir arada öğrenildi, bu müthiş cezadan sonra Polignac, Rivière ve Moreau’nun dâvaları başladı.

CORENTIN’lN İNTİKAMI

Michu için yapılacak çiftlik evi inşa edilin- ciye kadar, sahte Yehuda l ] mahut gediğin bulunduğu tarafta, ahırlar üstündeki odalara yerleşti. Michu, biri kendi, biri de oğlu için iki at tedarik etti, matmazel de Cinq-Cygne’in, tahmin edebileceği gibi, dört kişizadeye yiyecek götürmek ve bir şeyden mahrum olmamalarını temin etmek maksadiyle yaptığı bütün gezintilerde şimdi Gothard’la birlikte onlar da kendisine refakat ediyorlardı. François ile Gothard, Couraud ve Kontes’in köpeklerinin yardımiyle, sığmağın civarında gözcülük ediyor, etrafta kimseler olup olmadığına bakıyorlardı. Köyde hafi- yeler bulunduğundan hiç şüpheleri olmadığı için, Marthe’la annesinin ve Catherine’in herkesten gizli olarak hazırladıkları yiyecekleri Laurence'la Michu götürüyorlardı. İhtiyaten bu seferi hiçbir zaman haftada iki defadan fazlaya çıkarmıyor ve kâh gündüz, kâh gece her vakit ayrı ayrı saatlerde gidiyorlardı. Bu tedbirler, Riviere, Polignac ve Moreau’nun muhakemeleri devam ettiği müddetçe sürdü. Bonaparte ailesini imparatorluğa davet eden ve Napoleon’u imparator ilân eden senato

karan Fransızların tasdikına sunulduğu zaman, mösyö d’Hauteserre ve Gouîard’ın kendisine getirdiği oy cetvelini imzalamıştı. Nihayet Papa’nin Napoléon’a taç giydirmeye geleceği öğrenildi. Matmazel de Cinq-Cygne, o zaman, Haute- serre kardeşlerle kuzenlerinin mülteciler listesinden silinmeleri ve vatandaş haklarına tekrar sahip olmaları için müracaatta bulunmalarına mâni olmadı. Mösyö d’Hauteserre, hemen Paris’e koştu ve mösyö de Talleyrand’ı tanıyan sabık Chargebœuf Markisi’ni buldu. O sıralarda gözde oîan bu bakan, dilekçeyi imparatoriçe Joséphine’in eline ulaştırdı, o da, daha halkın vereceği oyu beklemeden imparator, majeste, slre diye anılan kocasına verdi. Mösyö de Chargebœuf, mösyö d’Hauteserre ve Paris’e gelmiş olan Abbé Goujet, Talleyrand tarafından kabul edilmelerini temin ettiler ve bu bakan kendilerine yardımda bulunacağım va’detti. Napoléon, kıralcılarm kendisine karşı hazırlamış oldukları büyük fesadın başlıca elebaşılarını daha şimdiden affetmişti; fakat dört kişizade sadece şüphe altında bulunmalarına rağmen, imparator, bir danıştay oturumundan çıkarken, senatör Malin’le Fouché, Talleyrand, Cam- bacérès, Lebrun’ ü ve emniyet umum müdürü Dubois’ yı çalışma odasına çağırdı.

Henüz Başkonsül elbisesini taşıyan müstakbel imparator:

—Baylar, dedi, Condé ordusu subaylarından Simeuse ve Hauteserre’lerden Fransa’ya dönmelerine müsaade edilmesi için bir dilekçe aldık.

Fouché:

—Zaten Fransa’dadırlar, dedi.

Talleyrand:

—Paris’te Tasladığım daha bir sürü başkaları gibi.

Malin :

—Herhalde bunlara raslamış olmıyacaksı- nız, dedi. Çünkü Nodesme ormanında saklıdırlar ve orada kendilerini evlerinde sanıyorlar.

Başkonsül’le Fouché’ye, hayatını kurtaran sözleri tekrarlamaya tabiî yanaşmadı; fakat Co- rentin’in verdiği raporlara dayanarak dört kişizadenin mösyö de Rivière ve Polignac’ın suikast hareketine iştirak etmiş olduklarına ve Michu’nün suç ortakları olduğuna, hazır bulunanları ikna etti. Emniyet umum müdürü senato üyesinin iddialarını teyidetti.

Emniyet umum müdürü sordu :

—Peki ama suikastın meydana çıkarıldığını İmparator’dan, konseyindén ve benden başka bilen olmadığı halde çiftlik müdürü bu sırrı nasıl öğrenebilmişi1

Dubois’mn bu fikrine dikkat eden olmadı.

İmparator, Fouché’ye dedi ki:

—Bir ormanda gizlendiler de yedi aydan beri kendilerini bulamadımzsa cezalarını çekmiş sayılırlar.

Emniyet umum müdürünün uyanıklığından ürken Malin :

—Bu adamlar basımlarım oldukları için haşmetpenahın mütalâalarına iştirak etmemek

11

elimden gelmez; aflarını diliyorum ve onlar adına sizden bunu istirham ediyorum.

Malin’e dikkatle bakan Fouché:

—Memlekete dönmeleri, sizin hesabınıza, dışarıda kalmalarından daha az tehlikelidir, dedi. Çünkü memlekete dönerlerse imparatorluk anayasasına ve kanunlara sadakat yemini edeceklerdir

Napoléon sordu:

—Bay senatör için ne bakımdan tehlikeli oluyorlar ?

Talleyrand, imparator’la bir, iki dakika alçak sesle konuştu. Bunun üzerine Simeuse’lerle Hauteserre’lerin affı kararlaşmış göründü.

Fouché:

—Haşmetmeap, dedi, bu insanlardan bah-sedildiğini daha çok duyacaksınız.

Grandlieu Dukası’nm tavassutu üzerine, Talleyrand, imparator aleyhine herhangi bir harekete girişmiyeceklerine ve samimî olarak inkı- yadettiklerine dair bu baylar namına kişizadelik şerefleri üzerine söz veriyordu. Napoléon, bu andıft pek tesiri altında kalırdı.

Bakan dedi ki:

—Mösyö d’Hauteserre’lerle mösyö de Si-meuse’ler, son hâdiselerden sonra Fransa’ya karşı silâhlı mücadelede bulunmak istemiyorlar, imparatorluk hükümetine fazla muhabbetleri yoktur, majestelerinin teshir etmeleri gereken insanlardandırlar; fakat kanunlara itaat ederek Fransız topraklarında yaşamakla iktifa edeceklerdir.

Sonra kendisine gelen ve bu duyguları ifade eden bir mektubu İmparator un önüne koydu.

imparator, Lebrun ile Cambacérès’e baka-

r'ak :

—Bu kadar açık anlatılan duygular herhalde samimi olsa gerek, dedi, ve Fouché’ye sordu:

—Başkaca itirazlarınız var mı?

Müstakbel emniyet bakam yüksek sesle:

—Afları katileştiği zaman bu haberi kendilerine bildirmeye beni memur etmelerini, haşmet-penahın menfaatleri namına dilerim, dedi.

Fouché’nin yüzünde endişeli bir ifade okuyan Napoléon:

—Pekâlâ, dedi.

Bu iş katı bir neticeye varmış görünmeden bu küçük toplantı sona ermişti; yalnız bu toplantı Napoléon’un zihnine dört kişizade hakkında bir şüphe iliştirmek neticesini doğurmuştu. Arzularının yerine getirileceğine inanan mösyö d’Haute- serre şatoya bir mektup yazarak bu güzel havadisi vermişti. Birkaç gün sonra Goulard gelip madam d’Hauteserre’le Laurence’a dört genci Troyes’ya yollamalarını, yemin edip imparatorluk kanunlarını kabul etmelerinden sonra valinin kendilerine bütün haklarını iade eden kararnameyi vereceğini söylediği zaman Cinq-Cygne’dekiler hiç hayret etmediler. Laurence, belediye başkanına kuzenleriyle d’Hauteserre’lere haber gönderece-ğini söyledi.

Goulard:

—Ya, demek burada değiller? dedi.

Madam d’Hauteserre, genç kıza endişe ile bakıyordu, Kontes, belediye başkanını orada bırakarak Michu’ye fikir danışmak üzere dışarı çıktı. Michu, mültecileri derhal serbest bırakmakta bir mahzur görmedi. Laurence, Michu, oğlu ve Got- hard, hayvan sırtında ormana gittiler, yanlarında yedek bir at daha vardı, çünkü Kontes, dört kişizade ile birlikte Tr oy es’ya gidecek ve gene onlarla beraber dönecekti. Bu güzel haberi öğrenen bütün bendegân, bu sevinçli alayın hareketini seyretmek için çimenlikte toplanmıştı. Dört delikanlı gizlendikleri yerden çıktılar, kimse tarafından görülmeden atlara bindiler ve matmazel de Cinq-Cygne’le birlikte Troyes yolunu tuttular. Michu, oğlu ve Gothard’ın yardımiyle mahzenin kapısını kapadı, üçü birlikte yaya olarak döndüler. Michu, yolda efendilerinin kullandıkları gümü§ kâseyi ve kabları mahzende unuttuğunu hatırladı, tek başına oraya döndü. Su kenarına vardığı zaman, mahzenden sesler işitti ve çalılar arasından geçerek doğruca methale yürüdü.

Peyrade, yapraklar arasından patlıcan burnunu çıkarıp gülümsiyerek:

—Herhalde gümüş takımlarınızı almaya geliyorsunuz? dedi.

Gençler kurtulmuştu ama, Michu, gene de sebebini bilemediği bir hisle bütün mafsallarında bir sızı duydu: yaklaşan bir felâketin o tarif edilmez, müphem endişesini o kadar şiddetle hissetmişti; bununla beraber ilerledi ve Corentin’i merdivende elinde bir mumla buldu.

Michu’ye:

—Biz fena adamlar değiliz, dedi. Bir haftadan beri sizin sadık kişizadeleri istediğimiz anda yakalıyabilirdik, ama affedildiklerini biliyorduk. Yaman herifsiniz! Bize çok çektirdiniz, onun için hiç değilse merakımızı tatmin etmemizi çok görmezsiniz.

Michu :

—Bizi ele verenin kim olduğunu ve bu işi nasıl yaptığını bilmeyi çok isterdim, diye haykırdı.

Peyrade, gülümsiyerek :

—Bunu pek merak ediyorsanız, atlarınızın nallarına bakm, kendi kendinizi ele verdiğinizi görürsünüz.

Corentin, jandarma yüzbaşısına atlarla beraber gelmesi için işaret ederek:

-— Darılmaca yok, dedi.

Michu :

—Vay, dedi, atlan İngiliz usulünde pek güzel nallıyan ve Cinq-Cygne’den ayrılan o mendebur Parisli nalband demek onlardanmış! Nallarına bir iki kayar eklenmiş atlarımızı ıslak bir havada, bir demetçi veya avcı kılığına soktukları adamlarından biri tarafından takibettirmeleri kâfi gelmişti. Neyse, ödeştik demektir.

Michu, kişizadeler tekrar Fransız vatandaşlığına dönerek hürriyetlerine kavuşmuş oldukları için bu sığınağın keşfedilmesinin artık bir zararı olmadığım düşünerek teselli buldu. Bununla beraber önsezileri yersiz değildi. Polis bir, Cizvitler iki, düşmanlarının da, dostlarının da asla peşini bırakmazlar.

Mösyö d’Hauteserre, Paris’ten döndü ve hayırlı haberin oraya kendinden önce erişmiş olmasına pek şaştı. Durieu, çok leziz bir yemek hazırlıyordu. Hizmetçiler, uşaklar giyiniyorlar, sürgünler sabırsızlıkla bekleniyordu. Nihayet saat dörde doğru döndüler. Neşeliydiler ama bir yandan da onurları kırılmıştı. Çünkü iki sene müddetle polisin nezareti altında kalacaklar, her ay vilâyete görünecekler, iki sene müddetle, Cinq-Cygne’den ayrılmıyacaklardı.

Vali:

—Size vesikaları imzalamaya göndereceğim, dedi. Birkaç ay sonra da bu şartların kaldırılmasını isterseniz, zaten Pichegru’nün bütün suç ortaklarına aynı şartlar tatbik edilmiştir.

Oldukça hak edilmiş olan bu sıkıntılar, gençleri biraz üzdü. Laurence güldü:

—Fransızların İmparatoru, henüz affetmeye alışmamış, hayli nezaketsiz bir adam, dedi.

Kişizadeler bütün şato halkını bahçe kapısında buldular, köy halkının büyük bir kısmı, maceraları vilâyette dillere destan olan gençleri görmek için yollara dökülmüştü. Madam d’Hauteserre, o- ğullarını uzun zaman kollarından ayırmadı ; gecenin bir kısmında hiçbir şey söylemedi, dili tutulmuş gibiydi ama, mesuttu. Simeuşe’lerin ikizleri görünüp de attan indikleri zaman şaşılacak derecede birbirlerine benzemeleri umumi bir hayret nidası ile karşılandı: bakışları aynı, sesleri aynı, tavırları aynıydı. İkisi de eyerleri üzerinde kalkıp attan inmek için ayaklarını hayvanın sağrısından aşırırken ve dizginleri bırakırken tıpkı tıpkısına aynı hareketleri yaptılar. Tamamiyle bir örnek olan giyinişleri de ayırdedilmelerini büsbütün güçleştiriyordu. Topuk üstünde işlemeli Suvarofvari çizmeleri, beyaz deriden vücuda yapışan pantolonları, madenî düğmeli yeşil av ceketleri, siyah kıravatları ve geyik derisinden eldivenleri vardı, O sırada otuz bir yaşında bulunan bu gençler, o zamanın tâbiriyle sevimli süvarilerdi. Orta boylu fakat mütenasip yapılı idiler. Uzun kirpikleri ve çocuk gözleri gibi keskin bakışlı, akları nemli gözleri, siyah saçları, güzel almları vardı. Tenleri zeytuniye çalar bir beyazlıkta îdi. Bir kadın konuşması gibi tatlı olan sözleri kırmızı dudaklarından zarafetle dökülüyordu. Taşra kişizadelerinden daha kibar ve daha nazik olan tavırları, insanları ve dünyayı tanımakla ilkinden daha kıymetli ikinci bir terbiye almış ve olgunlaşmış olduklarını gösteriyordu. Almanya’da bulundukları müddetçe Michu sayesinde parasız kalmadıkları için seyahat etmişler ve yabancı saraylarda iyi bir kabul görmüşlerdi. Mösyö d’Hauteserre’le papaz, onları biraz mağrur bulmuşlardı; fakat vaziyetleri göz önünde tutulursa bu halleri, belki de bir seciye ifadesiydi. İtinalı bir terbiyenin verdiği güzel tavırları vardı ve bütün bedenî hareketlerde yüksek bir maharet gösteriyorlardı. Aralarında fark edilebilecek tek ayrılık fikirlerdeydi. Büyüğü nasıl mahzunluğu ile insanları teshir ediyorsa, kü-çüğü de neşesiyle kalbleri fethediyordu; fakat tamamiyle mânevi olan bu tezat ancak uzun bir mahremiyetten sonra fark edilebilirdi.

—Michu, Martlıe’in kulağına:

—Ah! yavrum, dedi, insan nasıl olur da bu gençlere bağlanmaz?

ikizlere hem bir kadın, hem de bir anne sı-fatiyle hayranlık duyan Marthe, kocasının elini tutarak, ona güzel bir baş işareti yap ti. Hizmetçilere, yeni efendilerini kucaklamak müsaadesi verildi.

Dört genç, kendi kendilerini mahkûm ettikleri yedi aylık kapanma müddeti içinde, arasıra lüzumunu duydukları gezintilere çıkmak ihtiyatsızlığında bulunmuşlar, bu esnada., Michu, oğlu ve Gothard tarafından nezaret altında bulundurulmuşlardı. Güzel gecelerin aydınlattığı bu gezintilerde Laurence, müşterek hayatlarının mazisini haline ekleyince, iki kardeşten birini seçmesi imkânsız olduğunu hissetmişti. İkizlerin her ikisine karşı temiz ve aynı derecede kuvvetli bir sevgi ile bağlıydı. Ona öyle geliyordu ki, iki kalbi vardı. Öte yandan iki Paui’îer de yaklaşan rekabetlerinden aralarında bahis açmaya asla cesaret edememişlerdi. Belki üçü de işi tesadüfe bırakmışlardı. İçinde bulunduğu ruh haletinin tesiriyle olacak, Laurence, bir an aşikâr bir tereddüt geçir-dikten sonra .salona girmek için iki kardeşe de: kollarını verdi. Mösyö ve madam d’Hauteserre de sorguya çektikleri oğullarının kollarında arkalarından girdiler. O esnada bütün şato halkı haykırdı..

—Yaşasın Cinq-Cygne’1er, yaşasın Si-meuse’ler !

Laurence, iki kardeşin arasında başını çevirdi ve teşekkür makamında sevimli bir işaret yaptı.

Bu dokuz kişi nihayet birbirlerini tetkika başlayınca (çünkü uzun bir ayrılıktan sonra bir araya gelen insanlar, hattâ aynı aileden olsalar bile bir an gelir ki, birbirlerini tetkika koyulurlar) Adrien, d’Hauteserre’in Laurence’a ilk defa nasıl bir bakışla baktığım gören annesiyle Abbé Goujet, bu gencin Kontes’e âşık olduğunu tahmin ettiler. Hauteserre’ lerin küçüğü olan Adrien’in hassas ve müşfik bir kalbi vardı. Türlü mihnetlerle olgunlaşmış olmasına rağmen ruhu hâlâ bir delikanlı ruhuydu. Birbirini kovalıyan tehlikeler içinde ruhları daima bakir kalan bazı askerler gibi gençliğin o güzel sıkılganlıklarından kendini kurtaramıyordu. Onun için kaba tavırlı, yaman avcı, irade sahibi, cesur asker, fakat maddi ve gönül işlerinde incelikten mahrum olduğu kadar zekâ kıvraklığından da nasibi olmıyan ağabeyinden çok farklı idi. Biri ruhtan, öteki enerjiden ibaretti; bununla beraber kişizadelerin hayatına kâfi gelen şerefe ikisi de aynı derecede sahipti. Esmer, kısa boylu, zayıf ve kuru olan Adrien d’Haute- serre gene de çok kuvvetli görünüyordu; halbuki uzun boylu, soluk benizli ve kumral olan ağabeysi çelimsiz görünüyordu. Asabi mizaçlı olan Adrien ruhça kuvvetli idi; lenfavi olmasına rağmen, Robert tamamiyle bedenî olan kuvvetini göstermekten hoşlamrdı. Aileler içinde işte bu neviden, sebepleri merak uyandıran garabetlere raslanır; fakat burada bundan bahsedişimizin tek sebebi neden Adrien’in ağbeysinin şahsında bir rakiple karşılaşmadığını anlatmak içindir. Robert, Lau- rence’a, bir akraba muhabbeti ve bir asilzadenin kendi cinsinden bir kıza karşı duyacağı saygıyı gösteriyordu. His bakımından, Hauteserre' lerirt büyüğü, kadını erkeğe tâbi bir mahlûk sayan, annelik hakkını yalnız maddi mânasına inhisar ettiren, kadında birçok meziyetler ariyan, fakat bunlara sahip olması nazarında kadrini artırmıyan erkeklerdendi. Onlara göre kadını cemiyet hayatına, politikaya, aileye kabul etmek içtimai bir sarsıntı olur. İptidai kavimlerin bu köhne düşüncesinden bugün o kadar uzaktayız ki, hemen bütün kadınlar, hattâ yeni nesillerin teklif ettikleri zararlı hürriyetleri istemiyenler bile, ona tahammül edemezler; fakat Robert d’Hauteserre ne yapalım ki, böyle düşünürdü. Robert bir ortaçağ adamı, küçüğü bugünün adamıydı. Bu farklar, iki kardeş arasında sevgiye mâni olacak yerde tam tersine onları daha çok birbirine bağlamıştı. Papaz, matmazel Goujet ve madam d’Hauteserre daha ilk akşamdan bu farkları kavramışlar, ve bir yandan bostonlarma devam ederlerken ileride çıkacak güçlükleri şimdiden sezer gibi olmuşlardı.

Yirmi üç yaşında olan Laurence, yalnızlığının düşüncelerinden ve boşa çıkan geniş bir teşebbüsün kaygılarından sonra, şimdi birdenbire kadınlığına dönmüş, hudutsuz bir muhabbet ihtiyacı duyuyordu; zekâsının bütün inceliklerini ortaya döktü ve pek sevimli göründü. On beş yaşında bir çocuk safiyetiyle, alâkasının bütün cazibelerini hissettirdi. Şu son on üç sene içinde, Laurence kadınlığını ancak çektiği ıstıraplarla tanımıştı, şimdi bunun acısını çıkarmak istiyordu; o zamana kadar ne derece büyük ve kuvvetli olmuşsa şimdi de o derece sevimli ve şuh oluvermişti. Hepsi çıktıktan sonra salonda kalan dört ihtiyar bu sevimli kızın yeni vaziyetinden endişe duymaktan geri kalmadılar. Bu karakterde ve bu asalette bir genç kızın aşkı ne müthiş olurdu. İki genç, aynı kadını aynı muhabbetle seviyorlardı; Laurence bunlardan hangisini seçecekti? Birini seçmek ötekini öldürmek demek değil miydi? Kendisi Kontes olduğu için kocasına bir unvan ve güzel imtiyazlar, uzun ve şerefli bir mazi getiri-yordu; Simeuse Markisi, belki de bu faydalan düşünerek, eski kanunlar gereğince fakir ve unvansız olan kardeşinin Laurene’ı alması için kendini feda edecekti. Fakat küçüğü, ağabeysini Laurence’m kocası olmak gibi büyük bir saadetten mahrum etmek istiyecek miydi ? Uzaktan bu aşk mücadelesinin büyük mahzurları olmamıştı; zaten iki kardeş tehlikeler içinde yaşadıkça, savaşların tesadüfleri bu güçlüğü ortadan kaldırabilirdi; fakat şimdi bir araya gelmelerinin neticesi ne olacaktı? İhtirasların bütün kuvvetiyle hüküm sürdüğü bir çağa gelmiş olan Marie-Paul’le Paul- Marie kuzinlerinin bakışlarını, yüzündeki ifadeyi, alâkalarını, sözlerini paylaşmak mevkiinde kalmçşt aralarında akıbeti korkunç olabilecek bir kıskanç-lık başgöstermiyecek miydi? İkizlerin şimdiye kadar hep aynı şekilde ve birlikte geçmiş olan hayatları bundan böyle ne şekil alacaktı? Son boston partisinde her biri tarafından birer birer ortaya atılan bu faraziyelere madam d’Haute- serre, Laurence’m, kuzenlerinden birine varacağım sanmadığı cevabını verdi. İhtiyar kadın, o gece, analarla Tanrı arasında bir sır olan o önsezilerden birini duymuştu. Laurence da kuzenleriyle baş- başa bulunmaktan içinde bir korku duymuyor değildi. O heyecanlı suikast dramını, iki kardeşin karşılaştıkları tehlikeleri, yabancı memleketlerde çektiklerini, şimdi, hiç hatırına gelmemiş olan yeni bir dram takibediyordu. Bu asîl genç kız, ikizlerden hiçbirine varmamak gibi acı bir çareye başvuramazdı, kalbinde dayanılmaz bir aşk var-ken başka biriyle evleııemiyecek kadar dürüsttü. Kız kalmak, karar veremiyerek kuzenlerini usandırmak ve kaprislerine rağmen kendisine hangisi sadık kalırsa onunla evlenmek... işte bu, düşünülmüş olmaktan ziyade hatıra gelmiş bir karar oldu. Gözlerini kaparken en hayırlısı işi tesadüfe bırakmak olduğunu düşünüyordu. Tesadüf, aşkta Hızır gibi kadınların imdadına yetişir.

Ertesi sabah M:chu, Paris’e gitti, birkaç gün sonra oradan yeni efendileri için aldığı dört güzel atla döndü. Av mevsimi bir buçuk aya kadar bağlıyacaktı. Genç Kontes, bu idmanın yorucu eğlencelerinin şatoda baş başa geçirilen saatlerin güçlüklerine bir deva olacağını düşündü. Bu garip aşkın şahitleri ilkönce hiç beklenmedik bir netice karşısında şaşırdılar, ve hayranlık duydular. İki kardeş, herhangi bir düşünceye tâbi olmadan, kuzinlerine itina ve muhabbet göstermekte birbir- leriyle yarış ettiler; bundan duydukları zevk, âdeta kendilerine yetiyordu. Kendi aralarında nasıl kardeşçe geçiniyorlarsa, Laurence’a da tıpkı öyle muamele ediyorlardı. Bundan daha tabiî bir şey olamazdı. Bu kadar uzun sürmüş bir ayrılıktan sonra, kuzinlerini tetkik etmek, onu iyice tanımak, kendilerini de ona ayrıca tanıtarak seçme hakkını Laurence’a bırakmak ihtiyacını duyuyor- yorlar, ayrı hayatlarını tek hayat haline getiren karşılıklı sevgileri bu güç işte kendilerine yardım ediyordu. Bu ikizleri birbirinden ayırdetmekte pnnelik gibi aşk da güçlük çekiyordu. Laurence, onları tanımak ve yanılmamak için kendilerine ayrı renkte kıra vatlar vermek zorunda kaldı: büyüğüne beyaz, küçüğüne siyah. Herkesi aldatan bu müthiş benzerlik, aynı tarz yaşayışları olmasa böyle bir vaziyet pek mantıksız görünürdü. Hattâ bunu anlamak için insanın gözleriyle görmüş olması lâzımdır; bir defa görünce de insan bunu kendi kendine izah edebilmesi inanmasından da zordur. Laurence ağzını açacak olsa, sözleri aynı derece âşık ve sadık olan bu iki gönülde aynı şekilde akisler bırakırdı. ince, hoş veya güzel bir fikir ortaya atacak olsa iki çift gözde uyandırdığı zevki fark ederdi, bu gözler bütün hareketlerini takibeder, en küçük arzularına tercüman olur, ve ona her zaman, birinde neşeli, ötekinde tatlı bir hüzünle dolu yeni ifadelerle gülümserdi. Sevgilileriyle alâkalı bir şey olunca, iki gencin yüreği öylesine hoplar ve hareketleri öylesine buna uyardı ki, Abbé Goujet’ye göre ulvî bir manzaraydı bu. Meselâ, çok kere erkeklerin sevilen bir kadına göstermekten hoşlandıkları ihtimamlardan birini yerine getirmek, gidip bir şey getirmek fırsatı çıksa, gençlerin büyüğü bunu yapmak zevkini kardeşine bırakır, bir yandan da kuzinine rikkat verici, vakur bir bakımla bakardı. Simeuse’lerin küçüğü bu türlü hizmetlerde bulunmayı bir onur meselesi sayıyordu. İnsanları kıskançlıkta hayvanca bir vahşete kadar götüren bir histe bu asalet yarışı onları seyreden ihtiyarları hayretten hayrete düşürüyordu.

Bu ufak tefek şeyler karşısında çok kere Kontes’in gözleri dolardı. Tek bir intiba, fakat bazı müstesna yaradılışlarda belki pek derin olan bir intiba, Laurence’m hisleri hakkında' bir fikir verebilir; meselâ, Sontag’la Malibran gibi l1] iki güzel sesin ahenkli bir düo içinde mükemmel bir şekilde kaynatmalarını, deha sahibi iki ic-racının iki musiki aletinden çıkardıkları, bir arada mezcolan ve â^ık bir gönlün ic çekişleri gibi ruha işliyen tatlı sesleri hatıra getirenler bunu anlıyacak- lardır. Papaz, bazan bir koltuğa gömülen Simeuse Markisi’nin, Laurence’la gülü^üo söyleşen kardeşini nasıl derin ve hüzünlü bir bakışla seyrettiğine bakar da onun hudutsuz bir fedakârlık yapacak

f1] Biri Alman öteki Ispanyol olan iki meşhur *ses sanatkârı.

kabiliyette olduğunu tahmin ederdi. Fakat çok geçmeden gözlerinde amansız ihtirasın şimşeğini yakalardı, ikizlerden biri ne zaman Laurence’la baş başa kalsa sevilenin yalnız kendisi olduğuna inanacağı gelirdi.

Kontes, o zaman gönlünde neler duyduğunu kendisine soran Abbé Goujet’ye derdi ki:

—Bana öyle geliyor ki, ikisi aynı insandır.

Papaz bunun üzerine genç kızda işvebazlıktan

eser olmadığını anladı. Laurence iki erkek tarafından sevildiğine gerçekten inanmıyordu.

Oğlu, Laurence’m aşkiyle sessizce yanıp tutuşan madam d’Hauteserre bir akşam Kontes’e:

—İyi ama yavrucuğum, ne de olsa ikisinden birini tercih etmen icabedecek, demişti.

Laurence :

—Bırakın mesut olalım, cevabını vermişti. Allah, bizi kendimize karşı korur.

Adrien d’Hauteserre, kendisini için için kemiren bir kıskançlığı kalbinin derinliklerinde gizliyor, ümide kapılamıyacağmı bildiği için de ıstırabını bir sır gibi saklıyordu. Bu mücadelenin devam ettiği birkaç ay zarfında bütün parıltısı ile ışıldı- yan bu güzel kızı seyretmek zevkiyle yetiniyordu. Gerçekten de, kadınlığa dönmüş olan Laurence, bütün sevilen kadınlar gibi kendine ihtimam eder olmuştu. Modaları takibediyordu. Süsler ve yeniliklerle daha güzel görünmek için bir iki defa Paris’e de gitmişti. Nihayet, kuzenlerinin çok zamandan beri mahrum bulundukları her türlü zevk ve rahatlığı temin etmek için, vasisinin itirazlarına aldırmadan, gatosunu Champagne eyaletinin en mükemmel konforlu meskeni haline getirmişti.

Robert d’Hauteserre, bu üstü kapalı dramdan bir şey anlamıyordu. Kardeşinin Laurence’a âşık olduğunun farkında değildi. Genç kıza gelince, onun süs merakına takılıp dururdu, çünkü bu kötü kusuru, hoşa gitmek arzusuna atfediyordu; fakat bu suretle his, zevk ve yüksek terbiye hususunda her şeyde yanılıyordu. Onun için bu ortaçağ adamı ne zaman ortaya çıksa, Laurence farkında olmadan, onu dramın komik şahsiyeti haline getirirdi. Robert’le münakaşa ederek, onu içinde ahmaklık ve cehaletin batıp gömüldüğü bataklıklara adım adım çekerek kuzenlerini eğlen- dirirdi. Kusursuz olması için kurbanını müteessir etmemesi gereken bu zekâ oyunlarında bu kız gerçekten ustaydı. Bununla, beraber, Robert’e, bütün kabalığına rağmen, bu üç sevimli insanın mesut oldukları bu yegâne güzel devre esnasında, meseleyi kökünden halledebilecek erkekçe bir sözle Simeuse’lerle Laurence’m arasına girmeye asla yanaşmamıştı. İki kardeşin samimiliği onun üzerinde büyük bir tesir yapmıştı. Robert, bir kadının ikisinden birine ötekinin mahrum kaldığı veya onu üzecek bir alâka göstermekten ne derece korkabileceğim herhalde tahmin etti; görüyordu ki, kardeşlerden biri bir iltifata nail olsa, öteki buna seviniyor, ama bir yandan da yüreği burkuluyordu. En künhüne varılmaz sırları andıran bu türlü nâdir hâdiselere çare bulmak için Papa’mn, müdahale etmek hakkını haiz olduğu imanlı devirlerde hususi müsaadelere yol açması mümkün olan bu vaziyeti, Robert’in ona karşı duyduğu saygı mükemmelen izah eder.

İhtilâl, bu insanların kalblerinde Katolik imanını tazelemişti; böylece din, bu buhranı büsbütün şiddetlendiriyordu, çünkü seciyelerdeki büyüklük, vaziyetlerdeki gerginliği arttırır. Onun için mösyö ve madam d’Hauteserre’le papaz ve kardeşi iki kardeşten ve Laurence’tan herhangi bayağı bir hareket beklemiyorlardı.

Şatodakilerin sessizce seyircisi oldukları ve aile çevresi içinde bir sır gibi saklanan bu dram hem süratli, hem de ağır bir seyir takibetti; öyle umulmadık hazları, ufak tefek mücadeleleri, hayal kırılışına uğrıyan tercihleri, boşa çıkan ümitleri, ertesi güne bırakılan izahları, sessiz itirafları vardı ki, Cinq-Cygne halkı, Napoléon’un taç giyme merasimine hiçbir alâka göstermedi. Bu aşk fırtınaları, yorucu ev eğlencelerinde bir oyalanma vesilesi arıyarak arada bir fasılaya uğrardı. Vücudu fazla yoran idmanlar, ruhu hülyanın tehlikeli kırlarında dolaşmak fırsatından mahrum eder. Laurence da, kuzenleri de işleri düşünmez olurlardı, çünkü her gün, meraklı hâdiselerle dolu geçerdi.

Bir gece matmezel Goujet:

—Doğrusu bu âşıklardan hangisinin daha çok sevdiğini bir türlü kestiremiyorum, demişti.

Dört boston oyuncusu ile birlikte salonda yalnız Adrien vardı, bu söz üzerine gözlerini kaldırdı ve benzi attı. Birkaç günden beri hayatla

12

tek rabıtası Laurence’ı görüp sözlerini dinlemekten ibaret kalmıştı.

Papaz:

—Bana kalırsa, Kontes, kadın olmak dola-yısiyle, daha çok kendini vererek seviyor, dedi.

Laurence, iki kardeş ve Robert az sonra döndüler. Gazeteler yeni gelmişti. Fransa’nın içinde girişilen isyan teşebbüslerinin boşa çıktığını görünce Ingiltere, Fransa’ya karşı Avrupa’yı silâh- lıyordu. insan dehasının tasarladığı plânların en harikulâdelerinden biri, İmparator’a, Ingiltere'nin kudretini mahvetmek suretiyle Fransa’nın kendisine verdiği taca mukabele etmesine imkân hazırlı-yacak olan plân, Trafalgar felâketiyle suya düşmüştü. Boulogne ordugâhı o esnada kaldırılmıştı. Her zamanki gibi askerleri sayı itibariyle aşağı olan Napoleon, daha hiç görünmemiş olduğu sahalarda şimdi Avrupa ile muharebelere girişecekti. Bu seferin vereceği netice bütün dünyayı meşgul ediyordu.

Robert, gazeteyi bitirdikten sonra:

—Ah! Bu defa yıkılacak, dedi.

Marie-Paul:

—Avusturya ile Rusya’nın bütün kuvvetlerini karşısında bulacak, dedi.

Paul-Marie de:

—Almanya’da şimdiye kadar hiç harb etmemişti, diye ilâve etti.

Laurence sordu:

—Kimden bahsediyorsunuz?

Üç kişizade:

—imparator’dan, cevabını verdiler.

Laurence, iki âşığına, onları küçük düşüren,

fakat Adrien’in pek hoşuna giden küçümseyici bir bakışla baktı. Hor görülen Adrien, hayranlık ifade eden bir jest yaptı ve kendisinin Laurence’tan başka bir şey düşünmediğini anlatan bir gururla gözleri parladı.

Abbé Goujet:

—Görüyor musunz, dedi, aşk ona kinini unutturdu.

Bu, iki kardeşin mâruz kaldıkları ilk ve son biricik sitem oldu. Fakat o anda sevda bahsinde Laurence onları da geçmişti. Kendisi, iki ay sonra o hayret verici Austerlitz zaferini, mösyö d’Hau- teserre’in oğullariyle bir münakaşasından öğrene- bilmişti. Plânına sadık olan ihtiyar, evlâtlarının hizmet talebinde bulunmalarını istiyordu; herhalde rütbeleriyle vazifeye alınacaklar, askerlikte ilerlemek imkânını bulacaklardı. Cinq-Cygne’de katışıksız kıralcıhk, en kuvvetli temayül olmuştu. Dört kişizade ile Laurence, ileride vukubulacak felâketleri sezmişe benziyen basiretli ihtiyarı alaya aldılar. Basiret bir meziyet olmaktan ziyade belki de zihnî bir hassamızm eseridir; ama herhalde bir gün gelecek fizyologlarla filozoflar, hassala- rın, zihne bağlı canlı ve nâfiz bir faaliyetin kazancı olduğunu kabul edeceklerdir.

Fransa ile Avusturya arasında barışın imza-lanmasından sonra, 1 806 şubatının sonlarına doğru, af talebi sıralarında mösyö de Simeuse'lerin lehinde çalışan ve ileride onlara ne derece bağlı olduğunu ispat edecek olan bir akraba, sabık Chargebœuf Marki’si Aube eyaletinde Seine-et Marne’daki çiftliklerinden, bir nevi yaylı araba ile Cinq-Cygne’e gelmişti. Bu fakir araba küçük taşlı yola girince, sofrada öğle yemeğini yemekte olan şato halkı gülmekten kendilerim alamadılar; fakat arabanın iki meşin perdesi arasından çıkan ihtiyarın dazlak başını görünce mösyö d’Haute- serre gelenin adını söyledi, ve hepsi Chargebœuf'- 1er ailesi reisini karşılamak için sofradan kalktılar.

Simeuse Markisi, kardeşiyle d’Hauteserre’-

lere:

—Daha önce davranmadığımıza hata ettik, dedi, gidip kendisine teşekkür etmeliydik.

Arabanın sandığına bitişik bir tünekten hayvanları idare eden, köylü kılıklı bir uşak, deriden kaba bir borunun içine âdi kamçısını bıraktı, Marki’nin inmesine yardım etmeye geldi; fakat Adrien ile Simeuse’lerin küçüğü ona meydan vermediler, bakır düğmelere takılan kapıyı açtılar, ve itirazlarına bakmadan ihtiyarı aşağı indirdiler. Marki, deri kapılı sarı yaylısını mükemmel ve rahat bir araba diye övmekten kendini alamazdı. Gothard’m yardımiyle uşak, atları çözmeye başlamıştı bile. Parlak sağrılı bu iri ve sağlam hayvanlar herhalde arabaya olduğu kadar ziraat işlerine de yarıyordu.

Laurence, koluna girip salona götürürken ihtiyar akrabasına:

—Bu soğukta? diyordu. Siz doğrusu eski zaman yiğitlerindenmişsiniz!

Marki genç akrabalarına kibarca sitemde bulundu :

—Benim gibi işe yaramaz bir ihtiyarı ziyaret etmek sizlere düşmezdi ya!

Mösyö d’Hauteserre içinden: “Acaba niye geldi?” diyordu.

Açık renk külotlu, ince ve kısa bacaklarına geçirdiği çorapları çizgili, altmış yaşında yakışıklı bir ihtiyar olan mösyö de Chargebceuf’ün bir saç kesesi vardı, pudralı saçlarını kanad şeklinde iki yana taramıştı. Yeşil kumaştan av elbiseleri altın sırmalarla süslüydü. İhtiyarlar arasında hâla moda oîan bu süsler, büyük Fredrich’i andıran yüzüne yaraşıyordu. Bir pudra tabakasının başına çizdiği ay dilimini bozmamak için üç köşeli şapkası nı hiç giymezdi. Sağ elini eğri başlı bastonuna dayarken bastonu ile şapkasını, XIV. Louis’ye yaraşır bir tavırla, birlikte tutuyordu. Bu saygıdeğer ihtiyar, ipekli paltosunu çıkarıp bir koltuğa gömüldü, şapkasiyle bastonunu bacakları arasında, sırrını ancak XV. Louis sarayı mü-davimlerinin bildikleri bir zarafetle tutuyordu. Bu hareket, herhalde kıymetli bir mücevher olan enfiye kutusu ile oynamak için elleri serbest bırakırdı. Marki de yeleğinin, kapağına altm klap- tanla arabeskler işlenmiş cebinden kıymetli bir enfiye kutusu çıkardı. Enfiyesini hazırlar ve tatlı tatlı bakarak diğer bir zarif hareketle etrafındakilere tabakasını uzatırken, ziyaretinin ne kadar hoşa gittiğini fark etti. O zaman genç mültecilerin kendisine karşı vazifelerinde neden kusur ettiklerini sezdi. Kendi kendine âdeta şöyle der gibiydi: “Sevda zamanı, ziyaret zamanı değildir.”

Laurence :

—Sizi birkaç gün bırakmayız, dedi.

Marki :

—İmkânı yok, cevabım verdi. Aramızdaki maddi mesafeden çok daha fazlasını aştınız ama hâdiseler aramıza bu kadar mânevi mesafe koymuş olmasaydı benim de kızlarım, gelinlerim, torunlarım olduğunu bilirdiniz. Bütün bu insanlar akşam beni aralarında göremezlerse merak ederler, on sekiz fersahlık da yolum var.

Simeuse Markisi:

—Pek kuvvetli atlarınız var, dedi.

—Öyle mi? Troyes’dan geliyorum, dün orada işlerim vardı da.

Nezaket icabı büyük bir alâka gösterilmesi âdet olan şeylere, aileye, Chargeboeuf Markizi’ne dair beylik sualler sorulduktan sonra, mösyö d’Hauteserre’e öyle geldi ki, mösyö de Charge- bœuf ün nihayet genç akrabalarına ihtiyat tavsiye etmekti. Marki’ye göre zamane kötüydü, imparator’un âkıbeti ne olacağım kimse bilemezdi.

Laurence :

—Bilmiyecek ne var? dedi, tanrı olacak.

Adamcağız İmparator’a tâvizlerde bulunmak lüzumundan bahsetti. Her zaman söylediği boyun eğmek zaruretinin çok daha salâhiyet ve emniyetle ifade edildiğini görünce mösyö d’Hau- teserre, oğullarına âdeta yalvaran bir eda ile baktı.

Simeuse Markisi, Chargebceuf Markisine:

—Bu adama hizmet edebilir misiniz? dedi.

—Tabiî, ailemin menfaati bunu icab ettiriyorsa.

Nihayet ihtiyar, uzak tehlikelerden söz açtı; Laurence, kendisini ne demek istediğini açıkça anlatmaya davet edince, dört kişizadeye artık ava çıkmamalarını, evlerinde rahat durmalarını tavsiye etti.

Simeuse’lere:

—Siz Gondreville arazisini hâlâ kendi malınız telâkki ediyorsunuz ama böylece müthiş bir kini körüklüyorsunuz. Hayretinizden anlıyorum ki, cesur müdahalenizi hâlâ unutmıyan Troyes’da düşmanlarınız olduğundan haberdar değilsiniz, imparatorluk polis kuvvetlerinin elinden yakanızı nasıl kurtardınız orada herkesin ağzında. Kimileri sizi övüyor, kimileri de İmparator’un düşmanı diye gösteriyorlar. Bazı kimseler de uğrunda kanlarını döktükleri Napoleon’un size karşı gösterdiği müsamahaya şaşıyorlar. Siz, sizden zeki olduklarını sanan adamları atlattınız, aşağı tabaka insanları asla affetmezler. Vilâyetinizde polis ve adliye, düşmanımız senatör Malin’in elindedir. Çünkü her tarafa, hattâ imtiyazlı adlî vazifelere bile kendi adamlarını yerleştirmiştir. Polis kötü bir işte siziiı parmağınızı keşfetmekten pek memnun olur. Meselâ bir köylü siz tarlasından geçerken bir sebep icadederek bir kavga çıkarır, üzerinizde dolu silâh bulunur, ateşli gençlersiniz, elinizden bir kaza çıkabilir. Sizin vaziyetinizde suçlu olmamak için insanın yüz kere haklı olması gerekir. Size bunları boşuna söylemiyorum. Polis burayı daimî bir nezaret altında tutuyor ve sırf senatörü sizin herhangi bir teşebbüsünüze karşı korumak için Arcis gibi küçük bir yerde bir komiser bulunduruyor. Kendisi sizden korkuyor ve bunu söylüyor.

Simeuse’lerin küçüğü:

—Ama bu bir itiraf! dedi.

—iftira! iftira olduğuna ben inanıyorum! Ama herkes ne der? Iş asıl orada. Michu, senatörü öldürmek istemiş, adam bunu unutmuş değildir. Sizin dönüşünüzden sonra Kontes, Michu’yu yanma aldı. O yüzden birçok kimselerin, ve halkın ekseriyetinin nazarında Malin haklıdır. Mallarına sahip olanların karşısında mültecilerin durumu ne kadar nazik olduğunu bilmiyorsunuz. Zeki bir adam olan vali, dün sizin hakkınızda bana iki kelime fısıldadı, canım sıkıldı. Hiç istemem ki, sizi burada...

Bu cevap derin bir hayretle karşılandı. Ma- rie-Paul zile kuvvetle bastı.

İçeri gelen çocuğa:

—Gothard, dedi, gidip Michu’yü çağırın.

Gondreville’in eski müdürü çok geçmeden

geldi.

Simeuse Markisi:

—Michu, dostum, dedi, Malin’i öldürmeye kalkışmışsın, doğru mu?

—Evet Marki cenapları; buraya tekrar gelirse gene onu gözetliyeceğim.

—Biliyor musun ki, seni pusuya yatıranın biz olduğumuzdan şüpheleniyorlar; kuzinimiz seni çiftçi sıfatiyle yanma aldı diye maksadını benimsemiş olmakla itham ediliyor.

Michu:

—Aman Yarabbi! dedi, mahvoldum öyleyse? Demek o Malin olacak belâyı başınızdan savmak bana nasip olmıyacak?

Paul-Marie:

—Hayır, yavrum, hayır, dedi. Buradan ve bizim hizmetimizden ayrılman lâzım, seninle meşgul olacağız, servetini arürman için lüzumlu tedbirleri alacağız. Burada nen var nen yoksa hepsini sat, paranı al, seni Trieste’ye dostlarımızdan birinin yanına yollıyacağız, çok tanıdığı vardır; sana iyi işler temin eder, burada hepimiz için va-zıyet düzeldiği zamana kadar orada kalırsın.

Olduğu yerde kalakalan Michu’nün gözleri doldu.

Chargeboauf Markisi sordu:

—Malin’e ateş etmek için pusuya yattığın zaman gören oldu mu?

—• Noter Grevin onunla konuşuyordu, kendisini 'öldürmeme zaten bu mâni oldu, isabet de olmuş ya!

Michu, hanımına bakarak:

—Kontes cenapları sebebini bilirler, dedi.

Aile arasında olmasına rağmen bu soruşturmadan canı sıkılan mösyö Chargeboeuf:

—Ama meseleyi bu Grevin’den başka bilenler yok mu? dedi.

—Efendilerimi tuzağa düşürmek için vaktiyle buraya gelen hafiye de biliyordu.

Mösyö de Chargeboeuf bahçeye bakmak ister gibi kalktı:

—Fakat Cinq-Cvgne’i hayli hale yola koy-muşsunuz değil mi? dedi.

Sonra dışarı çıktı. Bu sualin mânasını sezen iki kardeşle Laurence da kendisini takibettiler.

ihtiyar onlara:

—Siz, açık yürekli ve âlicenapsınız ama daima ihtiyatsız davranıyorsunuz, dedi. Herhalde iftira olan bir dedikodudan size söz etmemek elimden gelmez; fakat siz hareket tarzınızla bu dedikoduyu mösyö d’Hauteserre’le oğulları nazarında bir hakikat haline koyuyorsunuz! Ah! Gençler, gençler! Siz, Michu’yü burada bırakıp kendiniz gitmeliydiniz! Ama herhalde burada kalmak niyetinde iseniz, senatöre Michu hakkında iki satıı yazın, çiftliğinize dair ağızlarda dolaşan söylentileri benden işittiğinizi ve kendisine yol verdiğinizi bildirin.

İki kardeş:

—Nasıl? diye haykırdılıar. Malin’e, annemizle babamızı öldürene, servetimizi yüzsüzce gas-peden adama mektup yazmak ha!

—Bütün bunlar doğru; fakat o, İmparatorluk sarayının en mühim şahsiyetlerinden biri ve Aube vilâyetinin hükümdarıdır.

Cinq-Cygne Kontesi:

—Condé ordusu Fransa’ya girdiği takdirde XVI. Louis’nin idamı, yahut da müebbeden hapsedilmesi için rey veren adama! dedi.

Paul-Marie de:

—Belki Enghien dukasının idamını da tavsiye etmiştir, dedi.

—O o o ! Eğer adamın asalet unvanlarını bir bir saymaya kalkarsanız devam edelim: Ro-bespierre’i devirmek üzere ayaklananların daha kalabalık olduğunu fark edince onu düşürmek için eteğinden çeken oydu, 1 8 Brumaire hükümet darbesi . muvaffak olamasaydı, Bonaparte’ı kurşuna dizdirirdi, Napoléon sarsılacak olsa, Bourbon’ları gene o getirecektir, kim kuvvetliyse daima kendisini yanında bulacak ve korktuğu bir düşmanın işini bitirmek üzere kılıç veya tabancayı eline verebilecektir! Daha iyi ya işte!

Laurence:

—Bu kadar alçalacak mıyız? dedi.

Uçüııü ellerinden tutup, o sırada üstü hafif bir

kar tabakası ile üaplı bir çimenliğe doğru kenara çeken Chargeboeuf Markisi :

—Çocuklar, dedi, aklı başında bir adamın düşüncesini dinlerken kızacaksınız ama, size bunu söylemek benim için bir vazifedir, bakın ne yapacağım: ortaya ihtiyar bir aracı, meselâ kendimi koyacağım, Gondreville’in satışı ibranamesi karşılığında ondan bir milyon frank istiyeceğim... Emin olun, mesele gizli tutulmak şartiyle buna razı olur. Tahvillerin, bugünkü faiz rayiciyle senede yüzbin frank iradınız olur. Fransa’nın başka bir köşesinde gidip güzel bir çiftlik alırsınız, Cinq- Cygne’in idaresini mösyö d’Hauteserre’e bırakırsınız ve bu güzel mirasçının kocası hanginiz olacağını belirtmek için kur’a çekersiniz. Fakat bir ihtiyarın sözleri, gençlerin kulağında mânası anla- şılmıyan bir gürültüden ibarettir, nasıl ki, genç lerin söyledikleri de ihtiyarlara öyle gelir.

ihtiyar Marki, üç akrabasına cevap istemediğini işaret etti ve salona döndü. Abbé Goujet ile kızkardeşi de, onlar konuşurken, oraj'a gelmişlerdi. Kuzinleriyle evlenmek için kur’a çekmek teklifi Simeuse’leri kızdırmıştı, Laurence da akrabasının tavsiye ettiği çirkin çareden âdeta. tiksinmişti. Onun için üçü de, gene nazik olmaya devam etmekle beraber, ihtiyara karşı daha az samimî davranmaya başladılar. Muhabbetleri soğumuştu. Bu soğukluğu hisseden mösyö de Chargebceuf, bu üç sevimli insana, tekrar tekrar, muhabbet dolu nazarlarla baktı. Sohbet umumi bir mecraya girmiş olmasına rağmen, mösyö d’Hauteserre’in, oğullarının devlet hizmetine girmesi hususunda gösterdiği. ısrarı överek hâdiselere boyun eğmek lüzumunu tekrarladı.

—Bonaparte, dükler tâyin ediyor, imparatorluk içinde derebeylikler yaratmıştır, kontlar da tâyin edecek. Malin, Gondreville Kontu olmak istiyecektir.

Sonra genç Simeuse'lere bakarak:

—Bu fikir, hakkınızda hayırlı olabilir, diye ilâve etti.

Laurence atıldı:

—Yahut da felâketli!

Atları koşulunca Marki hemen kalktı ve herkes tarafından uğurlandı. Arabasına bindikten sonra Laurence’ı bir işaretle çağırdı, genç kız bir kuş çevikliğiyle basamağa sıçradı.

İhtiyar adam, kızın kulağına eğildi:

—Siz alelade bir kadın değilsiniz, beni anla-malısınız, dedi. Malin’in içi rahat olmadığı için size de rahat vermiyecektir, size bir tuzak kuracak. Hiç olmazsa bütün hareketlerinize, hattâ en ehemmiyetsizlerine bile çok dikkat edin! Uzlaşmaya bakın, ben bu kadar söylerim.

iki kardeş, çimenliğin ortasında, kuzinlerinin yanında, ayakta, bahçe kapısından çıkan ve Troyes yolunda uçup giden yaylıyı derin bir hareketsizlik içinde seyrediyorlardı. Laurence, ihtiyarın son sözünü onlara söylemişti. İnsan ne kadar tecrübeli olursa olsun, altında köhne bir yaylı, bacaklarında kaba çoraplar ve ensesinde bir saç kesesi olursa sözünü dinletemez. Bu genç yüreklerden hiçbiri Fransa’da meydana gelen değişikliği tasavvur edemiyordu, öfkelerinden sinirleri depreşiyor ve şeref duygusu asîl kanlariyle damarlarında kaynayıp duruyordu.





Simeuse Markisi:

—Chargeboeuf'lerin reisi bu hale gelsin! dedi. “Ailesinin düsturu: daha zorlusu gelsin!’ (Adsıt f ortior ! ) gibi en güzel bir harb nidası olan bir adam!

Laurence, acı bir gülümseyişle:

—Öküzleşmiş, dedi l1].

Simeuse’lerin küçüğü de:

—Ne yapalım, artık Saint Louis devrinde yaşamıyoruz, diye ilâve etti.

Kontes :

—Şarki söyliyerek ölmek! Hanedanımızı yaratan beş genç kiz.ni bu haykırışı, benim de nidam olacak , dedi.

Simeuse’lerin büyüğü de atıldı:

—Bizimki de burada öl! değil mi? Onun için amana gelmıveceğiz. Düşünürsek görürüz ki. akrabamız Öküz efendi, bize söylediği şeyleri pek uslu uslu gevelemiş olacak. Gondreville, bir Malinin adı olsun!

Küçük Simeuse:

— Hem de konağı ! diye bağırdı.

Ağabeysi:

—Mansard, o şatonun plânını kişizadeler için çizmişti, şimdi ayaktakımı orada üreyecek! dedi.

Matmazel de Cinq-Cygne:

—Böyle olacağına Gondreville'in yanıp kül olması daha hayırlı olur.

[2] Chargebceuf ismindeki “bœuf” sözü, öküz mânasına olduğu için, Laurence, bir kelime oyunu yapıyor.

Mösyö d’Hauteserre’in kendisine satacağı bir danayı görmeye gelen bir köylü, ahırdan çıkarken bu cümleyi işitti.

Laurence:

—İçeri girelim, dedi, az kalsın bir ihtiyatsızlık yapıyor, bir dana yüzünden öküze hak kazandırıyorduk.

Salona girince:

—Ah zavallı Michu’cüğüm, dedi! Senin ettiğin oyunu unutmuştum, ama bizi burada iyi bir gözle görmüyorlar, onun için bizi şüpheli gösterecek hareketlerde bulunma. Daha başka bir kötülük ettin mi?

—Ettim, efendilerimin yardımına koşmadan önce büyük efendimin katilini öldürmemek hata- smda bulundum.

Papaz:

—Michu! diye bağırdı.

Papazın seslenişine aldırış etmeden:

—Sizin emniyette olduğunuza kanaat getirmedikçe buradan bir yere ayrılamam. Etrafta hiç de hoşuma gitmiyen birtakım heriflerin dolaştığını görüyorum.. Ormanda şu son av partisinde, Gon- dreville’de benim yerime koydukları o adam yanıma geldi: "Orasını kendi malınız mı sanıyorsunuz?” diye sordu. “Ne yaparsın, yavrum! dedim, insanın iki asırdan beri yaptığı şeylerin itiyadını iki ayda kaybetmesi kolay değil.”

Simeuse Markisi, hazzından gülümsiyerek;

—Hata etmişsin, Michu, dedi.

Mösyö d'Hauteserre sordu:

—Ne cevap verdi?

—İddialarımızı senatöre haber vereceğini söyledi.

Hauteserre’lerin büyüğü atıldı:

—Gondreville Kontu! Ah! Ne maskaralık Ama sahi, Bonaparte’a da haşmetmeap demiyorlar mı?

Papaz da ilâve etti:

—Berg Grandükü’ne de altes diyorlar.

Mösyö de Simeuse sordu:

—O da kim İ

Mösyö d’Hauteserre cevap verdi:

—Murat, Napoléon’un eniştesi.

Matmazel de Cinq-Cygne atıldı.

—Mükemmel! Beauharnais Markisi'nin du! karısına da haşmetmeap mı diyorlar?

Papaz:

—Evet, Matmazel, dedi.

Laurence:

—Bunları görmek için Paris’e gitmeliydik!

dedi.

Michu :

—Heyhat, Matmazel, dedi, küçük Michu’yü liseye koymak için oraya gittim, size yemin edebilirim ki, İmparatorluk muhafız kıtası hiç de şakaya gelmez. Bütün ordu ona benziyorsa, bugünkü vaziyet bizden ömürlü olabilir.

Mösyö d’Hauteserre:

—Hizmet kabul eden asî! şilelerden bahsediliyor.

Papaz ilâve etti:

—Hem bugünkü kanunlara göre oğullarınız için hizmet mükellefiyeti vardır. Kanun artık ne unvan tanıyor, ne isim.

Laurence haykırdı:

—Bu adamın sarayı ile bize yaptığı fenalığı ihtilâl bile baltasiyle yapamamıştı.

Papaz:

—Kilise, onun selâmeti için dua ediyor,

dedi.

Üst üste söylenen bu sözler ihtiyar Charge-boeuf Markisi’nin akıllıca öğütlerinin ne kadar yerinde olduğunu gösteriyordu; fakat bu gençler bir uzlaşmayı kabul edemiyecek kadar şeref duygusu ve iman taşıyorlardı. Sonra bütün yenilenlerin her devirde düşündüklerini düşünüyorlardı: nasıl olsa galiplerin ikbali bir gün sona erer, imparator’u oıdudan başka tutan yoktur; hakkın önünde hiçbir zorbalık dayanmaz, diyorlardı. Bütün bu ihtarlara rağmen önlerinde kazılmış olan kuyuya düştüler, Mösyö d’Hauteserre gibi uysal ve ihtiyatlı insanlar böyle bir tehlikeden korunabilirlerdi. insanlar açıkyürekli düşünseler, belki kabul ederler ki, felâket gelip çatmadan önce açık veya kapalı bir şekilde geleceğini mutlaka haber verir. Pek çokları, bu ısrarlı veya aşikâr ihtarın mânasını ancak felâketten sonra hissetmişlerdir.

Michu, matmazel de Cinq-Cygııe’e usulca dedi ki:

—Herhalde Kontes cenapları takdir buyururlar ki, hesabımı görmeden buradan ayrılamam.

Laurence, cevap makamında anladığını ifade eden bir işaret yaptı, Michu dışarıya çıktı. Topraklarını derhal Bellache çiftçisi Beauvisage’a satan Michu, parasım ancak yirmi gün sonra alabildi. İşte, Marki’nin ziyaretinden bir ay sonra, iki kuzenine bir servetleri bulunduğunu haber veren Laurence, ormanda gömülü milyonu çıkarmak için mi-carême I1] gününün münasip olacağım söyledi. Çok kar yağması yüzünden Michu o vakte kadar gidip defineyi almak imkânını bu-lamamıştı; fakat bu işi efendileriyle birlikte yapmak niyetindeydi. Michu, memleketten mutlaka ayrılmak istiyor, kendinden korkuyordu.

Hanımına dedi ki:

—Her nedense Malin ansızın Gondreville’e geliverdi; sahibinin ölümü dolayısiyle Gondre-ville’i satılığa çıkartmak fırsatına dayanamıyaca- ğım. İçime doğanı yapmadığım için kendimi suçlu görüyorum !

—Kış ortasında böyle Paris'i bırakıp gelmesine acaba sebep ne?

—Arcis halkı da zaten hep bunu konuşuyor. Ailesini Paris’te bırakmış, oda uşağından başka kimseyi getirmemiş. Arcis noteri mösyö Grévin, Aube başmülteziminin karısı yani Malin namına Gondreville’in alım muamelesine âlet olan

Marion’un yengesi madam Marion’da ona refakat ediyorlar.

Laurence, mi-carême gününü mükemmel bir fırsat bildi, yortu dolayısiyle adamları savmak kolaydı. Karnaval şenlikleri yüzünden köylüler şehre akın ediyor, kırlarda kimsecikler kalmıyordu. Fakat o günün intihabı aksi gibi pek çok adliye vakalarında raslanan uğursuz bir tesadüfün meydana gelmesine yardım etti. Matmazel de Cinq-Cygne, düşüncesinde ne kadar hesaplı davranmışsa, tesadüf de gününü o kadar ustalıkla hesaplamıştı. Bir ormanın kenarındaki bir şatoda bir milyon yüz bin franklık bir servetlerinin bu-lunduğunu bilmek mösyö ve madam d’Haute- serre’i o kadar telâşa düşürecekti ki, fikri sorulan Hauteserre kardeşler de kendilerine haber verilmemesi daha doğru olacağını söylediler. Bu seferin sırrı Gothard, Michu, dört kişizade ve Laurence arasında kaldı. Birçok hesaplardan sonra her atm sağrısına uzun bir torba içinde kırk sekiz bin frank koymak kabil olduğu anlaşıldı. Üç sefer kâfi gelecekti. Bir ihtiyat tedbiri olarak, tecessüsleri tehlikeli olabilecek bütün insanların yortu eğlencelerini seyretmek üzere Troyes’ya gönde-rilmesi kararlaştı. Kendilerine güvenilebilecek olan Catherine, Marthe ve Durieu şatoyu bekliyecek- lerdi. Şato hizmetçileri, verilen izni sevinçle kabul ettiler ve gün doğmadan yola çıktılar. Michu’nün yardımiyle Gothard, sabah erkenden atları tımar edip eyerledi. Kervan Cinq-Cygné bahçelerinden geçti ve oradan efendilerle uşaklar ormana ulaştılar. Parkın kapısı pek alçak olduğu için hepsi oraya kadar yaya giderek hayvanları yedekte götürmüşlerdi, ata bindikleri sırada Bel- lache çiftçisi ihtiyar Beauvisage tesadüfen oradan geçiyordu.

Gothard haykırdı:

—Aman! Biri geliyor.

Dürüst çiftçi meydana çıkarak:

—Merak etmeyin, benim, dedi. Merhaba baylar, vilâyetin emirlerine aldırmadan ava gidiyorsunuz, demek? Neme lâzım ben haber verecek değilim, ama dikkatli olun! Dostlarınız varsa, düşmanlarınız da var.

Şişman d’Hauteserre gülümsiyerek:

—Adam! dedi, Allah vere de avımız başarılı olsun, sen de tekrar efendilerine kavuşursun.

Hâdiselerin bambaşka bir mâna verdiği bu söz üzerine Laurence, Robert’e dik dik baktı. Si-meuse’lerin büyüğü, Malin’in bir tazminat mukabilinde Gondreville’i eski sahiplerine iade edeceğini sanıyordu. Bu çocuklar Chargebceuf Markisi’nin kendilerine tavsiye ettiğinin tersini yapmak istiyorlardı. Onların ümitlerini paylaşan Robert, o uğursuz sözleri söylerken işte bunu dü-şünüyordu.

Kapının anahtarını alarak en arkadan gelen Michu, Beauvisage’a:

—Herhalde, çeneni tut, azizim, dedi.

Mart sonunun güzel günlerinden biriydi: hava rutubetsiz ve açık, yer temiz, sıcaklık, yapraksız ağaçlarla tezat teşkil edecek kadar kuvvetliydi. Hava o kadar beraktı ki, kırlarda yer yer yeşil sahalar göze çarpıyordu.

Simeuse’lerin büyüğü gülerek:

—Kuzinim, define aramaya gidiyoruz, ama evimizin asıl definesi sîzsiniz, dedi.

Laurence önden gidiyordu, atının sağında ve solunda kuzenleri ilerliyorlardı. İki Haute-serre onların peşinden geliyor, en arkada da Mi- chu bulunuyordu. Gothard, öncü olarak ileriden gidiyordu.

Simeuse’lerin küçüğü alçak sesle:

—Mademki servetimizi kısmen olsun bulacağız, ağabeyimle evlenin, dedi. Size tapıyor, bugünün kişizadelerine yetecek kadar da zengin olursunuz.

Laurence:

,— Hayır, bütün serveti onun olsun, ikimize yetecek kadar zengin olduğum için sizinle evleneceğim, cevabını verdi.

Simeuse Markisi:

—Öyle olsun, dedi. Ben de gidip size kardeşlik etmeye lâyık bir kadın ararım.

Laurence, ona bir kıskançlık ifadesiyle bakarak :

—Demek beni sandığımdan daha az sevi-yormuşsunuz, dedi.

Marki:

—Hayır, dedi, ikinizi de sizin beni sevdiğinizden fazla severim.

Laurence, Simeuse’lerin büyüğüne, kendisini bir an için tercih eden bir nazarla bakarak:

—Demek kendinizi feda edecektiniz, diye sordu.

Marki ses çıkarmadı.

Bu susuştan sabırsızlanan Laurence devam

etti :

—İyi ama! O zaman da aklım, fikrim sizde kalır, kocam da buna tahammül edemez.

Küçük Simeuse ağabeysine bakarak:

—Sensiz nasıl yaşarım ben? dedi.

Marki atıldı :

—Peki ama ikimizle birden evlenemezsiniz

ya!

Sonra can evinden vurulmuş bir insanın sert edasiyle ilâve etti:

—Hem artık karar vermek zamanı gelmiştir.

Hauteserre’Ier işitmesinler diye atını ileri sürdü. Kardeşinin ve Laurence’m atları da onu takibetti. Arkadan gelen üç kişi ile aralarında kâfi bir mesafe bıraktıktan sonra Laurence bir şeyler söylemek istedi, fakat söz yerine gözlerinden yaş boşandı. Nihayet:

—Bir manastıra gireceğim, dedi.

Simeuse’lerin küçüğü:

—Cinq-Cygne hanedanım söndürmek mi kastınız? dedi. Hem bahtsızlığına razı olan bir kişi yerine iki kişiyi bedbaht etmiş olursunuz! Hayır, kardeşiniz olarak kalmak hangimize nasip olursa, buna tevekkül göstereceğiz.

Marki’ye bakarak devam etti:

—Korktuğumuz kadar fakir olmadığımızı öğrenince aramızda konuşup anlaştık. Tercih edilen ben olursam bütün servetimiz ağabeyimin olaCak. Talihsizlik bana düşecek olursa, serveti de, Simeuse unvanını da bana bırakıyor. Çünkü o zaman Cinq-Cygne adını taşıyacak ! Bu saadete erişemiyecek olan, hiç değilse mevki ve servet sahibi olacak. Nihayet, kederine dayanamadığını anlıyacak olursa, kurulan yuvanın neşesini kaçırmamak için, orduda vazife alıp kendini öl- dürtebilir.

Büyük Simeuse:

—Biz tam mânasiyle ortaçağ şövalyeleriyiz, atalarımıza lâyık evlâtlarız. Sizi dinliyoruz, Laurence! diye haykırdı.

Küçüğü de:

—Bu vaziyette kalmak istemiyoruz, dedi. Büyüğü :

—Laurence, inan ki, bağlılığın da kendine has bir zevki var.

Laurence :

—Sevgili çocuklar, dedi, karar verecek halde değilim. İkinizi de sanki ' tek bir insanmışmız gibi seviyorum, anneniz sizi nasıl seviyordu, tıpkı öyle seviyorum! Allah yardımcımız olsun. Ben birinizi tercih etmiyeceğim, işi tesadüfe bırakırız. Yalnız bir şart koşuyorum.

—Nedir o?

—Hanginiz kardeşim olacaksanız, ta ben gitmesine müsaade edinciye kadar yanımda kalacak. Gitmesinin yerinde olup olmadığını yalnız ben tâyin etmek istiyorum.

İki kardeş, kuzinlerinin düşüncesinin mânasını anlamaya çalışmadan :,s

—Peki, dediler.

—Madam d’Hauteserre bu gece sofrada, duadan sonra hanginize hitabederse ona varacağım. Fakat hiçbiriniz kurnazlık etmiyecek, kendisini- size sual sormak zorunda bırakmıyacaksınız.

Küçük Simeuse:

—Dürüst olacağız, dedi.

İki kardeş Laurence’m elini öptüler. Her ikisinin de kendi lehine çıkacağına ihtimal verebileceği bir neticenin artık katileşmesi ikizleri son derece neşelendirmiştı.

Büyüğü :

—Laurence’çığım, dedi, nasıl olsa ikimizden birini Cinq-Cygne Kontu yapacaksın.

—Hangimizin Simeuse’lükten çıkacağına oynuyoruz, dedi.

Hauteserre’lerin arkasından gelen Michu:

—Görüyorum ki, hanım daha uzun müddet kız kalmıyacak, dedi. Efendilerim pek neşeliler. Hanımım birini intihabedîyorsa gitmekten vazgeçtim, bugünü görmek isterim!

Hauteserre’lerin hiçbiri cevap vermedi. Hau-teserre’lerle Michu’nün arasından bir saksağan ha-valandı, iptidai insanlar gibi bâtıl itikatları olan Michu’ye sanki bir ölü için çanlar çalıhıyormuş gibi geldi. Birlikte korularda dolaşırken saksağana pek seyrek rasthyan.sevgililer için gün neşeli başla

mıştı. Elinde plânı bulunan Michu yerleri tanıdı! Her kişizade bir kazma getirmişti: paralar bulundu; ormanda paranın saklandığı kısım, ıssız ve geçitlerden, meskenlerden uzak bir yerdi. Böylece altın yüklü kervan kimse ile karşılaşmadı. Bu bir felâket oldu. Çünkü son iki yüz bin frankı almak üzere Cinq-Cygne’den gelirken, başarısından cesaretlenen kafile ondan evvelki seferlerde takibettiği yoldan daha kestirme bir yola saptı. Bu yol, Gondreville’e nazır yüksek bir noktadan ge-çiyordu.

Mavimtırak bir alev sütunu gören Laurence:

—Yangın! dedi.

Michu :

—Şenlik ateşi olacak, cevabım verdi.

Ormanın en küçük patikalarını bile tanıyan

Laurence kafileden ayrıldı ve Michu’nün eskiden oturduğu Cinq-Cygne köşküne doğru hayvanını mahmuzladı. Köşk ıssız ve kapalı olmasına rağmen demir kapı açıktı, yerde birçok atların ayak izleri Laurence’m dikkatini çekti. Alev sütunu Ingiliz parkının bir çayırından geliyordu, Kontes, herhalde ot yakıyorlardır, dedi.

Parktan midillisinin sırtında dörtnala çıkan Violette, Laurence’ın önünde durarak:

—Ya! Demek siz de onlara dahilsiniz? diye haykırdı. Ama herhalde bu bir karnaval muzipliğidir? Adamı öldürmiyecekler değil mi?

—Kim?

—Kuzenleriniz canına kastetmiyorlar değil

mi?

—Kimin?

—- Senatörün.

—Deli misin, Violette?

—Öyleyse burada işiniz ne ya? diye sordu.

Kuzenlerinin bir tehlikeye marûz bulundukları düşüncesiyle cesur süvari, hayvanını var kuvvetiyle mahmuzladı ve çuvallar doldurulurken oraya yetişti.

—Dikkat! Neler oluyor bilmiyorum ama, Cinq-Cygne’e dönelim!

Kişizadeler, ihtiyar Marki’nin kurtardığı servetin taşınmasiyle uğraşırken Gondreville şatosunda garip hâdiseler cereyan ediyordu.

Öğleden sonra saat iki de senatör ve dostu Grevin, zemin katındaki büyük salonda ocağın karşısında bir şatranç partisine başlamışlardı. Madam Grevin’le madam Marion, şöminenin köşesinde bir kanapeye oturmuşlar konuşuyorlardı. Bütün şato halkı, Arcis kazasında hayli zamandan beri sözü edilen meraklı bir maskara alayını seyre gitmişlerdi. Cinq-Cygne köşkünde Michu’nün yerini alan kâhyanın ailesi de oraya gitmişti. Şatoda o sırada yalnız senatörün oda uşağiyle Violette vardı. Kapıcı, iki bahçıvan ve karıları, işleri basındaydılar; fakat bunların oturdukları yer, Arcis yolunun ucunda, avluların methalindedir, ve burası ile şato arasındaki mesafe oradan silâh sesinin duyulmasına imkân vermiyecek kadar fazla idi. Zaten bu insanlar kapı eşiğinde oturmuşlar, maskara alayının geleceğini umarak yarım fersah ötedeki Arcis kasabası istikametine bakıyorlardı. Violette de, geniş bir sofada oturmuş, kira mukavelesinin yenilenmesi işini görüşmek üzere senatörle Grevin tarafından kabul edilmesini bekliyordu. Tam o sırada, boy, eda ve tavır- lariyle Hauteserre’lerle Simeuse'leri ve Michu’yü andıran maskeli ve eldivenli beş kişi, oda uşağiyle Violette’in üzerine atılarak ağızlarına tıkaç makamında birer mendil soktular ve bir kilerde iskemlelere bağladılar. Saldıranların bütün çabukluğuna rağmen uşakla Violette, birer feryat koparmak imkânını bulmuşlardı. Bu bağrışlar salondan işitildi. İki kadın bunun bir imdat çağrısı olması İh- timalini ileri sürdüler.

Madam Grevin:

—Durun, dedi, içeri hırsızlar girdi!

Grevin:

—Yortu şenliğidir, dedi! Şatoya maskeliler dolacak.

Bu münakaşa beş yabancıya cümle kapısı tarafından kapıları kapıyarak, uşakla Violette’i hapsetmek için zaman kazandırmıştı. Hayli inatçı bir kadın olan madam Grevin, gürültünün sebebini mutlaka öğrenmek istedi; kalktı ve beş maskeli ile karşılaştı, bunlar onu da Violette’le uşağın akıbetine uğratmakta gecikmediler; sonra salona hücum ettiler, en kuvvetlilerinden ikisi Gon- dreville Kontu’nu yakaladı, ağzını tıkadılar ve park tarafından kaçırdılar, öteki üçü de madam Marion’la noteri birer koltuğa bağlayıp ağızlarını tıkıyorlardı. Bu suikastın icrası yarım saatten fazla sürmemişti. Üç meçhul adam, senatörü ka- cırmış olanların da sonradan iltihakiyle, bodrumdan tavan arasına kadar şatonun her yanını araştırdılar. Hiçbir kilidi zorlamadan bütün dolapları açtılar; duvarları yokladılar, hâsılı akşamın saat beşine kadar şatonun sahipleriymiş gibi davrandılar. O sırada oda uşağı, Violette’in ellerini bağlıyan ipleri dişleriyle koparma işini tamamlamıştı. Ağzındaki tıkacı çıkaran Violette, imdat çağırmaya başladı. Bu haykırışları işitince beş meçhul adam bahçeye indiler, Cinq-Cygne’deki atlara benziyen hayvanlarına atladılar ve kaçtılar, ama bütün çabukluklarına rağmen, Violette kendilerini görmüştü. Uşağın bağlarını çözdükten, o da kadınlarla noteri kurtardıktan sonra Violette midillisine atlıyarak mütecavizlerin peşine düştü. Köşke varınca, bahçe kapısının iki kanadını da ardına kadar açık bulunca pek şaşmış, matmazel de Cinq-Cy- ne’i nöbet bekler vaziyette görünce duyduğu hayret daha az olmamıştı.

Genç Kontes uzaklaşınca, Grevin, at sırtında oraya yetişti. Yanında Gondreville’in korucusu vardı, kapıcı kendisine şato ahırlarından bir hayvan çıkarıp vermişti. Kapıcının karısı, Arcis jandarma karakoluna haber vermeye gitmişti. Violette derhal Grevin’e, Laurence’la karşılaştığını, sarsılmaz ve azimli seciyesini pek iyi bildikleri cüretli genç kızın kaçtığını anlattı.

Violette:

—Etrafı gözetliyordu, dedi.

Grévin haykırdı:

—Bu işi yapanlar, Cinq-Cygne’deki kişizadeler olabilir mi, dersin?

Violette:

—Nasıl! dedi. O şişko Michu'yü tanımadınız mı? Benim üstüme atılan oydu! Pençesini pek iyi hissettim. Zaten atlar da Cinq-Cygne şatosunun atlarıydı.

Noter, koru içindeki meydanda ve parkta atların nal izlerini görünce, bu kıymetli izlerin muhafazası için korucuyu bahçe kapısında nöbetçi bırakarak Violette’i bunları tesbit etmesi için Ar- cis sulh yargıcını çağırmaya gönderdi. Sonra acele Gondreville şatosunun salonuna döndü, İmparatorluk jandarmasının üsteğmeniyle teğmeni, yanlarında dört er ve bir çavuş olduğu halde oraya gelmişlerdi. Bu teğmen tahmin edeceğiniz gibi, iki sene önce François’nm başını yardığı ve Co- rentin’i o zaman kurnaz hasmını kendisine tanıttığı çavuştu.. Kardeşi orduda hizmet gören ve en iyi topçu albaylarından biri olan Giguet ismindeki bu adam, jandarma subaylığı vazifesinde kabiliyetiyle kendini gösteriyordu. Daha sonraları Aube süvari bölüğüne kumanda etmiştir. WelfF adındaki teğmen, evvelce Corentin'i Cinq-Cygne’- den köşke ve köşkten Troyes’ya götürmüş olan çavuştu. Yolda, Parisli, Mısır ordusunun bu eski erine Laurence’la Michu’nün çevirdikleri dolaplar hakkında hayli şeyler anlatmıştı. O yüzden bu iki subayın, Cinq-Cygne halkı aleyhine büyük bir gayret göstermeleri pek tabiî idi. Nitekim göstermekten de geri durmadılar. Directoire tarafından ilân edilen ve dördüncü yılın Brumaire kanunu denilen kanunun hazırlanmasına, biri öteki hesabına olmak üzere, Malin’le Grevin birlikte çalışmışlardı. Onun için bu kanunu pek iyi bilen Grevin, bu işte büyük bir süratle hareket etti, fakat bunu yaparken Michu ile Hauteserre’ler ve Si-meuse’Ierin suçlu oldukları hakkında kanaate yakın bir tahminin tesiri altında bulunuyordu. Na- poleon’un şimdi Fransa’da yürürlükte bulunan kanunları ve adliye sistemiyle tam o sıralarda değiştirmekte olduğu bu adalet teşkilâtının mahiyetini bugün, birkaç yaşlı yargıçtan başka kimseler hatırlamaz..

Dördüncü yılın Brumaire kanunu, Gondre-ville’de işlenen suçun derhal tahkik ve takibini vilâyet jürisi müdürüne bırakıyordu. Sırası düşmüşken hatırlatalım ki, Convention, adliye dilinden erime sözünü kaldırmış, yerine delit t1] tâbirini koymuştu. Ve kanuna karşı işlenen suçlar için para cezası, hapis, terzil veya terhip cezaları vardı. Ölüm cezası, terkibî bir cezaydı. Bunula beraber, bu terhibî ölüm cezası barıştan sonra kaldırılarak yerine yirmi dört yıl kürek cezası ko-nulacaktı. Böylece Convention, yirmi dört yıl küreğin ölüm cezasına eşit olduğunu kabul etmiş oluyordu. O halde müebbet kürek cezası vereli ceza kanununa ne demeli? Napoleon’un danışta-yının o sırada hazırlamış olduğu teşkilât, pek bü-

f1] Crime ve'delit, ikisi d!e suç, cürüm anlamına olmakla beraber aynı zamanda cinayet anlamına gelen crime daha ağır bir deyimdir, yük yetkileri nefsinde toplıyan jüri müdürleri usulüne son veriyordu. Suçların tahkiki ve ithamnamenin hazırlanması hususunda jüri müdürü âdeta hem adlî emniyet memuru, hem savcı, hem aorgu yargıcı, hem de yargıç vazifesini, görüyordu. Yalnız tahkikatı ve ithamnamesi bir icra komiserinin vizesiyle sekiz jüri üyesinin tasdikma tabiydi. Bu jüri heyetine tahkikatında elde ettiği delilleri anlatıyor, şahitlerle sanıkları dinletiyor ve heyet itham kararı denilen bir ön karar veriyordu. Müdür, kendi odasında toplanan jüri üyeleri üzerinde öyle bir nüfuz sahibi oluyordu ki, bunlar onun sözünden dışarı çıkamıyorlardı. Bu jüri üyeleri iddia jürisini teşkil ederlerdi. Sanıkları yargılıyacak olan cinayet mahkemesindeki jüri ise başka üyelerden mürekkepti. İddia jürisine mukabil bu, yargı jürisi adını alırdı. Napoleon’un Cour crimiısel adını verdiği cinayet mahkemesi, bir başkan, dört yargıç, savcı ve bir hükümet komiserinden meydana gelirdi. Bununla beraber 1 799 dan 1806 ya kadar, bazı vilâyetlerde bazı suikastları yargılamak üzere jüri heyetinin yardımı olmadan yargılıyan, hukuk mahkemesinden alınmış yargıçlardan hususi surette kurulan mahkemeler de var-dı. Hususi mahkemelerle cinayet mahkemeleri arasındaki bu ayrılıktan birtakım salâhiyet ihtilâfları doğuyordu ki, bunları da yargıtay hallederdi.

Aube vilâyetinde böyle bir hususi mahkeme bulunsaydı, bir imparatorluk senatörüne karşı yapılan suikastın yargılanması şüphesiz ki, oraya havale edilirdi; fakat bu sakin vilâyette bu istisnai adliye cihazı mevcut değildi. Onun için Grevin de jandarma teğmenini Troyes jürisinin müdürüne gönderdi. Mısır ordusunun eski eri doludizgin oraya koştu ve bu pek nüfuzlu adlî âmiri menzil arabasiyle Gondreville'e getirdi.

Troyes jüri müdürü eski bir mahkeme mü-lâzimi t1], Convention komitelerinden birinin eski bir maaşlı kâtibi, Malin’in dostu ve onun tarafından tâyin edilmiş bir adamdı. Cinayet mahkemelerinin eski bir kurdu olan Lechesneau adındaki bu adam, Grevin gibi Convention’un adlî çalışmalarına çok yardım etmişti. Bu yüzden Malin onu Cambaceres’e tavsiye etmiş, o da kendisini İtalya’ya başsavcı tâyin etmişti. Aksi gibi Lechesneau, Torina’nm kibar kadınlarından biriyle münasebette bulunmuş ve kocasının, gayrimeşru bir ço-cuğun kaçırılması dolayısiyle açtığı dâvayı önlemek için Napoleon kendisini azletmek zorunda kalmıştı. Her şeyini Malin’e borçlu olan ve böyle bir suikastın ehemmiyetini idrak eden Lechesneau, jandarma yüzbaşısı ile on iki kişilik bir müfrezeyi beraberinde getirmişti.

—Yola çıkmadan önce tabiî vali ile anlaşmış tı, vakayı öğrendiği zaman gece bastırmış olduğu için vali telgraftan istifade edememişti. Bu görülmemiş suikastı emniyet bakanına, başyargıca ve Imparator’a haber vermek üzere Paris’e bir postacı yolladılar. Lechesneau, Gondreville şatosu salonunda madam Marion’u Grevin’i, Violette’i,

[1] Lieutenant de bailliage: Kırallık zamanında, kıral adına yargılamaya yetkili memur.

senatörün oda uşağını ve yanında zabıt kâtibi bulunan sulh yargıcını buldu. Şatoda araştırmalar yapılmış bulunuyordu. Sulh yargıcı, Grévin’in yar- dımiyle, tahkikatın ilk delillerini itina ile topluyordu. Yargıç, ilkönce, intihabedilen gün ve saatin ne derin hesaplara dayandığını hayretle görmüştü. Saat, izlerin ve delillerin derhal araştırılmasına imkân vermiyordu. Bu mevsimde, Violette’in suçluların peşine düştüğü, saat beş buçuk sularında ortalık kararmış bulunur; kötülük edenler için gece demek, çok kere cezadan kurtuluş de-mektir. Herkesin Arcis karnavalını görmeğe gittiği ve senatörün evinde yalnız kaldığı bir günün seçilmesi ise şahitlerden kurtulmak için değil miydi?

Lechesneau:

—Emniyet umum müdürlüğü memurlarının haklan varmış. Bizi Cinq-Cygne kişizadeleri hakkında ikaz etmekten geri durmadılar ve er geç bir kötülük edeceklerini söylediler.

Beş maskeli adamla senatörün izlerinin aranması için bütün civar vilâyetlere haberciler çıkarmış olan Aube valisinin çalışmalarına güvenerek, Lechesneau tahkikatının esaslarını tesbit işine girişti. Bu iş Grevin’le sulh yargıcı gibi kuvvetli hukuk mütehassısının yardımiyle çabucak yapıldı. Malin’le Grévin’in Paris’te hukuk işlerinin bütün girdi çıktısını öğrenmiş oldukları hukuk idaresinin l1] eski başkâtibi olan Pigoult ismindeki

[a] Etude: Her türlü hukuki işleri gören, noter ve avukatlık muameleleriyle uğraşan ve noterlik gibi imtiyazı satın alman bir iş müessesi.

)u sulh yargıcı üç ay sonra Arcis mahkemesi baş-kanlığına getirildi. Lechesneau, Michu’nün evvelce nösyö Marion’u nasıl tehdidettiğini ve senatörün, şeridi parkında nasıl bir pusudan kurtulmuş olduğunu biliyordu. Biri ötekinin neticesi olan bu iki /'aka, herhalde bu yeni suikastın ilk alâmetleri alacaktı ve eski çiftlik müdürünün bu işi yapanların başında bulunduğuna delâlet ediyordu. Ba- ıusus ki, Grevin, karısı, Violette ve madam Ma- :ion beş maskeli adam arasında tıpkı tıpkısına Mi-;hu’ye benziyen biri bulunduğunu söylüyorlardı. Saçların, favorilerin rengi, herifin bodur boyu güzünden maske takması âdeta beyhude bir zah- net olmuştu. Zaten Cinq-Cygne köşkünün bahçe -capısını Michu’de başka kim anahtarla açabilirdi? Arcis’den döndüklerinde sorguya çekilen yeni müdürle karısı her iki kapıyı da kilitlemiş olduklarını ifadelerinde söylemişlerdi. Korucu ve za- aıt kâtibi yanında olduğu halde kapıları muayene eden sulh yargıcı bunlarda hiçbir zorlama izi bulunmadığını görmüştü.

Grevin dedi ki:

—Kendisini kapı dışarı ettiğimiz zaman çift olan anahtarların birer tekini beraberinde götürmüş olacak. Herhalde büyük bir kötülük düşünmüş olmalı ki, yirmi gün içinde varını yoğunu sattı ve parasını evvelki güh benim idarehanemde teslim aldı.

Bu hâdiseyi dikkate değer bulan Lechesneau:

—Her şeyi onun sırtına yüklemiş olacaklar, dedi. Onlar için canını verir bu adam.

Şatoyu bu kadar iyi tanıyan Simeuse’Ierle Hauteserre’lerden başka kim olabilirdi? Mü-tecavizlerden hiçbiri araştırmalarında hataya düşmemiş, hepsi ne istediklerini ve istediklerini nerede bulacaklarını pek iyi bildiklerini ispat eden bir emniyetle her tarafa girip çıkmışlardı. Kapıları açık kalan dolaplardan hiçbiri zorlanmamıştı. Demek ki, suçluların elinde bunların anahtarları vardı; daha garibi; en küçük bir şey çalmmamıştı. Şu halde maksat hırsızlık değildi. Hem Violette, hayvanların Cinq- Cygne şatosunun hayvanları olduğunu tanıdıktan sonra, çiftlik müdürünün köşkü önünde Kontes’i pusuda bulmuştu. Bütün bu vakalar ve ifadeler karşısında, Simeuse’Ierle Hauteserre’ler ve Michu’- nün suçlu oldukları hakkında işin evveliyatından habersiz bir adliye teşkilâtının nazarında belirecek tahminler bir jüri müdürünün nazarında katı bir mahiyet alıyordu. Şimdi acaba müstakbel Gondre- ville Kontu’nu ne yapmak istiyorlardı? Niyetleri Michu’nün daha 1799 da tâlip olduğu ve bedelini ödiyecek vaziyette bulunduğunu bildirdiği Gon- dreville’i eski sahiplerine geri vermeye onu mecbur etmek miydi? Öyleyse işin mahiyeti değişi-yordu.

işinin eri adliye mütehassısı şatoda yapılan hararetli araştırmalardan maksadın ne olabileceğini düşündü. Eğer niyetleri intikam almak olsaydı, suçlular Malin’i öldürebilirlerdi. Senatör belki de öldürülüp gömülmüştü. Bununla beraber kaçırma hâdisesi bir şahsı hürriyetinden mahrum etme suçu ifade ediyordu. Şatodaki araştırmalardan sonra neden buna başvurulmuştu? İmparatorluğun yüksek bir şahsiyetinin kaçırılmasının uzun zaman gizli kalabileceğini sanmak için insanın deli olması lâzımdı! Bu suikastın çabucak her yanda duyulacak olması bundan beklenecek menfaatleri hiçe indiriyordu.

Bu mütalâalara karşı, Pigoult, adliyenin hiçbir zaman haydutların niyetlerini tamamı tamamına bilemiyeceği cevabını verdi. Bütün cinayet dâvalarında, yargıçla suçlu, ve suçlu ile yargıç arasında daima karanlık noktalar kalırdı; insanın hareketlerinde öyle derinlikler vardır ki, ancak suçluların itirafları oraya aydınlık serpebilir.

Grévin’le Lechesneau, tasdik makamında birer baş işareti yapmakla beraber aydınlatmak istedikleri o karanlık noktalardan gözlerini ayırmadılar.

Pigoult, Grévin’le madam Marion’a dedi

ki:

—Halbuki İmparator onları affetmiş, aley-hindeki son suikastte parmakları olmasına rağmen kendilerini listeden çıkarmıştı !

Lechesneau, beraberinde getirdiği bütün jan-darmaları hemen Cinq-Cygne ormaniyle vâdisine gönderdi, Giguet’nin yanma sulh yargıcını da kattı, bu suretle yargıç, kanunun tâbiriyle, kendisinin yardımcı adlî emniyet memuru oluyordu; onu Cinq-Cygne bucağında tahkikata yarıyacak deliller toplamaya, icabında gerekli sorguları yapmaya memur etti ve İşin süratle yürümesini temin için, aleyhinde aşikâr deliller bulunan Michu hakkında bir tevkif kararını acele yazdırarak imzaladı. Jandarmalarla sulh yargıcının yola çıkmalarından sonra, Lechesneau, Simeuse’lerle Hauteserre’ler aleyhine çıkarılacak tevkif kararlarını hazırlamak gibi ehemmiyetli bir işe devam etti. Kanuna göre bu kararın suçlular hakkmdaki bütün delilleri zik-retmesi lâzımdı. Giguet ile sulh yargıcı, Cinq- Cygne’e kadar süratle gitmişlerdi ki, Troyes dan dönen şato halkına raslamışlardı. Yakalanıp belediye başkanının yanına götürülen ve orada sorguya çekilen bu insanlar, verdikleri ifadenin ehemmiyetinden tamamiyle habersiz olarak, bir gün evvel kendilerine bütün gün için Troyes’ya gitmek müsaadesinin verilmiş olduğunu söylediler. Sulh yargıcının bir sorusu üzerine de bu eğlenceye gitmeyi akıllarından geçirmedikleri halde, Matmazelin, izni kendiliğinden vermiş olduğu cevabını verdiler. Bu ifadeler sulh yargıcına o kadar ağır birer delil gibi göründü ki, kendisi sözde suçluların elebaşısını yakalamak üzere Michu’nün çiftliğine giderken birlikte hareket etmek üzere mösyö Lechesneau’nun da Cinq-Cygne’deki kişizadeleri bizzat tevkife gelmesi için jandarma teğmenini kendisine göndermişti. Bu yeni deliller o kadar kati göründü ki, Lechesneau derhal Cinq- Cygne’e hareket etti ve giderken Grevin’e atların parktaki nal izlerini muhafaza etmesini tembih etti. Jüri başkanı, evvelce halk düşmanı iken şimdi de İmparator’un düşmanı haline gelen eski kişizadelere karşı giriştiği hareketin Troyes’ da ne

kadar sevinç uyandıracağını biliyordu. Böyle hallerde bir yargıç basit faraziyeleri kolayca açık deliller diye kabul eder. İhtirasları yüzünden Napoléon’un gözünden düşmeseydi —çünkü İmparator, ihtiyatlı bir adam olmuştu—büyük mevkilere yükselebilecek olan Lechesneau, senatörün şahsi arabasiyle Gondreville’den Cinq-Cygne’e giderken, gençlerin ve Michu’nün cüretini matmazel de Cinq-Cygne’in zekâsiyle telif edilemi- yecek kadar çılgınca buldu. Herhalde senatörü Goııdrt'ville'i geri vermeye mecbur etmekten daha başka niyetleri olmalı diye düşündü. Her şeyde, hattâ yargıçlıkta dahi, meslek haysiyeti diyeceğimiz bir taraf vardır. Lechesneau’nun tereddütleri, her insanın, hoşuna giden bir vazifeyi yap-maktan duyduğu ve âlimleri ilimde, sanatkârların sanatta, yargıçların adalet işlerinde göstermeyi vicdan borcu bildikleri gayretten ilerigeliyordu. O yüzden belki de bir yargıç sanıklara jüri üyelerinden daha çok emniyet telkin etmek gerektir. Yargıç, yalnız akıl ve mantığın emrini dinler, jüri üyeleri ise duyguya kapılırlar. Jüri müdürü kendi kendine birçok sualler sordu, ve suçluları tevkif etmekle bu suallere tatmin edici cevaplar alacağım düşündü. Malin’in kaçırılması haberiyle Troyes kasabası baştanbaşa çalkanmakta olmasına rağmen, Arcis’de saat sekizde henüz kimsenin haberi yoktu, çünkü jandarmalarla sulh yargıcını çağırmaya geldikleri sırada herkes sofrada bulunuyordu; Cinq-Cygne’de meseleden haberdar olan kimse yoktu, Cinq-Cygne vâdisiyle şatosu ikinci defa olarak sarılmıştı ama bu defa işi yapan polis değil, adjiye makamları idi; biriyle uyuşmak mümkün olabilirse de ötekiyle hemen daima imkânsızdır.

‘ Laurence, Marthe ve Catherine ile Durieu’-lere şatoda kalarak bir yere çıkmamalarını ve pencereden baknîamalarını tembih etmiş, onlar da dediğini tamamiyle yerine getirmişlerdi. Her seferde, atlar gediğin karşısındaki çukur yolda duruyordu, oradan, hepsini en kuvvetlileri olan Robert’le Michu, gedikten geçerek torbaları Matmazelin Kulesi denilen kulenin merdivenleri altındaki bir bodruma gizlice nakletmişlerdi. Saat beş buçuğa doğru şatoya gelince dört kişizade ile Michu hemen altınları gömme işine girişmişlerdi. Laurence’la Hauteserre’ler bu bodrumu duvarla ör menin doğru olacağını düşündüler. Michu, bu işi üzerine aldı, kendisine yardım eden Gothard, inşaat sırasında kalmış olan birkaç torba alçıyı getirmek üzere çiftliğe gitti. Marthe da torbaları gizlice Gothard'a vermek üzere evine döndü. Michu için yapılmış olan çiftlik binası, vaktiyle kendisini jandarmaları gördüğü tepenin üzerindeydi, ve buraya çukur yoldan varılıyordu. Çok acıkmış olan Michu, elini o kadar çabuk tuttu ki, saat yedi buçuğa doğru işini bitirmişti. Evvelce lâzım olacağını tahmin ederek almaya gön-derdiği son bir torba alçıyı getirmemesini söylemek için hızlı bir yürüyüşle eviqe dönüyordu. Fakat evi Cinq-Cygne korucusu, sulh yargıcı, zabıt kâtibi ve üç jandarma tarafından sarılmıştı. Bunlar kendisinin geldiğini işitince saklandılar, Michu içeri girdi.

Michu, omzuna bir torba vurmuş olan Go-thard’la karşılaştı. Ve ona uzaktan seslendi:

—Bitti, küçük, onu geri götür, gel bizimle ' yemek ye!

Yüzü ter içinde, hendeğin gediğinden gelen çamurlu taş kırmtılariyle alçıdan üstü başı berbat bir halde olan Michu, Marthe’la annesinin, kendisini beklerken çorbayı hazırladıkları mutfağa neşeli bir tavırla girdi.

Michu, ellerini yıkamak üzere çeşmenin mus-luğunu açtığı sırada, sulh yargıcı; zabıt kâtibi ve korucu ile birlikte çıkageldi.

Michu:

—Hayrola, mösyö Pigoult, ne var? dİ3’2 sordu.

Sulh yargıcı:

—imparator ve kanun namına sizi tevkif ediyorum, dedi.

Tam o sırada Gothard’ı getiren üç jandaıma içeri girdiler. Marthe’la annesi kenarı şeritli şapkaları görünce, dehşetle bakıştılar.

—Ya! Bakın hele! Sebep ne peki? diyen Michu karısına: “Yemek ver, açlıktan ölüyorum.” diyerek sofraya oturdu.

—Sebebini siz de benim kadar bilirsiniz, diyen sulh yargıcı, tevkif müzekkeresini çiftçiye gösterdikten sonra zabıt kâtibine, zabıt tutmaya başlamasını işaret etti.

Michu:

—Şaşkın şaşkın ne bakıp duruyorsun, Go-thard? dedi. Karnın toksa haber ver. Bırak onlar saçmalarını yazadursunlar.

Sulh yargıcı:

—Elbiselerinizin ne halde olduğunu kabul ediyorsunuz ya? dedi. Avlunuzda Gothard’a söy-lediklerinizi de inkâr etmezsiniz.

Onun soğukkanlılığına hayretler içinde kalan karısının getirdiği yemekleri açlığın verdiği bir açgözlülükle atıştıran Michu hiç cevap vermiyordu; ağzı dolu ve yüreği mâsumdu. Müthiş bir korku duyan Gothard’m ise iştahı kesilmişti.

Korucu, Michu’nün kulağına eğildi:

—Söyle bakalım, senatörü ne yaptınız? Yargıçların dediklerine bakılırsa bu işin cezası idammış.

Son sözleri işiten Marthe:

—Aman Yarabbi! diyerek düşüp bayıldı.

Laurence’ın sözlerini hatırIıyan Michu:

—Violette bize kötü bir oyun etmiş olacak!

dedi.

Sulh yargıcı:

—Ya! Violette tarafından- görüldüğünüzü biliyorsun demek, dedi.

Michu, dudağını ısırdı ve artık ağzını açma-mıya karar verdi. Gothard da aynı şekilde ihtiyatlı davrandı. Kendisini söyletmek için sarf ettiği gayretlerin boşuna olduğunu gören ve Michu’nün o havalideki kötü şöhretini bilen sulh yargıcı onun ve Gothard’ın ellerini bağlamalarım

ve Cinq-Cygne şatosuna götürmelerini emretti, kendisi de jüri müdüriyle buluşmak üzere oraya gitti.

Kişizadelerle Laurence, karınları çok acıktığı için bir an evvel sofraya oturmak arzularım yenip temizlenememişlerdi. Genç kız birinci kılığı ile, ötekiler beyaz deriden külotları, seyis tarzında çizmeleri ve yeşil çuha caketleriyle, mösyö ve madam d’Hauteserre’in hayli endişe içinde kendilerini bekledikleri salona gelmişlerdi. Mösyö d’Hauteserre birtakım gidip gelmeler fark etmiş ve bilhassa kendisine karşı gösterilen emni-yetsizliği hissetmişti, çünkü Laurence, hizmetçiler gibi ona da sıkı tembihlerde bulunamamıştı. Çoğullarından birinin, yanından sıvışarak bir sualini cevapsız bıraktığı bir esnada, gelip karısına demişti ki: “Korkarım Laurence gene başımıza işler açacak!”

Madam d’Hauteserre, Laurence’a sormuştu:

—Bugün ne avladınız gene?

Genç kız gülerek cevap vermişti:

—Ah! Oğullarınızın ne kötü bir işe yardım ettiklerini günün birinde öğrenirsiniz elbette.

Şaka diye söylenmişti ama bu sözler ihtiyar kadını titretmişti. Catherine, sofranın hazır olduğunu bildirdi. Laurence kolunu mösyö d’Hauteserre’e verdi ve kuzenlerinden birini aralarındaki anlaşma gereğince kâhin mevkiine konulmuş olan madam d’Hauteserre’in koluna girmek zorunda bıraktığı için de kıs kıs güldü.

Simeuse Markisi, madam d’Hauteserre’i sofraya götürdü. O zaman vaziyet o kadar ciddî bir mahiyet aldı ki, yemek duası bitince, Lau-rence’Ia iki kuzen kalblerinin şiddetle çarptığını hissettiler. Yemeği dağıtan madam d’Hauteserre, Simeuse’lerin yüzündeki endişeyi fark etmiş ve Laurence'm benzi atmış olduğunu görmüştü, hepsine birden bakarak:

—Ne oldu, mühim bir şey mi var? dedi.

Laurence:

—Kime soruyorsunuz? dedi.

İhtiyar kadın:

—Hepinize, diye cevap verdi.

Robert:

—Bana soruyorsan, anne, açlıktan geberiyorum, dedi.

Merakı geçmemiş olan madam d’Hauteserre, küçüğe vereceği bir yemeği Simeuse Markisine uzattı :

—Ben de anneniz gibi oldum, kıravatlarınız ayrı ama gene her zaman aldanıyorum. Sizi kardeşiniz sandımdı, dedi.

Küçüğü sarardı :

—Ona büyük eyilik ettiniz, dedi. Artık kont de Cinq-Cygne oldu.

Bu pek neşeli çocuk, bütün neşesini kaybetti; fakat Laurence’ın yüzüne bakarken gülümsiyecek ve öldürücü acısını gizliyecek kuvveti içinde buldu. Bir an içinde âşık yok olup, yerini kardeşe bırakmıştı.

ihtiyar kadın:

—Nasıl, Kontes nihayet kararını verdi mi? diye haykırdı..

Laurence:

—Hayır, dedi, işi talihe havale ettik, siz de onun aleti idiniz.

Sabahleyin aralarında kararlaştırdıkları şeyi anlattı. Kardeşinin yüzündeki sarılığın arttığını gören büyük Simeuse, gitgide “Onu sen al, ben gidip ölürüm!” diye bağırmak ihtiyacını duyuyordu. Sofraya tatlı geldiği sırada yemek odasının bahçe tarafındaki penceresinin vurulduğu işitildi. Hauteserre’lerin büyüğü gidip açınca papaz içeri girdi, park duvarından atlarken külotu çalılara takılarak yırtılmıştı.

—Kaçin, sizi tevkif etmeye geliyorlar!

—Sebep?

—Henüz bilmiyorum, fakat aleyhinizde takibat var.

Bu sözler, umumi bir gülüşme ile karşılandı.

Kişizadeler:

—Biz bir şey yapmadık ki, diye bağırdılar.

Papaz:

—Yapm, yapmayın, atlarınıza atlayıp sınırı aşın. Mâsum olduğunuzu ancak orada ispat edebilirsiniz. Gıyaben verilen bir hüküm bozulabilir ama, peşin hükümlerin hazırladığı ve ayaklakı- mının hırslariyle elde edilen vicahi bir karar bozulamaz. Başkan de Harlay t1] nin sözünü ha-

[ı] XVI. asırda Paris Adlî Meclisi başkanlığında bulunmuş bir hukukçu.

hırlayın: “Beni Notre-Dame’m kulelerini çalmakla itham etmeye kalksalar, ilk yapacağım şey kaçmak olur.” demişti.

Simeuse Markisi:

—İyi ama, kaçmak suçlu olduğunu kabul etmek olmaz mı?

Laurence:

—Kaçmayın! dedi.

Çok canı sıkılan papaz:

—Ah bu ulvî hatalar, dedi. Tanrının gücüne sahip olsaydım, sizi kaçırırdım. Fakat beni burada bu halde bulurlarsa bu garip ziyareti hem sizin, hem de benim aleyhimde bir delil diye kullanırlar. Aynı yoldan sıvışıyorum. Düşünün! Henüz vaktiniz var. Her taraftan kuşatıldınız ama, papaz evi tavafındaki duvarı unuttular. Papazın tavsiyeleri de Chargeboeuf Markisi* nin sözleri gibi boşa gitmişti. Kendisi çıktıktan az sonra kalabalık insanların ayak sesleri ve jandarmaların kılıç şakırtıları avluyu doldurdu ve yemek odasına kadar geldi.

Küçük Simeuse, Laurence’a:

—Müşterek hayatımız bir faciadır ve biz korkunç bir sevda çekiyoruz, dedi. Bu korkunçluk sizin kalbinize de sirayet etti. Belki de tabiat kanunlarını altüst etikleri içindir ki, tarihin bize naklettiği ikizler hayatlarında hep bedbaht olmuşlardır. Bize gelince, bakın kader bizi nasıl insafsızca takibediyor. İşte kararınızı geciktiren bir uğursuzluk.

Laurence şaşkına dönmüştü, jüri müdürünün, kendisi için pek acı olan şu sözlerini, âdeta bir uğultu halinde işitti:

—Paul-Marie ve Marie-Paul Simeuse, Adrien ve Robert d’Hauteserre baylan, İmparator ve kanun namına tevkif ediyorum.

Sanıkların üzerindeki çamur lekelerini ya-nındakilere göstererek:

—Baylar günün bir kısmını at sırtında geçirmiş olduklarını inkâr etmezler herhalde?

Matmazel de Cinq-Cygne, vakur bir tavırla:

—Kabahatleri neymiş? dedi.

Giguet :

—Matmazeli tevkif etmiyor musunuz? dedi.

—Hakkındaki delilleri daha etraflı tetkik edinciye kadar kendisini kefalete rapten serbest bırakıyorum.

Goulard, Matmazel sadece kaçmıyacağına dair şerefi üzerine söz verirse kefil olmayı teklif etti. Laurence, Simeuse ailesinin eski uşağını öyle yukardan bir bakışla yerin dibine geçirdi ki, bu adamı kendisine can düşmanı etti. Gözlerinden bir damla yaş geldi, bir ıstırap cehenneminden haber veren o hırs yaşlarından bir damla. Dört kişizade müthiş bir bakışla bakıştılar ve yerlerinden kımıldamadılar. Dört gencin ve Laurence’m kendilerini aldatmış olmalarından korkan mösyö ve madam d’Hauteserre, tarif edilmez bir şaşkınlık içindeydiler. Çocukları için büyük üzüntüler geçirdikten ve onlara kavuştuktan sonra şimdi yeniden ellerinden alındığını gören bu ana ve baba, koltuklarına mıhlanmış bir halde görmeden ba kıyor, işitmeden dinliyorlardı.

Laurence, eski vasisine:

—Kefilim olur musunuz, diye sorabilir miyim, mösyö d’Hauteserre, dedi.

İsrafil’in sûru kadar vazıh ve kesin olan bu haykırışla kendine gelen ihtiyar, gözlerine dolan yaşlan sildi, her şeyi anladı ve genç kıza zayıf bir sesle:

—Affedersiniz, Kontes, dedi, biliyorsunuz ki, her şeyim sîzindir.

Bu suçluların sakin sakin yemek yiyişlerine önce hayrette kalmış olan Lechesneau, mösyö ve madam d’Hauteserre’in şaşkınlığını ve kendileri ne kurulmuş olan tuzağı keşfetmeye çalışan Lau- rence’ın düşünceli halini görünce suçlu olduklar: hakkındaki eski kanaatini tekrar buldu.

Nezaketle:

—Baylar, dedi, pek iyi bir terbiye almış ol-duğunuz için beyhude bir mukavemete kalkışmazsınız, dördünüz de benimle ahıra gelin: huzu runuzda atların nallarını sökeceğiz, bunlar belki de dâvada sizin mâsumluğunuzu veya suçlulu ğunuzu ispat edecektir. Siz de gelin, Matmazel...

Cinq-Cygne nalbandı ile çırağı bilirkişi sıfa-tiyle getirtilmişlerdi. Ahırda bu nal sökme iş; görülürken, sulh yargıcı, Gothard’la Michu’yü getirdi. tecavüzü yapanların atlarının parkta kalan ayak izleriyle karşılaştırmak maksadiyle atlarır ayaklarından nalların birer birer sökülüp işaretlenerek bir araya toplanması hayli zaman aldı. Bununla beraber, Pigoult’nun geldiğini haber alınca. Lechesneau, sanıkları jandarmalarla birlikte bırakarak, zabıt varakasını yazdırmak üzere yemek odasına gitti, sulh yargıcı Michu’nün üstünün ba-şının ne halde olduğunu göstererek tevkif esnasında olup bitenleri anlattı.

Pigoult sonunda Lechesneau’ya:

—Senatörü öldürüp üstüne duvar örmüş olacaklar, dedi.

Y argıç:

—Şimdi ben de bundan korkuyorum, dedi.

Gothard’a sordu:

—Alçıyı nereye götürdün?

Gothard ağlamaya başladı.

Bir ağa yakalanmış aslan gibi gözleri ateş saçan Michu:

—Adliye, çocuğu korkutuyor, dedi.

Belediye başkanımn evinde alıkonulan şato

halkı o sırada geldiler, sofaya doldular, Cathe-rine’le Durieu'ler ağlayıp duruyorlardı. Onlara sorgulara verdikleri cevapların ehemmiyetim haber verdiler. Jüri müdürü ile sulh yargıcının bütün suallerine Gothard hıçkırıklarla cevap verdi; ağlıya ağlıya nihayet kendisine öyle bir çırpınma nöbeti geldi ki, yargıçlar korkup onu rahat bıraktılar. Küçük afacan artık gözetlenmediğini fark edince Michu’ye gülümsiyerek baktı, o da bir göz işaretiyle hareketini beğendiğini anlattı.

Madam d’ Hauteserre nihayet Pigoult’ya hi-tabederek:

—Mösyö, dedi, bize bu tevkiflerin sebebini söyliyebilir misiniz?

—Baylar, senatörü silâh teşhir ederek kaçırmak ve mahpus tutmakla itham ediliyorlar, çünkü bütün zavahire rağmen kendisini öldürdüklerini tahmin etmiyoruz.

Mösyö d’Hauteserre sordu:

—Bu suçu işliyenlere ne ceza verilir?

Sulh yargıcı:

—Yeni kanunda hilâfına hükümler bulun-mıyan eski kanunlar yürürlükte kaldığına göre, ölüm cezası verilebilir.

Madam d'Hauteserre:

—ölüm cezası mı? diye haykırarak bayıldı.

Tam o sırada papaz, kızkardeşiyle içeri girdi, matmazel Goujet Catherine’le Durieu kadını çağırdı.

Michu:’

—Menhus senatörünüzü görmfedik bile, dedi. ' 7 i

Pigoult, kanaat getirmiş bir yargıcın ekşi gü-lümsemesiyle:

—Ama madam Marion, madam Grevin, mösyö Grevin, senatörün uşağı, Violette sizi pekâlâ görmüşler.

Bu cevaba pek şaşan ve o andan itibaren efendileriyle birlikte aleyhlerinde kurulmuş bir tuzağa düştüklerini; inanmaya başlıyan Michu:

—Vallahi bir şey anlamıyorum, dedi.

Ahıra gidenler o sırada geri döndüler. Lau-

p15

rence, madam d’Hauteserre’e koştu, kendine gelen kadın, genç kıza:

—Ölüm cezası verilmiş, dedi.

Laurence, dört kişizadeye bakarak:

—Ölüm cezası mı? diye tekrarladı.

Bu söz etrafa korku saldı, ve Corentin den ders almış olan Giguet bundan faydalandı.

Simeuse Markisi’ni yemek odasının bir kenarına çekerek:

—Henüz iş işten geçmiş değildir, belki de bu yaptığınız bir muziplikten ibaretti? Nasıl olur? Siz askerlik etmiş insanlarsınız. Senatörü ne yaptınız? Öldürdüyseniz iş işten geçmiştir; ama bir yere sakladı iseniz, iade edin, görüyorsunuz ki, iş meydana çıktı. Jüri müdürünün, senatörle mutabık kalarak, takibatı örtbas edeceğine eminim.

Simeuse Markisi:

—Suallerinizden katiyen bir şey anlamıyoruz, dedi.

—Bu ağızlan kullanırsanız işin sonu fenaya varır.

Simeuse Markisi:

—Sevgili kuzinim, dedi, biz hapishaneye gi-diyoruz, ama merak etmeyin, birkaç saate kadar geri döneriz: bu işte bir yanılma var, meydana çıkacaktır.

Yargıç, Giguet’ye dört kişizade ile Gothard ve Michu’yü götürmesi için işaret ederken:

—Sizin hesabınıza öyle olmasını temenni ederim, dedi.

Üsteğmene dönerek:

—Kendilerini Troyes’ya götürmeyin Arcis karakolunuzda alıkoyun; yarın, sabahleyin, atlarının nallarını parkta kalan izlere tatbik ettiğimiz zaman orada hazır bulunacaklar.

Lechesneau ile Pigoult, Catherine’i, mösyö ve madam d’Hauteserre’i ve Laurence’ı sorguya çektikten sonra gittiler. Durieu’ler, Catherine ve Marthe, efendilerini ancak öğle yemeğinde gördüklerini söylediler; mösyö d’Hauteserre onları saat üçte gördüğünü bildirdi. Gece yarısı, Laurence, kendini mösyö ve madam d’Hauteserre’in arasında, Abbé Goujet ile kızkardeşinin karşısında, on sekiz aydan beri bu şatoyu hayatla doldu-ran, aşkı ve neşesi olan dört gençten uzak bulunca, uzun müddet eessiz kaldı ve kimse bu sükûtu bozmaya cesaret edemedi. Hiçbir keder bu kadar derin, bu kadar tam olmamıştır. Nihayet bir iç çekmesi duyuldu, başlar doğruldu.

Bir köşede unutulmuş olan Marthe:

—ölüm! Madam!... Masum olduklarına bakmadan öldürecekler onları, diyerek ayağa kalkmıştı.

Papaz:

—Neydi yaptığınız? diye sordu.

Laurence, cevap vermeden dışarı çıktı. Bu

beklenmedik felâket karşısında kendirle gelmek için yalnızlığa ihtiyacı vardı.

İMPARATORLUK DEVRİNDE SİYASI BİR DÂVA

Üç büyük ihtilâle şahit olan otuz dört senelik bir zaman sonra, Fransız imparatorluğu senatörlerinden birinin kaçırılmasının Avrupa’da uyandırdığı görülmemiş heyecanı bugün ancak ihtiyarlar hatırlıyabilirler. imparatorluk devrinde Saint- Michel meydanı bakkalı Trumeau ile Morin kadının, İkinci Kırallık Devri’nde madam Fauldes ile Castaing’in, bugünkü hükümet zamanında da madam Lafarge ile Fieschi’nin dâvaları istisna edilirse, Malin’i kaçırmakla itham edilen gençlerin muhakemesi kadar alâka ve merak uyandıran bir dâva daha görülmemiştir. Senatosunun biı üyesine karşı yapılmış böyle bir suikast, İmparator’u kızdırdı, kendisine suçun işlendiği ve araştırmaların bir netice vermediği haberiyle suçluların tevkifi hemen aynı zamanda bildirilmişti. Ormanın en derin köşelerine kadar aranıp taranmasına, Aube ve civar vilâyetlerin her tarafı gezilmesine rağmen, Gondreville Kontu’nun saklandığı yer veya geçirildiği yollardan en küçük bir iz bile bulu-namadı. Napoleon tarafından çağırılan başyargıç emniyet bakanından malûmat aldıktan sonra geldi ve İmparator’a Malin’in Simeuse’lere karşı olan durumunu anlattı. O sıralarda ciddî meselelerle meşgul bulunan İmparator, bu vakanın sebebini daha ör>'.eki hâdiselere atfetti.

—Bu gençler akıllarını oynatmışlar, dedi. Malin gibi bir hukukçu, zorla kendisinden koparılacak akitleri sonradan reddedebilir. Gondre- ville Kontu’-nu, ne suretle serbest bırakacaklarını görmek için bu kişizadeleri gözetleyin.

Kendi kurduğu nizama karşı bir suikast, ihtilâlin neticelerine mukavemetin kötü bir misali, o büyük millî emlâk meselesi için bir tehlike, ve iç politikasının devamlı meşgalesi olan “tarafları uzlaştırma” esasına engel telâkki ettiği bir işte çok büyük bir süratle hareket edilmesini tembih eti. Ne de olsa, kendisine rahat duracaklarını va' detmiş olan bu gençler ona oyun etmişlerdi.

Bugünkü emniyet bakanının ağzından iki sene evvel işitmiş olduğu cümleyi hatırlıyarak:

—Fouche’nin tahmini doğru çıktı, dedi.

Halbuki Fouche, bu sözü Corentin’in Lau-

rence hakkında bildirdiği şeylere dayanarak söylemişti.

Kör ve dilsiz, nankör ve kayıtsız olan âmme işlerine kimsenin alâka göstermediği bir meşrutiyet hükümeti zamanında, İmparator’un ağzından çıkan tek sözün siyasi ve İdarî mekanizmayı ne derece gayrete getirdiği tasavvur edilemez. Bu kudretli irade, insanlar kadar cansız şeylere de sirayet ediyor gibiydi. Bu sözü söyledikten sonra, kendi aleyhindeki 1806 ittifakından şaşkına dönen İmparator, bu meseleyi unuttu gitti. Girişe-ceği yeni savaşları düşünüyor, ve Prusya Kırallı- ğmın can evine büyük bir darbe indirmek üzere alaylarını toplamakla uğraşıyordu. Fakat adaletin çabuk tecelli etmesi hususundaki arzusu bütün imparatorluk yargıçlarının içinde bunaldıkları kararsızlık yüzünden ehemmiyetle telâkki edildi. O sıralarda başvekil sıfatiyle Cambacé-rès, ve başyargıç Régnier, bidayet mahkemeleri, İmparatorluk mahkemeleri ve yargıtaym kurulmasını hazırlıyorlardı; Napoléon’un pek haklı olarak çok ehemmiyet verdiği kıyafet meselelerini görüşü-yor; kadroları gözden geçiriyor ve ilga edilmiş parlâmentoların l1! bakayasını araştırıyorlardı. Tabiatiyle, Aube vilâyeti yargıçları düşündüler ki, Gondreville Kontu’nun kaçırılması işinde gayret ve himmet göstermeleri göze girmek için mükemmel bir vesile olacaktır. O yüzden Napoléon’un tahminleri saray mensuplarının ve halkın nazarında şüphe götürmez birer hakikat oldu.

Avrupa kıtasında henüz barış hüküm sürüyordu, ve bütün Fransa, împarator’a hayrandı: Napoléon menfaatleri, gururları, şahısları, hâtıralara varıncıya kadar herşeyi kollamasını biliyordu. Onun için bu hareket herkese milletin rahatını kaçıran bir hâdise gibi göründü. Böylece mâsum kişizadeler halkın lanetine uğradı. Pek azlık olan ve çiftliklerinden dışarı çıkamıyan kişizadeler aralarında bu meseleden üzülerek bahsediyorlardı

t1] Kırallık devrinde en büyük adlî meclis.

ama içlerinden hiçbiri ağzını açmaya cesaret edemiyordu. Gerçekten halk efkârının böyle umumi bir saldırışına nasıl karşı konulurdu? Bütün vilâyette, 1792 de, Cinq-Cygne konağının pancurların- dan atılan kurşunlarla öldürülen o bir kişinin hâtıraları tazeleniyor ve sanıklara lânet yağdırılıyordu. Mültecilerin yüz bularak gadre uğradıklarından şikâyet edip, mallarının kendilerine geri verilmesini temin için bu malları elde etmiş olanlara karşı hep birden baskı yapmalarından korkuluyordu. Onun için bu kişizadelere haydut, hırsız, katil dediler ve Michu’nün suç ortaklığı, sanıkların aleyhindeki duyguları büsbütün şiddetlendirdi. Kaynatasiyle birlikte Terreur devrinde vilâyette boyunları vurulanların hepsinin kafalarını kestirmiş olan bu adam hakkında en gülünç şeyler uyduruluyordu. Aube vilâyetinin hemen bütün memurlarını Malin tâyin ettirmiş olduğu için halkın öfkesi o nispette büyük oldu. Halkın se'.ıre karşı gelecek hiçbir asil ses yükselmedi. Haklarında ileri sürülen ithamlarla mücadele etmek için zavallıcıkların elinde hiçbir kanuni vasıta yoktu; çünkü hem iddia unsurlarını, hem de muhakemeyi jüri heyetinin emrine tâbi kılmakla, dördüncü yılın Brumaire ayında çıkarılan kanun, meşru itimatsızlık sebebiyle temyize başvurmak büyük em-niyetini sanıklara vermemişti. Tevkiflerinden iki gün sonra, Cinq-Cygne şatosunun efendileriyle hizmetçileri iddia jürisinin huzuruna çıkmaya çağrıldılar. Cinq-Cygne’e bekçi olarak çiftçiyi bırakmışlardı, Abbé Goujet ile kızkardeşi de işlere nezaret etmek üzere şatoya yerleşmişlerdi. Matmazel de Cinq-Cygne’le mösyö ve madam d’Hau-teserre, Troyes şehrinin dolaylarındaki o uzun ve geniş sokaklardan birinde Durieu’nün sahibi ol-duğu küçük eve geçmişlerdi. Taşra şehirlerinde görülen bir cinayet dâvası sanıklarının akrabalarının her gün başlarına gelen ufak tefek hâdiseler yüzünden ayaktakımı halkın kendilerine diş bilediğini, burjuvaların fena bir gözle baktıklarını ve idare makamlarının husumetini fark edince, Laurence'm yüreği sızladı. Gayret verici ve mer hamet dolu sözler jürine, korkunç intikam aızu- larmı ifade eden konuşmalar; basit bir nezaket veya terbiye icabı olan bir edep yerine kin belirtileri; hepsinden fazla da, bayağı insanların harcı olan bir soğukluk ile karşılaşıyorlar ve felâket, insanı çekingen kıldığı için, bütün bunları daha çabuk hissediyorlardı. Kuvvetini yeniden toplamış olan Laurence, masumluklarının bütün parlakhğiyle meydana çıkacağına güveniyor ve halk kitlelerini hor gördüğü için kendisini karşılı- yan düşmanca sükûttan ürkmüyordu. Mösyö ve madam d’Hauteserre’e bir yandan cesaret verirken, bir yandan da tahkikatın süratle ilerlemesinden cinayet mahkemesinde pek yakında başlıya- cağı anlaşılan adlî mücadeleyi düşünüyordu. Fakat hiç beklemediği bir darbeye hedef olacak ve bu yüzden cesareti kırılacaktı. Bu felâket ortasında ve herkesin aleyhlerine döndüğü bu bedbaht ailenin kendini âdeta bir çöl ortasında gibi yalnız hissettiği bir sırada bir adam birdenbire Lau- rence’ın nazarında büyüdü ve ne mükemmel bir seciye sahibi olduğunu ispat etti. İthamnamenin, jüri başkanının vesikanın altına yazdığı “mucip” kaydiyle savcıya gönderildiğinin ve sanıklar aleyhine çıkarılmış olan tevkif müzekkeresinin bir hapis emirnamesine çevrildiğinin ertesi günü, Chargeboeuf Markisi, büyük bir cesaret göstererek köhne arabasına binip genç akrabasının yardımına koştu. Takibatın süratle yürüyeceğini tahmin ederek, acele Paris’e gitmiş, eski devrin en kurnaz ve en dürüst dâvavekillerindeıı birini, Bor- din’i alıp getirmişti. Bordin, Paris’te on sene kişizadelerin vekilliğini etmiş ve sonra yerini meşhur Derville’e l1] bırakmıştı. Bu liyakatli dâva- vekili Normandiya parlâmentosu sabık başkanla- rmdan birinin torunu olup, kendini yargıçlık mesleğine hazırlıyan ve tahsilini kendi vasiliği altında yapmış bulunan bir genci derhal avukat olarak intihabetti. Bu genç avukat , bu dâvadan sonra, Paris’te İmparator un yeniden tesis ettiği bir makama başsavcı yardımcılığına tâyin edilmiş ve en meşhur adliyecilerimizden biri olmuştur. Mösyö de Granville, bu müdafaayı parlak bir başlangıç yapmak için bir fırsat diye kabul etti. O devirde, avukatların yerine müdafaa vekilleri usulü konulmuştu. Böylece müdafaa hakkı tahdidediiınemiş oluyordu, mâsum bir kimsenin müdafaasını her istiyen üzerine alabilirdi; ama sanıklar gene de

J1] Balzac’ın “Albay Chabert” isimli hikâyesindeki başlıca şahıslardan biridir.

kendilerini müdafaa için eski avukatlara başvururlardı. İhtiyar Marki, çektiği üzüntülerin Laurence’ ı ne derece harab ettiğini görünce ona karşı büyük bir dikkat ve ihtiyatla hareket etti. Boşu- boşuna vermiş olduğu öğütlerini kendisine hatırlatmadı; Bordin’i, her tavsiyesi harfi harfine yerine getirilmek lâzım gelen bir dâhi diye, ve genç de Granville’i de kendisine tamamiyle güvenile-bilecek bir avukat olarak takdim etti.

Laurence, elini ihtiyar Marki’ye uzattı ve onun elini hararetle sıktı, bu hal Marki’nin pek hoşuna gitti.

Genç kız ona :

—Hakkınız varmış, dedi.

Marki sordu:

—Şimdi benim tavsiyelerimi dinlemek ister misiniz ?

Genç Kontes, mösyö ve madam d’Haute-serre’Ie birlikte, bir tasdik işareti yaptı:

—O halde benim evime geliniz, şehrin merkezinde, mahkemenin yanındadır; burada pek sıkışık vaziyettesiniz ve mücadele sahnesinden pek uzaktasınız, orada avukatlarınızla birlikte daha rahat edersiniz. Her gün şehri baştanbaşa geçmek mecburiyetinde kalmazsınız.

Laurence kabul etti; ihtiyar adam, kendisini ve madam d’Hauteserre’i evine götürdü, muhakemenin devamı müddetince Cinq-Cygne sakinleriyle avukatlar burada oturdular. Yemekten sonra, kapılar kapatıldı, Bordin, hiçbir teferruatını unutmamasını rica ederek bütün olup bitenleri Laurence’a anlattırdı. Zaten Paris'ten Troyes’ya gelirlerken, Marki evvelce geçen vakalardan bir kısmını Bordin’Ie genç avukata anlatmıştı. GenÇ avukat bir yandan meselenin esaslarını dikkatle takibetmeye çalışırken bir yandan da matmazel de Cinq-Cygne’e hayranlık duymaktan kendini alamıyordu.

Laurence, facianın tafsilâtını şimdiye kadar bu hikâyede okuduğunuz şekilde anlattıktan sonra Bordin:

—Hepsi bu kadar mı? dedi.

Genç kız:

—Evet, cevabını verdi.

insanın başına gelebilecek en vahim, aynı zamanda en nâdir sahnelerden biri olan bu sahnenin cereyan ettiği Chargebosuf konağı salonunda birkaç dakika çıt çıkmadı. Tabiatla mücadele başlamadan önce hekimler hastanın öleceğini nasıl hissederlerse, adliye ile mücadeleden önce de her dâva yargıçlardan evvel avukatlar tairafmdan görülür. Laurence, mösyö ve madam d’Haute- serre, Marki, gözlerini, sözleriyle ölüm veya dirim hükmünü verecek olan bu eski savcının esmer ve çiçekbozuğu ihtiyar yüzüne dikmişlerdi. Mösyö d’Hauteserre alnında beliren ter damlalarını sildi. Laurence, genç avukata baktı ve yüzünü üzüntülü gördü.

Marki tabakasını uzatarak:

—Söyleyin bakalım, Bordin’ciğim? dedi.

Bordin, dalgın bir tavırla bir tutam enfiye

aldı ve üstüne ham ipekten kaba siyah çoraplar geçirilmiş kalın baldırlarını oğuşturdu, ayağında siyah, çuhadan bir külot, sırtında biçimi alâfran- sez denilen elbiseleri andıran bir uzun caket var dı; ürkek bir ifade verdiği gözleriyle müşterilerine tuhaf bir bakışla baktı ve bu bakış onları ürküttü.

—Size meseleyi teşrih ederek kanaatimi açık söyliyeyim mi?

Laurence:

—Söyleyin, söyleyin, efendim! dedi.

İhtiyar meslek adamı dedi ki:

—Bütün yaptığınız iyi şeyler aleyhinizde birer delil haline gelmiş, akrabalarınızı kurtaranlayız, olsa olsa cezalarım azaltabiliriz. Michu’ye mallarını satması için verdiğiniz emir, senatör hak- kmdaki kötü maksatlarınızın en aşikâr delili sayılacak. Yalnız kalmak için adamlarınızı mahsus Troyes'ya gönderiniz, ve bu hakikat olduğu için büsbütün göze çarpacak. Hauteserre’lerin büyüğü tarafından Beauvisage’a söylenen müthiş söz hepinizi mahvedecek. Siz de şatonuzda bir söz sarf ettiniz ki, Gondreville’e karşı beslediğiniz husumeti çok evelden meydana vurdu. Size gelince, tam o hâdise cereyan ederken, demir kapının önünde etrafı kolluyordunuz; hakkınızda takibat yapmıyorlarsa, sebebi dâvaya bir alâka mevzuu katmamak içindir.

Mösyö de Granville:

—Dâvanın iler tutar yeri yok, dedi.

Bordin devam etti:

—Bahusus ki, artık hakikati de söylemek imkânsızdır. Michu, Simeuse’ler ve Hauteserre'- Ier, sizinle birlikte günün bir kısmını ormanda geçirdiklerini ve öğle yemeği için Cinq-Cygne’e geldiklerini iddia etmekle yetinmek zorundadırlar. Fakat, suikastın yapıldığı sırada, saat üçte hepinizin orada bulunduğunuzu ispat için şahitleriniz kimlerdir: sanıklardan birinin karısı olan Marthe, Durieu’lerle Catherine ki, sizin hizmetçilerinizdir, Mösyö ile Madam da, sanıkların babası ve anne- sidirler. Bu şahitlerin bir kıymeti yoktur, kanun onları, aleyhinizde şahit olarak kabul etmez, sağduyu da lehinizde şahadetlerini hükümsüz sayar. Ormana bir milyon yüz bin frankı çıkarmak için gittiğinizi söylemek hatasında bulunsanız, bütün sanıkları küreğe mahkûm ettirirsiniz. Savcı, jüri azalan, yargıçlar, dinleyiciler ve bütün Fransa, bu altınları Gondreville’den aldığınızı ve bu işi becermek için de senatörü kaçırdığınızı zannederler, ithamları bugünkü şekliyle kabul edersek, iş vazıh değildir.. Fakat tam hakikat söylendiği takdirde tamamiyle vuzuh kazanır: bütün karanlık noktalan jüri azalan hırsızlık suçiyle izah ederler, çünkü bugün kıralcı demek, haydut demektir! Bugünkü hal, siyasi bakımdan mâkul sayılabilecek bir intikam ihtimalini ortaya koyuyor. Sa-nıklar için ölüm cezası tehlikesi vardır. Fakat herkesin nazarında şereflerini kaybetmezler; halbuki hiçbir zaman meşru sayılamıyacak bir para hırsızlığını işe karıştırırsanız suçlan mazur görülebilecek idam mahkûmlarına karşı duyulan alâkadan doğacak faydaları kaybedersiniz, ilk anda olsaydı, gününüzü ne suretle geçirdiğinizi ispat için parayı gizlediğiniz yerleri, ormanın plânını, teneke boruları, altınları göstermek suretiyle tarafsız yargıçlar huzurunda kendisini temize çıkarmanız mümkündü; fakat bugünkü vaziyette susmak lâzımdır. Allah vere de altı sanıktan hiçbiri bir hata etmemiş olsa, verdikleri ifadelerden faydalanmaya çalışacağız.

Laurence, büyük bir üzüntü içinde ellerini oğuşturdu ve hazin bir bakışla gözlerini göğe kaldırdı. Çünkü kuzenlerinin içine düştüğü uçurumun derinliğini o anda hissetmişti. Marki ile genç avukat, Bordin’in müthiş sözlerini tasvip ediyorlardı. Hauteserre Markisi ağlıyordu.

Madam d’Hauteserre, sinirlendi:

—Abbé Goujet, kaçmalarını tavsiye ediyordu, ne diye dinlemedik? dedi.

Eski savcı:

—Ah! diye haykırdı, onları kaçırmak elde iken kaçırmadınızsa, çocukları kendi elinizle öldürmüşsünüz, demektir. Gıyaben verilen hüküm zaman kazandırır. Masumlar zamanla, işlerin içyüzünü aydınlatabilirler. Bu iş bana bütün gördüklerimin en esrarlısı gibi görünüyor, hayatımda az dâva görmedim, hani!

M. de Granville atıldı:

—Herkes için, hattâ bizim için bile anlaşılmaz bir şey. Sanıklar mâsumsalar, demek ki, bu işi başkaları yaptı. Beş kişinin gökten düşer gibi bir köye gelmesi, sanıkların atları gibi nallanmış atlar bulması, onların kılıklarına girmesi, Malin’i bir çukura tıkması sırf Michu’yü, Hauteserre ve Simeuse beylerini mahvetmek için olamaz. Hakiki suçlular olan o meçhul adamların, bu beş masumun kıyafetine girmekte herhalde bir çıkarları vardı; bu adamları bulmak, izlerini araştırmak için, hükümet gibi bizim de yirmi fersahlık bir çevre içinde ne kadar köy varsa o kadar memur ve kulağımız olması icabeder.

Bordin:

—Bu imkânsız bir şeydir, dedi. Düşünmek bile abes. Cemiyetler adliyeyi icadettiklerinden beri, itham edilen masumlara yargıçların suçlulara karşı sahip oldukları iktidara eşit bir kuvvet vermenin yolunu asla bulamamışlardır. Adalet iki taraflı değildir. Müdafaanın ne hafiyesi vardır, ne de polisi. Onun için müekkillerkıin lehine cemiyetin kuvvetinden faydalanamaz. Masumların elinde ancak mantık ve muhakeme vardır; mantık ve muhakeme yargıçlara tesir etse bile önceden hazırlanmış jürinin üzerinde tesirsiz kalır. Bütün memleket aleyhinize ayaklanmış bulunuyor. İddianameyi tasvibeden jürinin sekiz üyesi millî emlâk sahipleriydi. Mahkemenin jüri heyetinde de, onlar gibi, millî emlâk alıp satmış kimseler veya memurlarla karşılaşacağız. Hâsılı, Malin taraftan bir jüri karşısında bulunacağız. Onun için tam bir müdafaa sistemine ihtiyacınız var, bunun içinden çıkmayınız ve mâsumiyetiniz içinde can veriniz. Mahkûm edileceksiniz. Temyize başvuracağız ve orada işi uzatmaya çalışacağız. Bu arada lehinize deliller toplıyabilirsem, affımzı istersiniz, işte meselenin teşrihi ve kanaatim bu merkezdedir. Muvaffak olursak (çünkü adalet iğlerinde her şey mümkündür) bu bir mucize olur; fakat avukatınız, bütün tanıdıklarım içinde bu mucizeyi yaratmaya en muktedir olanıdır, ben de kendisine yardım edeceğim.

Mösyö de Granville o zaman atıldı:

—Bu muammanın anahtarı senatörün elinde olsa gerek, çünkü düşmanımızın kim olduğum ve ne için bize düşmanlık ettiğini biliyoruz. Kış sonunda Paris’ten kalkıyor, yanma kimse almadan tek başına Gondreville' geliyor, noteriyle bir odaya kapanıyor ve kendisini yakahyan beş adama âdeta mahsus kendini teslim ediyor.

Bordin:

—Şüphesiz, dedi, onun da hareket tarzı, hiç değilse bizimki kadar gariptir; fakat aleyhimize ayaklanmış bunca insana karşı, itham edilen bizler, nasıl olur da itham eden mevkiine geçeriz? Böyle bir şeyi yapabilmek için hükümetin hoş görüşüne, yardımına ve alelâde bir vaziyette icabe- den bin kat fazla delile ihtiyacımız vardır. Michu ile Simeuse beylerinin Malin’e karşı durumlarım bilen meçhul hasırcılarımızın bu işte taammütle, hem de inceden inceye hazırlanarak hareket etmiş olduklarını görüyorum. Öyle ya hiç ağızlarını aç-mıyorlar! Bir şey çalmıyorlar! İhtiyatlı davranmışlar. Bu maskeli adamlar alelâde haydutlar olamaz. Ama karşımıza çıkaracakları jüri âzalarına gelin de bunları anlatın! Bazı avukatlarn ve adliyecilerin pek büyük bir kabiliyetle hususi işlerde gösterdikleri feraset Laurence’ı hayrete düşürüyor ve zihnini karıştırıyordu; bu korkunç mantık karşısında kalbinin burkulduğunu hissetti.

Bordin dedi ki:

—Ceza işlerinde mahkemeler yüz dâvadan on tanesini bile inceden inceye tetkik etmez ve hiç değilse üçte birinin sırrı kendisi için meçhul kalır. Sizinki de sanıklar kadar itham edenlerin, mahkeme kadar halkın da içinden çıkamıyacağı dâvalardan biridir. Hükümdara gelince, onun Si- meuse beyleri kendisini devirmeye kalkışmış olmasalar da onları kurtarmayı düşünemiyecek kadar çok işleri vardır. Fakat Malin’e düşmanlık edenler kim olabilir? Ve bunun sebebi nedir?

Bordin’le mösyö de Granville bakıştılar, Lau-rence’m doğru söylediğinden şüphelenmiş gibi bir halleri vardı. Bu hareket, genç kız için ,bı işin binbir acısı içinde en gücüne gidenlerden biri oldu; onun için iki avukata öyle bir bakışla baktı kı, onların içindeki bütün kötü şüpheleri yok etti.

Ertesi günü dâva dosyası müdafaa vekillerine verildi ve bunlar sanıklarla temasa geçmek imkânım buldular. Bordin, altı sanığın, asîl birer insan gibi, tâbiri mahsusiyle iyi davranmış olduklarını aile erkânına haber verdi.

Bordin:

—Mösyö de Granville, Michu’yü müdafaa edecek, dedi.

Bu değişiklikten hayrete düşen mösyö de Chargebceuf:

—Michu’yü mü? dedi.

Sabık savcı:

—Dâvanın can alacak noktası odur, bütün tehlike de burada, cevabını verdi.

Laurence:

—- En fazla tehlikede olan o ise bence bu karar yerindedir! dedi.

Mösyö de Granville:

—Bazı hayırlı emareler seziyoruz, bunları iyice tetkik edeceğiz. Onları kurtarmaya muvaffak olursak bunu şuna borçlu olacağız: mösyö d’Hau- tesere, Michu’ye çukur yoldaki şeddin direklerinden birini tamir etmesini söylemiştir, bir de ormanda bir kurt görülmüştür, çünkü bir cinayet mahkemesi huzurunda her şey, yapılacak duruşmalara bağlıdır; bu duruşmalar, küçük küçük şeyler üzerinde yapılır, fakat bu küçük şeylerin sonradan ne muazzam neticeler doğurduğunu göreceksiniz.

Her hareket ve fikir insanının, hareket ve fikrin beyhudeliği kendisine ispat edilince düştüğü içe acı veren o ruh bitkinliğine Laurence da kapıldı. Artık sadık adamlar sayesinde bir adamı veya bir rejimi devirmek, esrar karanlıklarına sarılmış mütaassıp bağlılıklar bahis mevzuu değildi: bütün cemiyetin kendisine ve kuzenlerine karşı silâhlanmış olduğunu görüyordu. Bir hapishaneyi tek başınıza hücumla zaptedemezsiniz, düşman bir halkın arasında ve sanıkların sözde cüretleri yüzünden tetikte duran bir polisin gözleri önünde mevkufları kaçıramazsınız, onun için, bu asıl ve cesur kızın çehresindeki ifadeyle büsbütün beliren şaşkınlığından ürken genç avukat ona biraz cesaret vermeye kalkışınca Laurence kendisine şu cevabı verdi:

—Susuyor, üzülüyor ve bekliyorum.

Sesinin tonu, tavrı ve bakışı bu cevaba öyle

ulvi bir mahiyet vermişti ki, daha kalabalık bir yerde söylenmiş olsaydı meşhur olurdu. Bir iki dakika sonra mösyö d'Hauteserre, Chargebceuf Markisi’ne diyordu ki:

—Halbuki biçare çocuklarım uğrunda ne zahmetlere girmiştim ! Onlar için hemen sekiz bin franklık iratlı tahvil edindim. Orduya girmeyi kabul etselerdi yüksek rütbeler elde ederler ve bugün iyi birer izdivaç yaparlardı. İşte, bütün ümitlerim suya düştü.

Karısı :

—Şerefleri ve başları tehlikeye girmişken nasıl olur da menfaatlerini düşünürsünüz.

Marki :

—Mösyö d’Hauteserre her şeyi düşünür,

dedi.

Cinq-Cygne sakinleri cinayet mahkemesinde duruşmaların başlamasını beklerken ve mevkufları görmek müsaadesini boşuboşuna isterken, şatoda, en büyük bir gizlilik içinde, son derece vahim bir hâdise cereyan ediyordu. Marthe, iddia jürisi önünde ifadesini verir vermez Cinq-Cygne” e dönmüştü. Bu ifade o kadar ehemmiyetsizdi ki, savcı kendisinin mahkemece dinlenmesine lüzum görmemişti. Aşırı derecede hassas olan bütün insanlar gibi, kadıncağız, matmazel Goujet’ye arkadaşlık etiği salonda, yürekler acısı bir şaşkınlık içinde oturup duruyordu. Kendisine, papaza ve sanıkların günlerini nasıl geçirdiklerini bilmiyen- lerin hepsine bunların masumlukları şüpheli görünüyordu. Bazen Marthe, Michu ile efendilerinin ve Laurence’ın, senatörden intikam almış olduklarını sanıyordu. Biçare kadın Michu’nün efendilerine ne derece sadık olduğunu bildiği için, gerek sabıkaları, gerekse bu işi becermekteki ehemmiyetli rolü dolayısiyle bütün sanıklar içinde en çok onun tehlikede olduğunu anlıyordu. Abbé Gou- jet, kızkardeşi ve Marthe bu mütalâanın yol açtığı faraziyeler içinde bulanıp kalıyorlardı; fakat, düşüne düşüne, zihinleri herhangi bir ihtimale takılıp kalıyordu. Tabiatta mutlak boşluk nasıl imkânsızsa, Descartes’m insan zihninde olmasını istediği mutlak şüphe de o kadar imkânsızdır ve bunu temin edecek zihnî ameliye, hava boşaltma makinesinin neticeleri gibi, istisnaî ve acayip bir şey olurdu. Hangi konuda olursa olsun insan bir şeye inanır. Marthe, sanıkların suçlu olmalarından

okadar korkuyordu ki, endişesi âdeta bir kanaate eşitti; ve bu zihin haleti onu felâkete sürükledi. Kişizadelerin tevkifinden beş gün sonra, bir gece saat on sularında, tam yatmaya gideceği sırada, çiftlikten yaya gelen annesi kendisini çağırdı. Marthe’a;

—- Troyes’dan bir işçi gelmiş, Michu’den haber getirmiş, seninle görüşmek istiyor, çukur yolda seni bekliyor, dedi.

Kestirmeden gitmek için, gedikten geçtiler.

Gecenin ve yolun karanlığı içinde, Marthe, insan şeklinde bir karaltıdan başka bir şey fark edemedi.

Bu adam, oldukça endişeli bir sesle:

—Madam, bir şey söyleyiniz ki, sizin madam Michu olup olmadığınızı anlıyayım, dedi.

Marthe:

—Tabiî, dedi. Peki nedir istediğiniz?

Meçhul adam:

—Güzel, dedi. Verin elinizi bana, korkmayın benden.

Marthe’m kulağına eğilerek ilâve etti:

—Beni buraya Michu gönderdi, size bir tezkere getiriyorum. Hapishane memurlarındanım, âmirlerim oradan ayrıldığımı fark ederlerse, hepimiz yandık, demektir. Bana itimadediniz. Vaktiyle beni oraya merhum babanız yerleştirmişti. Michu onun için bana emniyet etti.

Marthe’ın eline bir mektup sıkıştırdı ve cevap beklemeden ormana doğru uzaklaşarak ortadan kayboldu. Marthe, işin içyüzünü muhakkak öğreneceğini düşünerek ürperdi. Annesiyle beraber çiftliğe koştu ve odasına kapanıp şu mektubu okudu:

“Marthe’çığım, bu mektubu sana getirenin kimseye bir şey söylemiyeceğine emin olabilirsin, okuyup yazması yoktur, Babceuf fesadına karışmış en halis cumhuriyetçilerden biridir; baban kendisini birçok hizmetlerde kullanmıştır, onun nazarında senatör bir haindir. Ya, işte karıcığım senatörü biz, evvelce efendilerimizi sakladığımız mahzene kapadık ve üstünü duvarla ördük. Keratanın ancak beş günlük yiyeceği vardır, yaşaması menfaatimiz icabı olduğu için, bu tezkereyi okur okumaz, hemen kendisine en az beş gün yetecek kadar yiyecek götür. Ormanı herhalde gözetiiyor-lardır, efendilerimize erzak taşırken yaptığımız gibi son derece ihtiyatlı ol. Malin’e hiçbir şey söyleme, kendisiyle konuşma ve mahzenin merdivenlerinden birinde bulacağın maskelerimizden birini yüzüne tak. Boynumuzun vurulmasını istemiyorsan, sana emanet etmek zorunda kaldığım bu sırrı kimseye açmazsın. Matmazel de Cinq-Cygne’e de bir şey söyleme, kancıklık edebilir. Benim için hiç merak etme. Bu işin sonu hayra çıkacağına eminiz, zamanı gelince, Malin bizim kurtarıcımız olacaktır. Söylemeye hacet yok, bu mektubu okur okumaz yakarsın, zira bir satırı görülecek olursa gittiğim gündür. Seni çok çok öperim.

Michu”

Ormanın ortasındaki tepenin altında o mahzenin mevcudiyetini Marthe’la oğlundan, dört kişizade ve Laurence’tan başka bir bilen yoktu, kocası-Peyrade’la Corentin’e orada tesadüf ettiğinden ona hiç söz etmediği için Marthe öyle sanıyordu. O yüzden, Michu’nün eliyle yazıp imzaladığım sandığı mektup ancak kendisinden gelebilirdi. Şüphesiz, Marthe, eğer sanıkların masum olduklarını bilen hanımiyle iki müşavirine derhal danışsaydı, kurnaz savcı, müekkillerini çevreliyen alçakça entrikalar hakkında bir ip ucu elde etmiş olacaktı; ama bütün kadınlar gibi ilk aklına eseni yapmak âdetinde olan ve âşikâr saydığı yukarki mülâhazalara kanan Marthe, mektubu ocağa attı. Bununla beraber, garip bir ihtiyatkârlık ilhamı altında mektubun yazılmamış tarafını ateşten çekti, mânası kimseye zarar vermiyecek olan ilk beş satırlık parçayı aldı ve elbisesinin eteğine dikti. Malin’in yirmi dört saatten beri aç olduğu düşüncesinden ürkerek kendisine o gece şarap, ekmek ve et götürmeye karar verdi, insaniyeti ve merakı bu işi ertesi güne bırakmasına imkân ver-miyordu. Fırınını yaktı, annesinin yardımiyle bir tavşan ve ördek böreği, bir pirinç çöreği yaptı, iki piliç kızarttı, üç şişe şarap aldı ve iki yuvarlak ekmeği kendi eliyle yuğurdu. Sabahın saat iki buçuğuna doğru, ormana gitmek için yola çıktı, bütün bu yiyecekleri bir arka sepetine koydu, ve bütün yolculuklarında kendisine mükemmel bir anlayışla kılavuzluk eden Couraut’yü da yanma aldı. Bu köpek, yabancıların kokusunu daha pek uzaklardan alır, ve etrafta böyle bir kimsenin bu-lunduğunu sezdi mi, hanımının yanına gelerek, başını bir ona, bir tehlikeli noktaya çevirerek hafiften ulurdu.

Marthe, saat üçe doğru göle erişti ve Couraut’yu orada bekçi bıraktı. Methali açmak için yarım saat uğraştıktan sonra, hakikaten merdivenin bir basamağı üstünde bulduğu maskeyi yüzüne geçirerek elinde bir hırsız feneriyle mahzenin kapısına geldi. Senatörün oraya kapatılması çok daha önceden tasarlanmışa benziyordu. Marthe’ın evvelce görmediği bir metre kare boyunda gelişigüzel bir delik, mahzeni örten demir kapının üstünde açılmıştı; fakat Malin’in her mahpusun sahip olduğu zaman ve sabır sayesinde kapıyı muhafaza eden demir çubuğu yerinden oy- natamaması için, üstüne bir de asma kilit takılmıştı. Yosun yatağından kalkmış olan senatör, maskeli bir yüz görünce içini çekti, ve henüz kurtuluş saatinin gelmiş olmadığını tahmin etti. Bir hırsız fenerinin dalgalı ışığının imkân verdiği ölçüde Marthe’a dikkat etti, elbiselerine, boyuna bosuna ve hareketlerine bakarak kendisini tanıdı; kadın, delikten böreği kendisine uzattığı zaman, böreği tutmıyarak Marthe’m ellerini kavradı ve pek büyük bir çabuklukla parmağındaki iki yüzüğü, nişan halkasiyle matmazel de Cinq-Cygne’in verdiği bir yüzüğü çıkarmaya çalıştı.





—Sîzsiniz madam Michu’cüğüm, inkâr ede-mezsiniz ya! dedi.

Marthe, senatörün parmaklarını hisseder etmez avcunu yumdu, ve göğsüne şiddetli bir yumruk indirdi. Sonra, hiç ağzını açmadan gidip kuvvetlice bir dal kesti, öteki yiyecekleri bunun ucuna takarak senatöre uzattı.

Senatör:

—Niçin kapattılar beni buraya? dedi.

Marthe cevap vërmeden oradan kaçtı. Evine dönerken, saat beşe doğru, ormanın kenarına geldiği sırada Couraut bir yabancının oralarda bulunduğunu kendisine haber verdi. Kadın, hemen yolu değiştirdi ve içinde uzun zaman oturmuş olduğu köşke doğru yürüdü; fakat ağaçlı yola çıktığı zaman, Gondreville’in kâhyası kendisini uzaktan gördü; bunun üzerine Marthe doğruca ona doğru ilerlemeyi daha uygun buldu.

Kâhya kendisine yaklaşırken:

—Bugün neden böyle erkencisiniz, madam Michu? dedi.

—O kadar felâkete uğradı ki, hizmetçilerin görecekleri işleri kendim yapmak zorunda kalıyorum; tohumluk almak için Bellache’a gidiyorum.

Kâhya:

—Demek Cinq-Cygne’de tohumluk yok, öyle mi?

Marthe cevap vermedi. Yoluna devam etti ve Bellache çiftliğine varınca, Beauvisage’dan kendisine tohumluk çeşitli hububat vermesini istedi, ve mösyö d’Hauteserre’in tohumluklarını tazelemek için hububatı kendisinden almasını tembih ettiğini ona söyledi. Marthe gittikten sonra, Gon- dreville kâhyası, Marthe’ın oraya ne maksatla gittiğini öğrenmek üzere çiftliğe geldi, altı gün sonra, ihtiyatı ele alan Marthe, ormanı göz altında tuttukları şüphesiz olan korucular tarafından gö-rülmemek için, yiyecekleri daha gece yarısında ormana götürdü. Senatöre üçüncü defa olarak yiyecek götürdükten sonra, papazın sanıkların alenî sorgularını okuduğunu —çünkü duruşma artık başlamıştı — işitince dehşete kapıldı. Abbé Goujet’yi bir kenara çekti ve âdeta bir günah çıkarıyormuş gibi kendisine söyliyeceği şeyleri kimseye açmıyacağına dair ona yemin ettirdikten sonra, Michu'den aldığı mektubun parçalarını göstererek içinde neler yazılı olduğunu kendisine anlattı ve senatörün nerede saklı olduğunu haber verdi. Papaz, derhal Marthe’a yazıları karşılaştırmak için yanında kocasının mektupları bulunup bulunmadığını sordu. Marthe, çiftlikteki evine gitti ve orada kendisini şahit sıfatiyle mahkemeye çağıran bir celp buldu. Şatoya geldiği zaman, Abbé Goujet ile kardeşi de sanıkların talebi üze-rine şahit olarak davet edilmişlerdi. Onun için derhal Troyes’ya gitmek zorunda kaldılar. Böyle- ce, bu dramın bütün şahısları, hattâ sadece figüranları bile iki ailenin mukaderatının bahis konusu olduğu sahnede toplanmış bulundular.

Fransa’da pek az yer vardır ki, adalet, ayrılmaz bir parçası olması gereken itibara lâyık bir mevkie sahip bulunsun. Din ve kırallıktan sonra cemiyetlerin en büyük aleti o değil midir? Her tarafta, hattâ Paris’te bile, binalar kötü, salonlar biçimsiz ve dekordan mahrumdur; bu hal âbideler hususunda dünyanın en iddialı ve en gösterişli milletinde bu muazzam kuvvetin nüfuz ve tésirini azaltmaktadır. Hemen bütün şehirlerde mahkemeler hep aynı şekilde tanzim edilir. Dörtköşe uzun bir salonun bir ucunda bir seki üstünde yeşil çuha örtülü bir kürsü görünür, bunun arkasında âdi koltuklarda yargıçlar otururlar. Solda savcının yeri, ve o tarafta, jüri heyeti için duvar boyunca iskemleler dizilmiş uzun bir tribün. Jüri heyetinin karşısında sanıklarla onlara nezaret eden jan-darmalara mahsus sıraların bulunduğu başka bir tribün. Zabıt kâtibi, kürsü sekisinin altında, suç delillerinin üzerine konduğu masanın yanında durur. imparatorluk adliyesinin kurulmasından önce hükümet komiseriyle jüri müdürü için, mahkeme heyetinin biri sağında, öteki solunda iki yer bulunurdu. iki mübaşir, şahitler için yargıçların önünde bırakılmış olan boşlukta gidip gelirler. Müda- filer, sanıklara mahsus tribünün altında yer alırlar. Bir tahta parmaklık, salonun öteki ucuna doğru iki tribünü birbirine bağlar ve dinlenmiş şahitlerle imtiyazlı meraklıların oturdukları bir nevi divanhane teşkil eder. Sonra, yargıçlar heyetinin karşısında, giriş kapısının üstünde, mahkeme polisine emreden başkanın seçtiği vilâyet erkâniyle kadınlarına mahsus kötü bir balkon vardır, imtiyazlı olmıyan dinleyiciler, salonun kapısiyle tahta parmaklık arasında kalan boşlukta ayakta durur. Fransız mahkemelerinin ve bugünkü istinaf mah-kemelerinin bu mûtat manzarası Troyes cinayet mahkemesinde de ayniyle görülüyordu.

1806 Nisanında, ne mahkeme heyetini teşkil eden dört yargıçla başkanda, ne savcıda, ne jüri müdüründe, ne hükümet komiserinde, ne mübaşirde, ne müdafilerde, jandarmalardan başka kimsede, her taraftaki çıplaklığı ve yüzlerdeki silikliği giderecek herhangi bir hususi işaret ve kıyafet görülmüyordu. Adalete ve sanıklara imtisal örneği teşkil eden haçtan ortada eser yoktu.

Her şey kasvetli ve bayağı idi. Cemiyetin hayrı bakımından pek lüzumlu olan şatafat, suçlu için belki de bir tesellidir. Halk mahkemeye büyük bir tehacüm gösterdi, görenekler ıslah edilmedikçe, halkın mahkemeye kabulünün bir teşhir mânası taşımadığını duruşmanın bu suretle teşhirinin pek insafsız bir ceza teşkil ettiğini ve eğer kanun vâzı neticsini akima getirebilseydi, böyle bir cezayi vermiyeceğini Fransa idrak etmedikçe böyle hallerde bu tehacüm daima görülecektir. Görenekler kanundan da zalimdir. Görenekler, insanlar demektir; kanun ise bir memleketin aklı, mantığıdır. Ekseriya mantıksız olan görenekler, kanuna galebe çalarlar. Mahkeme etrafında halk birikti. Bütün meşhur dâvalarda olduğu gibi, başkan, kapıları nöbetçi askerlere muhafaza ettirmek zorunda kaldı. Parmaklığın ardında ayakta duran seyirciler o kadar sıkıştı ki, havasızlıktan boğuluyorlardı. Michu’yü müdafaa eden mösyö de Gran- ville, Simeuse’lerin müdafii olan Bordin, altı sanıktan en az suçlu görünenleri Hauteserre’lerle Gothard’m müdafaasını üzerine alan Troyes’lı bir avukat, celse açılmadan önce yerlerini almış-lardı, ve yüzlerinden emniyet okunuyordu. Nasıl hekim, hastasına endişelerini katiyen belli etmezse, avukat da müşterisine daima pek ümitli görünür. Bu, yalanın fazilet olduğu nadir hallerdendir. Sanıklar içeri girdikleri zaman, endişe içinde geçirdikleri yirmi günün sonunda biraz renkleri uçmuş olan dört genci görenler arasından lehte fısıltılar yükseldi. İkizlerin birbirine tıpkı tıpkısına benzemeleri en kuvvetli alâkayı uyandırdı. Belki de herkes tabiatın, en nadir garabetlerinden birini hususi bir şekilde himaye etmesi gerektiğini düşünüyor ve kaderin haklarındaki unutkanlığını tamir etmek arzusunu duyuyordu; onların hiç utanma eseri göstermiyen, fakat kurum da satmı- yan asîl, sade halleri birçok kadınları duygulandırdı. Dört kişizade ile Gothard tevkifleri esna-sında üstlerinde bulunan elbiseyi taşıyorlardı; fakat yakalandığı zamanki kıyafeti suç delillerinden olan Michu, en iyi elbisesini giymişti: mavi bir redingot, Robespierre modası kahverengi bir yelek ve beyaz bir kıravat. Zavallı adam, suratsızlığının cezasını çekti. Sarı, açık ve derin gözleriyle, kıpırdanan halka bakınca, kendisine bir dehşet fısıltısı ile cevap verildi. Kaynatasının bunca kurbanlarının oturmuş olduğu sanıklar arasına kendisinin de oturmuş olmasını seyirciler Tanrının takdiri gibi görmek istediler. Gerçekten büyük olan bu adam, efendilerine alaycı bir gülüşü zor zaptederek baktı. Onlara, “Size zararım dokunuyor!” der gibiydi. Bu beş sanık müdafileriyle mu- habbetli bir eda ile selâmlaştılar. Gothard hâlâ alık rolündeydi.

Bordin’le mösyö de Granville’in yanında cesaretle oturan Chargeboeuf Markisi tarafından bu nokta üzerinde aydınlatılmış olan avukatlar, mahkemeyi ret hususunda dirayetle söz söyledikten, jüri teşekkül ettikten, ithamname okunduktan sonra sanıklar, sorgularına başlanmak üzere ayrıldılar. Hepsi de dikkatedeğer bir beraberlikle cevap verdiler. Sabahleyin ormanda dolaşmaya gitmiş, sonra saat birde öğle yemeği için Cinq.-1- Cygn’e dönmüşlerdi; yemekten sonra saat üçle beş buçuk arasında tekrar ormana gitmişlerdi. İç-timai mevkilerine göre, ufak tefek farklarla her sanığın verdiği esas ifade bu oldu. Başkan, Si- meuse’lerden, bu kadar erken çıkmalarının sebebini bildirmelerini isteyince, ikisi de dönüşlerinden beri, Gondreville’i tekrar satın almak istediklerini, ve bir gün evvel gelmiş olan Malin’le pazarlığa girişmek üzere, yapacakları teklifin esasını kararlaştırmak üzere kuzinleri ve Michu ile beraber çıkmış olduklarını söylediler. Bu esnada Haute- serre’ler, kuzinleri ve Gothard, köylülerin görmüş-oldukları bir kurdu avlamaya çalışmışlardı. Jüri müdürü, Gondreville parkından geçen hayvanların izlerine gösterdiği itina ile ormandaki at izlerini tesbit etmiş olsaydı, şatodan çok uzaklarda dolaştıklarının delili ellerinde bulunacaktı.

Hauteserre’lerin sorgusu, Simeuse’lerin sözlerini teyidetti ve tahkikat sırasındaki ifadelerine de uygun düştü. Gezintilerine bir sebep bulmak zarureti her sanığa avı öne sürmeyi düşündürmüştü. Köylüler birkaç gün önce ormanda bir kurt gördüklerini haber vermişlerdi. Hepsi bunu vesile yaptılar.

Bununla beraber savcı, ifadelerde tezatlar bulunduğuna işaret etti: ilk sorgularında Haute- serre’ler hep birlikte avlanmış olduklarını söylemişlerdi, halbuki mahkemedeki sözlerine göre

Hauteserre’lerle Laurence avlanırken, Simeuse’ler ormanın kıymetini takdirle meşguldüler.

Mösyö de Granville, suç, saat iki ile beş buçuk arasında işlenmiş olduğuna göre, sanıkların sabahı nasıl geçirdiklerine dair verdikleri izahata itimadedilmesi gerektiğini söyledi.

Savcı, sanıkların, senatörü hapsetmek için yapılan hazırlıkları gizlemekte menfaatleri olduğunu söyledi.

Ozaman müdafaanın ne kadar dirayetle ya-pıldığını herkes fark etti. Yargıçlar, jüri âzaları, seyirciler, iki tarafın zaferi kazanmak için hararetle çarpışacaklarını anladılar. Bordin’Ie mösyö de Granville her şeyi önceden düşünmüş görünüyorlardı. Masum olan kimse hareketlerini açıkça ve kabul edilir bir şekilde izah etmek zorundadır. Onun için müdafaanın vazifesi, iddia makamının inanılmaz hikâyesine inanılır bir hikâye ile mukabele etmektir. Müekkilini mâsum sayan bir mü-dafiin nazarında ithamname bir masaldan ibarettir. Dört kişizadenin alenî sorguları her şeyi kendi lehlerinde olarak kâfi derecede izah ediyordu. Buraya kadar her şey yolunda gidiyordu. Fakat Michu’nün sorgusu daha müşkül oldu ve mücadelenin başlamasına yol açtı. O zaman mösyö de Granville’in, efendileri yerine hizmetçinin müdafaasını üzerine almayı neden tercih etmiş olduğunu herkes anladı.

Michu, Marion’u tehdidettiğini itiraf etti, fakat bu sözlerine atfedilen şiddeti reddetti. Malin’e tertibettiği tuzağa gelince, o sırada parkta şöyle bir dolaşmakta olduğunu, senatörle mösyö Grevin’in tüfeğinin namlusunu görerek ürkmüş ve hiçbir kötü niyeti olmadığı halde kendisine fena maksatlar atfetmiş olabileceklerini söyledi. Avcılığı olmıyan bir insanın, akşam karanlığında, omuzda duran bir tüfeği kendisine çevrilmiş sanabileceğim ileri sürdü. Tevkif edildiği zaman elbiselerinin haline bir sebep göstermek için de evine dönerken hendeğe düşmüş olduğunu söyledi.

—Etrafımı iyi göremediğimden çukur yola çıkmak için taşlara tutuna tutuna hendeğe tırmanırken altımdan kayan taşlara sarılmışım, dedi. Gothard’ın kendisine getirdiği alçıya gelince, bütün sorgularında olduğu gibi, bu alçıyı çukur yoldaki şeddin direklerinden birini tutturmak için kullandığı cevabını verdi.

Savcı ve başkan, nasıl olup da aynı zamanda hem şatodaki gedikte bulunduğunu, hem de çukur yolun üst yanında şeddin bir direğini takviye etmekle meşgul olabildiğini sordular, bahusus ki, sulh yargıcı, jandarmalar ve korucu kendisinin aşağıdan geldiğini gördüklerini söylemişlerdi. Mi- chu, mösyö d’Hauteserre’in, bu yolun bucakla ihtilâflar çıkarması ihtimali dolayısiyle ehemmiyet verdiği o küçük tamir işini yapmadığı için kendisine çıkıştığını, o sebepten şeddin tamir edildiğini kendisine haber vermeye gittiğini söyledi.

Mösyö d’Hauteseıre, bucağın oraya hak iddiasına mâni olmak için çukur yolun üst yanma bir sed yaptırmıştı. Michu, elbiselerinin hali ve kullanıldığı inkâr edilemiyecek olan alçının ne büyük bir ehemmiyet aldığını görünce bu yalanı ica- detmişti. Adalet işlerinde, hakikat ekseriya masalı andırırsa, masallar da hakikate pek benzer. Avukatla savcı bu hâdiseye çok büyük bir ehemmiyet verdiler, ve müdafiin gayretleri, savcının şüpheleriyle bu nokta hayatî bir kıymet kazandı. Mah-kemede Gothard, herhalde, mösyö de Granville tarafından kulağı bükülmüş olacaktı ki, Michu’nün kendisinden alçı torbalarını getirmesini istediğini itiraf etti. O zamana kadar her sorguya çekilişinde hemen ağlamaya başlardı.

Savcı:

—Ne diye ne siz, ne de Gothard sulh yargıcı ile köy korucusunu derhal o şedde götürmediniz? diye sordu.

Michu:

—Bu meselenin aleyhimizde büyük bir itham konusu olacağını hiç aklıma getirmemiştim, dedi.

Gothard’dan başka bütün sanıkları dışarı çıkardılar. Gothard yalnız kalınca, başkan alıklık taslamaktan vazgeçmiş olduğunu hatırlatarak kendi menfaatine olarak hakikati söylemesini istedi. Jüri âzalarından hiçbiri onun ahmaklığına inanmıyordu. Mahkeme önünde susmakla ağır cezalara uğrıyabilirdi; halbuki hakikati söylerse, dâva dışı edilmesi pek muhtemeldi. Gothard, ağladı; sendeledi, nihayet Michu'nün kendisine birkaç torba alçı getirmesini istemiş olduğunu söyledi, her seferinde kendisine çiftlik binasının önünde raslamıştı. Kaç torba getirdiğini sordular.

—Üç, cevabını verdi.

Torbaların, tevkifi esnasında getirdiği ile beraber mi üç olduğu —ki, bu suretle torba sayısı ikiye inmiş oluyordu— yoksa sonuncudan başka mı üç torba getirdiği hususunda Gothard’la Michu arasında bir münakaşa geçti. Bu münakaşa Michu’nün lehine neticelendi. Jüri heyeti kullanılan torbaların iki taneden ibaret olduğunu anlamıştı; fakat bu hususta şimdiden bir kanaat sahibi görünüyordu. Bordin’le mösyö de Granville bu alçı bahsini usandıracak kadar uzatmayı ve zihinlerini karmakarışık edecek kadar yormayı lüzumlu görmüşlerdi. Mösyö de Granville, şeddin durumunu tetkik etmek üzere bilirkişiler tâyin edilmesine karar verilmesini istedi.

Avukat dedi ki:

—Jüri müdürü, ciddî bir tetkik yapmaktan ziyade Michu’nün bir hilesini keşfetmek maksadı ile oraya gitmekle yetinmişti; fakat bizce vazifesini yapmamıştır ve hatasından istifade etmek hakkımızdır.

Mahkeme, gerçekten de, şeddin direklerinden biri o yakınlarda tahkim edilmiş olup olmadığını öğrenmek için bilirkişiler tâyin etti. Savcı ise, bu hâdisede, daha bilirkişiler vazifelerini görmeden haklı çıkmaya çalıştı.

Michu’ye dedi ki:

—Demek, şeddi tek başınıza tahkim etmek için bula bula havanın karardığı bir zamanı, saat beş buçukla altı arasını buldunuz, öyle mi?

—Mösyö d’Hauteserre beni azarlamıştı!

Savcı:

—Peki, bu alçıyı sed için sarf ettiyseniz bir mala ile bir de tekne kullanmış olmanız lâzım, değil mi? Sonra, hemen mösyö d’Hauteserre’e gelip emrini yerine getirdiğinizi söylediyseniz, Go- thard’m size yeniden alçı getirmesine ne mâna verebilirsiniz? Evinizin önünden geçmiş olmanız lâzımdı, o zaman da âletlerinizi bırakırken Go- thard’a getirmemesini söyliyebilirdiniz.

Bu ezici deliller üzerine dinliyenler arasında korkunç bir sessizlik oldu.

Savcı:

—Hadi, itiraf edin, dedi, gömdüğünüz bir direk değildi.

Michu, çok alaycı bir tavurla:

—Ya senatör müydü? dedi.

Mösyö de Granville, savcıdan bu hususta fikrini açıklamasını katî surete istedi. Michu, insan kaçırmak ve hapsetmekten sanıktı. Öldürmekten değil. Savcının bu müdahalesi çok vahim bir şeydi. Dördüncü yıl Brumaire kanunu savcının dâvaya yeni iddialar katmasını menediyordu; ithamnamenin metninden dışarı çıkarsa bütün iddiaları hükümsüz kalırdı.

Savcı, suikastın başlıca faili olan ve efendilerinin menfaatine olarak bütün mesuliyeti kendi üzerinde toplamış bulunan Michu’nün senatörün içinde inlemekte olduğu yerin kapısını örmek lüzumunu duymuş olabileceğini söyledi.

Üstüste suallerle sıkıştırılan Gothard’la yüz-leştirilerek şaşırtılan, kendi sözlerini nakzetmek durumuna sokulan Michu, sanıklar tribününün dayanacak yerine şiddetli bir yumruk indirerek dedi ki:

—Senatörün kaçırılmasında benim hiçbir ilişiğim yoktur, herhalde düşmanları bir yere kapatmış olacaklar; ama tekrar ortaya çıkarsa göreceksiniz ki, bu işte alçının bir rolü olmamıştır.

Avukat, savcıya hitabederek:

—Mükemmel, dedi, siz müekkilimin müda-fası için benden çok fazla gayret gösterdiniz.

Jüri heyetini şaşırtan ve üstünlüğü müdafaada bırakan bu cüretli söz üzerine ilk celse sona ermiş oldu. Şehrin avukatları ve Bordin, genç müdafii hararetle tebrik ettiler. Bu iddiadan kuşkulanan savcı, bir tuzağa düşürülmüş olmasından korktu; gerçekten de avukatların pek ustaca germiş oldukları ve Gothard’ın rolünü mükemmel oynadığı bir ağa düşmüştü. Şehrin muzipleri: işi sıvayıp örtbas ettiler, savcı bir çuval inciri ber- badetti; Simeuse’ler alçı gibi tertemiz çıktı kabilinden nükteler yaptılar. Fransa’da her şey alay mevzuudur, şaka ve nükte her şeye hâkimdir: idam sehpası, Beresina geçidi t1] barikadlar üzerine nükteler yapılır, kıyamet gününde herhalde bazı Fransızlar Tanrının mahkemesi huzurunda da nükte yapmaktan kendini alamıyacaktır.

Ertesi gün aleyhteki şahitler dinlendi: madam Marion, madam Grevin, senatörün uşağı, Violette.

t1] Napoleon’un ordusu, 1812 de düşman karşısında büyük bir tehlikeyi atlatarak Beresina ırmağından başarı ile geçmişti.

Bunların ne türlü ifade verdiklerini tahmin etmek kolaydır. Hepsi, dört kişizade hususunda az çok tereddütle, fakat Michu için katiyetle olmak üzere beş sanığı tanıdılar. Beauvisage, Robert d’Hauteserre’in ağzından kaçan sözleri tekrarladı. Danayı almaya gelen köylü matmazel de Cinq- Cygne’in cümlesini zikretti. Dinlenen bilirkişiler, dört kişizadeye ait atların nallariyle nal izlerinin karşılaştırılması hakkmdaki raporlarını teyidettiler, iddianame nallarla izlerin birbirine tamamiyle uyduğunu ileri sürüyordu. Bu nokta tabiî mösyö de Granville’le savcı arasında şiddetli bir münakaşaya meydan verdi. Avukat, Cinq-Cygne nalbandını itham etti ve o nallara benziyen bazı nalların birkaç gün önce vilâyet halkından olmıyan birtakım kimselere satıldığını tesbite muvaffak oldu. Zaten nalbant da yalnız Cinq-Cygne şatosu hayvanlarını değil, köyden birçok atları da bu şe. kilde nallamış olduğunu beyan etti. Üstelik, Mi-chu’nün her zaman kullandığı hayvan, istisnaî olarak Troyes’da nallanmıştı ve o nalın izleri parkta görülen izler arasında bulunmuyordu.

Mösyö de Granville, jüri heyetine bakarak:

—Michu’nün kılığına giren adam bu ciheti bilmiyordu ve iddianame bizim şatonun hayvanlarından birini kullandığımızı tesbit etmiş değildir, dedi. Atları benzettiğini söyliyen Violette’in ifadesini de, uzaktan ve arkadan görülen hayvanların tanılmasına imkân olmadığına işaret ederek yerin dibine geçirdi. Avukatın gösterdiği inanılmaz gayretlere rağmen, müspet şahadetlerin kluğu Michu’nün üzerine ağır bastı. Savcı, ıleyiciler, mahkeme ve jüri heyetleri, hepsi de, idafilerin hissettikleri gibi hissediyorlardı ki, :metçinin suçluluğu, efendilerinin de suçlu ol- darmı icabettiriyordu. Bordin, Michu’nün mii- faasmı mösyö de Granville’e bırakmakla dâv.ı- nın can alacak noktasını iyi tahmin etmişti fakat nu yapmakla sırlarını meydana vurmuş olurdu. Onun için Gondreville’in sabık müdürüne : her gey son derece merak ve alâka uyandırı- rdu. Mamafih Michu'nün hareket tarzına di- cek yoktu. Bu duruşmada o, tabiatın kendisine ğışladığı sağduyuyu pek güzel kullandı; halk, indisini göre göre nihayet üstünlüğünü kabul ti; fakat şaşılacak şey! Bu yüzden kendisinin ikastı yapan olduğu kanaati daha çok kuvvet-ndi.. Kanun adamlariyle jüri heyetinin naza-ıda iddia şahitleri yanında zayıf kalan müdafaa hitleri vazifelerini yapar göründüler ve vazife- n dinlendiler. Evvelâ, ne Marthe, ne de madam Hauteserre yemin etmediler; sonra, Catheıine : Durieu’ler, hizmetçi olmaları dolayısiyle, aynı ırumdaydılar. Mösyö d’Hauteserre yıkılmış olan reği alçılaması için Michu’ye gerçekten emir îrmiş olduğunu söyledi. O esnada raporlarım cuyan mütehassısların ifadesi ihtiyar kişizadenin izlerini teyidetti, fakat bunlar, bu işin ne zaman ıpıldığım tâyin etmeleri imkânsız olduğunu söy- perek jüri müdürüne de hak vermiş oldular: bu çılama işinin üzerinden birçok haftalar geçmiş labileceği gibi, sadece yirmi gün de geçmiş olabilirdi. Matmazel de Cinq-Cygne’in ortaya çıkması pek büyük bir alâka ile karşılandı, fakat genç kız, yirmi üç gün ayrılıktan sonra kuzenlerini sanıklar sırasında görünce, öyle bir heyecana kapıldı ki, suçluymuş hissini verdi, ikizlerin yanında olmak için müthiş bir arzu duydu, ve sonradan anlattığına göre, herkesin nazarında onlarla birlikte suçlu olmak üzere savcıyı öldürmek için duyduğu çılgınca isteği güç zaptetmiş. Sâfiyetle anlattı ki, Cinq-Cygne'e dönerken, parkta duman görünce yangın var sanmıştı. Uzun müddet bu dumanın yanan zararlı otlardan çıktığını tahmin etmişti.

—Ama sonradan bir nokta hatırıma geldi, mahkemenin dikkatine arzederim. Binici elbisemin şeritleri ve yakamın pilileri arasında rüzgârla savrulan yanmış kâğıt parçalarına benziyen kırıntılar buldum.

Bordin :

—Duman çok fazla mıydı? diye sordu.

Matmazel de Cinq-Cygne:

—Evet, dedi, yangın var sanmıştım.

Bordin :

—Bu cihet, dâvanın mahiyetini değiştirebilir. Yangının çıktığı yerde derhal keşif yapılmasını mahkemenizden talebediyorum.

Başkan, keşif yapılmasını emretti.

Avukatların isteği üzerine tekrar çağrılan ve sorguya çekilen Grevin, bu hususta hiçbir şey bilmediğini söyledi. Fakat Bordin’le Grevin maksatlarını birbirlerine açıklıyan bir şekilde bakıştılar.

Eski savcı içinden: “Dâvanın can daman bulda!” dedi.

Noter: “Yakaladılar!” diye düşündü.

Fakat bu kurnaz tilkilerin ikisi de tahkikatın eyhude olduğunu biliyorlardı. Bordin, Grévin’in ış gibi ketum davranacağını düşündü, Grevin de e iyi etmişim de yangının izlerini ortadan kaldır- ıışım, dedi. Dâvanın yürüyüşü içinde pek ikin-

iderecede kalan ve çocukça görünen, fakat tahin bu gençlere borçlu olduğu hakkaniyet bakı- ıından hayati ehemmiyette olan bu noktayı aydınlatmak için parkı araştırmaya memur edilen lilirkişilerle Pigoult, yangın izleri taşıyan hiçbir er görmediklerini bildirdiler. Bordin, iki işçiyi ahit gösterdi, bunlar, kâhyanın emriyle, otları ya- ıık bir çayır parçasını sürmüş olduklarına dair fade verdiler, fakat küllerin ne çeşit şeylerin yan-nasından hâsıl olduğuna dikkat etmediklerini söy- ediler. Avukatların daveti üzerine çağırılan kâh- ra, Arcis karnavalına gidişinde şatonun yanından 'eçerken senatörden kendisinin sabahleyin dolaşırken fark ettiği bu çayır parçasını sürmesi için ;mir aldığını bildirdi.

—Orada ot mu yakılmıştı, kâğıt mı?

Kâhya :

—Kâğıt yakıldığını tahmin ettirecek bir şey görmedim orada, dedi.

Avukatlar- dediler ki:

—İyi ama burada eğer ot yakıldıysa birinin otları oraya taşımış ve ateşlemiş olması lâzım..

Cinq-Cygne papazı ile matmazel Goujet’nin şahitlikleri lehte bir tesir yarattı. Akşam duasından çıkıp ormana doğru gezinirlerken, kişizadelerle Michu’nün at sırtında şatodan çıkarak ormana doğru gittiklerini görmüşlerdi. Abbé Göu- jet nin durumu, dürüstlüğü sözlerinin kıymetini artırıyordu.

Sanıkları mahkûm ettireceğini muhakkak sayan savcının iddianamesi benzerlerinden farklı değildi. Sanıklar, Fransa’nın mevcut nizamın ve kanunların yola gelmez düşmanlariydi. İmparatorun hayatına karşı suikasta karışmış ve Condé ordusuna katılmış olmalarına rağmen, o âlicenap hükümdar kendilerinin memlekete dönmelerine müsaade etmişti. Bu asîl merhamete işte böyle mukabele ediyorlardı. Hâsılı Bourbon’îar adına Bonapartçılara karşı tekrarlanmış, bugün de hanedanın küçük kolu adına cumhuriyetçilere ve meşrutiyetçilere l1] karşı tekrarlanmakta olan bütün hitabet oyunları tamdı.

İstikrarlı bir hükümette mânası olabilecek bütün bu hâyide sözler, muhtelif devirlerde, savcının ağzında hep aynı şeylerin gevelendiğini gören tarihin nazarında hiç değilse gülünçtür. Daha eski karışıklıkların ilham etmiş olduğu şu sözü burada tekrarlıyabiliriz: “Eski tas, eski hamam!”. İmparatorluğun en seçkin adliyecilerinden olan savcı, suçu, memleketlerine dönmüş olan mülteci- :rin mallarının ellerinden alınmasından duyduk- ırı hınca atfetti. Senatörün durumu üzerinde ıahkemeyi titretecek sözler söyledi. Sonra de- İleri, delilcikleri, ihtimalleri, gayretkeşliğinin rükâfatım göreceği ümidinden şevk alan bir dira etle sıraladı ve avukatların açacağı ateşi bekli- erek sükûnetle yerine oturdu.

Mösyö de Granville bu ceza dâvasından aşka bir müdafaayı üzerine almış değildir ama u dâva ona şöhret kazandırdı. Evvelâ, bugün îerryer’nin t1] şahsında hayran olduğumuz o coş- :un belâgati gösterdi. Sonra sanıkların mâsum ol- luklarma kaniydi, bu da sözün kuvvetini en çok .rtıran âmillerden biridir. O sıralarda çıkan ga- etelerin, tamamını neşrettikleri müdafaasının baş- ıca noktaları şunlardı: evvelâ Michu’nün hayatını ıakikate uygun bir şekilde ortaya koydu. Bu en diksek duyguları zikreden güzel bir hikâye oldu re dinliyenlerde hayli muhabbet uyandırdı. Be-âgatli bir sesle temize çıkarıldığını görünce bir m geldi ki, Michu’nün san gözlerinden yaşlar sızdı re korkunç yüzünden aşağı aktı. O zaman asıl ıüviyetiyle göründü. Basit ve çocuk gibi kurnaz sir adam, fakat bütün hayatmca bir fikir peşinlen koşmuş bir adam. Bilhassa, jüri üzerinde bü- fük bir tesir yapan göz yaşlariyle hakiki hüviyeti neydana çıkmıştı. Mahir avukat, bu alâka anın- ian faydalanarak aleyhteki delilleri münakaşaya girişti:

—Suçun mevzuu nerede? Senatör nerede? diye sordu. Bizi, onu bir yere tıkmak, hattâ taş ve alçıyla üstünü örtmekle itham ediyorsunuz! O halde kendisinin nerede olduğunu bizden başka bilen yoktur, yirmi üç günden beri bizi hapiste tuttuğunuza göre de açlıktan ölmüştür. Biz katiliz, halbuki siz bizi adam öldürmekle itham etmediniz. Fakat yaşıyorsa suç ortaklarımız var demektir; suç ortaklarımız var ise ve senatör hayatta ise onu meydana çıkarmaz mıydık? Bize atfettiğiniz maksatlar yerine gelmeyince vaziyetimizi boşuboşuna vahimleştirir miydik? Nedamet getirmek suretiyle, akim kalmış bir intikamdan dolayı kendimizi affetiremez miydik, şu halde kendisinden hiçbir şey elde edemiyeceğimiz bir adamı kapalı tutmakta ne diye inadedelim? Bu saçma değil midir?

Savcıya dönerek:

—Alçınızı alın götürün, bir’ işe yaramadı, dedi, çünkü ya cani birtakım ahmaklarız, ki buna ihtimal vermezsiniz, yahut da sizin kadar bizim de anlıyamadığımız hâdiselerin kurbanı olmuş mâsum insanlarız! Siz asıl senatörün evinde yakılmış olan kâğıtları bulun, bunlar bizimkinden çok daha tehlikeli maksatlara delâlet eder ve size kaçırılmasının sebebini izah eder.

Harikulâde bir ustalıkla faraziyeler sıralamaya girişti. Dini bütün insanlar olan müdafaa şahitlerinin dürüstlüğü üzerinde ısrar etti, bunlar ahrete, ebedî cezaya inanan kimselerdi. Bu hu- ısta çok güzel şeyler söyledi ve derin bir tesir aptı.

—Nasıl olur? dedi, bu suçlular, senatörün açınldığım öğreniyorlar da gene yemeklerini sa-in sakin yiyorlar. Jandarma subayı onlara işi üzellikle halletmeyi teklif ediyor da senatörü ide etmeyi reddediyorlar, kendilerinden ne is-:ndiğini bile anlamıyorlar!

Bundan sonra bu esrarlı hâdisenin anahtarı amanın elinde olduğunu, zamanla bu haksız hamın üzerindeki perdenin kalkacağını ihsas etti, lu sahaya bir defa girince, kendisini jüri âzası farz derek cüretli ve yaman bir ustalık gösterdi, mes- sktaşlariyle neler konuşacağını anlattı, feci bir lahkûmiyete sebep olduktan sonra günün birinle hata ettiği meydana çıkarsa duyacağı ıstırabı öylesine anlattı, duyacağı vicdan azabını öylesine asvir etti, ve müdafaanın kendisinde uyandıra- ağı şüpheleri o kadar kuvvetle tekrarladı ki, jüri ızalarmı müthiş bir endişe içinde bıraktı.

Jüri âzaları henüz bu türlü hitaplara kanıksa-nış insanlar değildi; bu sözler yepyeni bir cazibe le onları çekti ve kanaatleri sarsıldı. Mösyö de Üranville’in hararetli müdafaasından sonra, jüri leyeti bu defa da kurnaz ve zeki eski savcıyı dinlemek mevkiinde kaldılar, Bordin lehteki de- illeri çoğalttı, dâvanın bütün karanlık noktalarını Delirtti ve onu içinden çıkılmaz bir hale koydu. Mösyö de Granville nasıl kalbe ve hayale hita- betmişse o da akıl ve mantığa hitabetmeye çalıştı.

Nihayet, o kadar ciddî bir inançla jüri âzalarının zihinlerini öylesine karıştırdı ki, savcının iddiala- riyle kurulan bina paramparça olup yıkıldı. Biı netice o kadar aşikârdı ki, Hauteserre’lerle Go • thard’ın avukatı, kendileri aleyhindeki iddialardan vazgeçilmiş olduğunu kaydederek jüri heyetinin adaletinden emin olduğunu söylemekle yetindi.

Savcı, cevabını ertesi güne bırakmak talebinde bulundu. Bu müdafaalardan sonra hemen müzakereye çekilirlerse beraat kararı vereceklerini jüri heyetinin gözlerinden okuyan Bordin, hukuki ve fiilî sebepler ileri sürerek günahsız müekkilleri- nin bir gece daha gönül ezası içinde bırakılmalarının doğru olmıyacağını söylediyse de, yargıçlar müzakere ettiler.

Başkan:

— Cemiyetin menfaatleri sanıkların menfaat-lerine eşit olduğunu sanıyorum. Mahkeme, müdafaanın böyle bir talebini reddetmiş olsaydı hakkaniyete aykırı bir harekette bulunmuş olurdu; aynı hakkı iddia makamından esirgiyemez.

Bordin, müekkillerine bakarak:

—Her şey mümkündür, dedi. Bu akşam beraat edebilirdiniz, yarın mahkûm olabilirsiniz.

Simeuse’lerin büyüğü:

—Her ne olursa olsun, size karşı ancak hayranlık duyacağız, dedi.

Matmazel de Cinq~Cygne’in gözleri dolmuştu. Avukatlar neticeden pek şüpheli göründükleri için böyle bir muvaffakiyete ihtimal vermiyordu. Kendisini tebrik ediyorlardı ve herkes ona kuzenlerinin beraat etmeleri muhakkak olduğunu söyledi. Fakat bu mesele öyle gürültülü, öyle meşum ve beklenmedik bir hâdise ile sona erecekti ki, bir eşi daha ceza hukuku tarihinde görülme-miştir !

Mösyö de Granville’in müdafaasının ertesi günü, sabahın saat beşinde senatörü Troyes yolunda buldular. Meçhul kurtarıcılar tarafından geceleyin uyurken hapisten çıkarılmıştı. Dâvadan haberi yoktu, isminin bütün Avrupa’da çalkandı- ğım bilmiyordu ve temiz havayı teneffüs etmekten bahtiyardı. Bu facianın mihveri olan adam kendisine haber verilen şeylerden ne kadar hayrete düştüyse, ona raslıyanlar da aynı derecede şaşıp kaldılar. Kendisine bir çiftçinin arabasını verdiler; çabucak Troyes'ya valinin evine geldi. Vali, derhal jüri müdürüne, hükümet komiserine ve savcıya haber saldı, bunlar, Gondreville Kon-tu’nun anlattıklarını dinledikten sonra, jüri müdürü tevkif müzekkeresini hazırlamakla meşgulken Durieu’Ierin evinde yatan Marthe’ı yakalamak içi a polisler gönderdiler. Ancak kefalete rapten serbest bırakılmış olan matmazel de Cinq-Cygne de devamlı kederleri içinde gözünü yumabildiği nadir anlardan birinde uykusundan uyandırıldı ve sorguya çekilmek üzere hükümet konağında bekletildi. Hapishane müdürüne sanıkların; avukatları da dahil olmak üzere kimse ile görüştürülmemesi için emir verildi. Saat onda mahkeme binası önünde biriken halk, duruşmanın öğleden sonra saat bire bırakıldığını öğrendi.

Senatörün kurtulduğu haberiyle birlikte öğrenilen bu değişiklik, Marthe’m, matmazel de de Cinq-Cygne’in tevkif edilmeleri ve sanıklarla görüşmek yasağı, Chargebœuf konağını dehşete saldı. Bütün şehir ve dâvayı dinlemek üzere Troyes’ya gelmiş olan meraklılar, gazete muhabirleri, hattâ ayaktakımı bile heyecana kapıldı ki, bu da pek tabiî idi. Abbé Goujet saat on sula-rında mösyö ve madam d’Hauteserre’le avukatları görmeye geldi. O sırada, yemek yeniyordu, böyle bir vaziyetten nasıl olması mümkünse, öy leydi; papaz, Bordin’Ie mösyö de Granville’i bir kenara çekti, kendilerine Marthe’m itiraflarını anlattı ve aldığı mektubun parçasını verdi, iki avukat bakıştılar, sonra Bordin, papaza dedi ki:

—Kimseye bir şey söylemeyin! Her şey kaybedilmiş görünüyor, hiç değilse sıkı duralım.

Marthe, jüri müdüriyle savcının ikisine birden karşı koyacak kadar kuvvetli değildi. Zaten aleyhinde bir sürü deliller vardı. Senatörün verdiği malûmat üzerine Leschesneau, Marthe’ın getirdiği ve mahzende bıraktığı son ekmeğin alt kabuğunu ve boş şişelerle daha başka şeyleri getirtmek için adam göndermişti. Mahpus kaldığı bitmez tükenmez saatlerde, Malin, vaziyeti üzerinde uzun boylu düşünmüş, düşmanları hakkında kendisine ip ucu verecek alâmetleri araştırmıştı; müşahedelerini tabiatiyle jüri müdürüne anlattı. Michu için yeni yapılan çiftlik binasında herhalde yeni bir fırın olmalıydı, üzerine konduğu tuğla ve kiremitlerin ara çizgilerinin ölçüsü alınıp ekmek kabuğuna tatbik edilirse ekmeğin orada yapıldığı sabit olacaktı. Sonra yeşil balmumu ile mühürlü olan şişeler, herhalde Michu’nün mahzenindeki şişeler olmalıydı. Sulh yargıcına bildirilen bu ince müşahedeler üzerine yargıç, gidip Marthe’m hu- zuriyle araştırmalar yapmış ve senatörün tahminleri doğru çıkmıştı. Lechesneau, savcı ve hükümet komiserinin kocasının hayatını ancak tam bir itirafın kurtarabileceği hakkında zahirî bir saflıkla söylenmiş sözlerine aldanan Marthe, aşikâr deliller karşısında şaşkına döndüğü bir anda, senatörün içine konduğu mahzeni Michu ile Simeuse’ler ve Hauteserre’lerden başka bilen olmadığını ve senatöre üç defa geceleri yiyecek götürmüş olduğunu itiraf etti. Mahzen hakkında sorguya çekilen Lau- rence, orayı Michu’nün keşfettiğini ve bu dâvadan önce polisin aradığı kişizadeleri saklamak üzere orayı kendisinin gösterdiğini itiraf etmek zorunda kaldı.

Bu sorgular biter bitmez, jüri heyetiyle avukatlara duruşmanın başlıyacağı haber verildi. Saat üçte başkan celseyi açarak duruşmanın yeni esaslar üzerinde yeniden başlıyacağını bildirdi. Başkan, Michu’ye üç şarap şişesi gösterdi ve iki boş şişe ile o sabah sulh yargıcı tarafından çiftlik binasından karısının huzurunda alman dolu bir şi-şenin, aynı şekilde mumlanmış olduğuna işaret ederek bu şişelerin kendisine ait olduğunu kabul edip etmediğini sordu: Michu bunu kabule yanaşmadı; fakat bu yeni suç delilleri jüri âzalarınca ehemmiyetli bulundu, başkan kendilerine bu boş

şişelerin senatörün kapatıldığı yerde bulunduğunu haber verdi. Manastır harabesi altındaki mahzen hakkında her sanık ayrı ayrı sorguya çekildi. Lehte ve aleyhteki bütün şahitler yeniden dinlendikten sonra, Michu’nün keşfettiği bu gizli yeri, kendisinden, Laurence’dan ve dört kişizadeden başka bilen olmadığı meydana çıktı. Savcı, senatörün, sanıklarla iki şahitten başka kimsenin bilmediği bu mahzene kapatılmış olduğunu söylediği zaman jüri heyetiyle dinliyenler üzerinde ne derin bir tesir yaptığını tasavvur etmek kolaydır. Marthe, içeri alındı. Onun ortaya çıkışı sanıklarla dinliyenler üzerinde büyük bir endişe havası yarattı. Mösyö de Granville ayağa kalkarak bir kadının kocası aleyhinde şahit olarak dinlenemiyeceğini söyledi. Savcı, Marthe’m suç ortaklığı, kendi ifadesiyle sabit olduğunu bildirdi:

Ne yemin edecek, ne şahitlikte bulunacaktı, sadece hakikatin meydana çıkması için dinlenecekti.

Başkan:

—Zaten jüri müdürü önünde yapılan sorgusunu okutmamız kâfidir, diyerek sabahleyin tutulan zaptı, zabıt kâtibine okuttu.

Başkan:

—Bu itiraflarınızı kabul ediyor musunuz?

dedi.

Michu karısına baktı, hatasını anlıyan kadın bayılarak yere yuvarlandı. Sanıklarla avukatları üstüne bir yıldırım düştü dersek fazla mübalâğa etmiş olmayız.

Michu:

—Hapishaneden karıma hiçbir zaman bir şey yazmadım ve orada tanıdığım kimse yoktur, dedi.

Bordin, mektup parçasını kendisine uzattı, buna bir göz atmak Michu’ye kâfi geldi.

—Yazımı taklidetmişler, diye haykırdı.

Savcı:

—inkâr, başvurabileceğiniz son çaredir,

dedi.

O zaman senatör, mevkiine lâyık bir merasimle içeri alındı. Girişi müthiş bir sürpriz oldu. Yargıçların, bu güzel malikânenin eski sahiplerine hiç acımadan Gondreville Kontu diye hi- tabettikleri Malin, başkanın daveti üzerine, sanıklara uzun uzun ve büyük bir dikkatle baktı. Kendisini kaçıranların kıyafetleri kişizadelerin kıyafetinin tıpatıp aynı olduğunu söyledi; fakat kaçırılması sırasında zihni perişan olduğu için sanıkların hakiki suçlular olup olmadığını söyliyemiye- ceğini bildirdi.

—Hattâ dahası var, dedi, şahsen bu işte kendilerinin bir günahı olmadığını sanıyorum. Ormanda benim gözlerimi bağlıyan eller kaba ellerdi.

Michu’ye bakarak:

—Onun için, dedi, bu işi üzerine alanın eski çiftlik müdürüm olduğuna inanacağım geliyor, fakat sayın jüri heyetinden ifademi iyice tartmalarını rica ederim. Bu husustaki şüphelerim pek zayıftır, hiçbir hususta kanaatim katı değildir. Sebebi de şu: beni yakalıyan iki adam beni, gözlerimi bağlıyanın arkasında atm sağrısına oturttu. Arkasında oturduğum adamın Michu gibi kızıl saçları vardı. Müşahedem pek garip görülecek ama söylemem lâzım, çükü sanığın lehinde bir delildir, alınmamasını kendisinden rica ederim. Bir yabancının arkasına bağlı vaziyette iken, pek hızlı gitmemize rağmen gene de kokusu burnuma geldi. Halbuki bü kokuyu Michu'nün kokusuna benzetemedim. Bana üç defa yiyecek getirene gelince, bu şahsın Michu’nün karısı Marthe olduğuna eminim. İlk seferinde onu matmazel de Cinq-Cygne’in kendisine verdiği ve çıkarmayı akıl etmediği bir yüzükten tanıdım. Bu hâdiselerde göze çarpan ve henüz sebebini anlıyamadı- ğım tezatlar hakkında hüküm vermek, yargıçlarla jüri heyetine düşer.

Malin’in ifadesi müsait fısıltılar ve umumi bir tasviple karşılandı. Bordin, mahkemeden bu kıymetli şahide birkaç sual sormak müsaadesini istedi.

—Demek Bay Senatör hapsedilmesinin, iddia makamının sanıklara atfettiği maksatlardan daha başka sebeplere dayandığım sanıyor.

Senatör:

—Şüphesiz! dedi. Fakat bu sebeplerin neler olduğunu bilmiyorum, çünkü hapsedildiğim yirmi gün zarfında kimseyi görmedim.

Bunun üzerine savcı sordu:

—Gondreville şatonuzun, Simeuse’lerin orada bir araştırma yapmasını icabettirecek birtakım vesikaları, tahvilleri ve eshamı ihtiva ettiğini sanıyor musunuz?

Malin:

—Zannetmem, dedi. Öyle olsaydı da kendilerinin bu şeyleri ele geçirmek için şiddete başvuracak seviyede olduklarına ihtimal veremem. Hem bunları almak için benden istemeleri kâfi idi.

Mösyö de Granville birdenbire sordu:

—Bay Senatör, bahçesinde kâğıtlar yaktırmamış mıdır ?

Senatör, Grevin'e baktı. Bir an noterle manalı bir şekilde bakıştıktan sonra —bu hal Bor-din’in gözünden kaçmamıştı— kâğıt yakmadığı cevabını verdi. Savcı, bahçede az kalsın kurban gideceği pusu hâdisesi hakkında kendisinden malûmat isteyip tüfeğin duruşu hususunda yanılıp yanılmadığını sorunca Senatör, Michu’nün o1 sırada bir ağacın üzerinde pusuda bulunduğunu söyledi. Grevin’in şahitliğine mutabık düşen bu cevap büyük bir tesir yaptı. Kişizadeler, haklarında gösterdiği âlicenaplıkla kendilerini yerin dibine geçiren düşmanları karşısında kayıtsız bir vazi-yette kaldılar. Laurence, korkunç bir azap içindeydi; Chargeboeuf Markisi zaman zaman koluna dayanıyordu. Gondreville Kontu dört kişizadeyi selâmlıyarak çekildi, fakat berikiler kendisine mukabele etmediler. Bu küçük nokta jüri heyetini kızdırdı.

Bordin, Marki’nin kulağına:

—Mahvoldular, dedi.

Mösyö de Chargebceuf:

—Heyhat! dedi. Hep o gururlan yüzünden.

Savcı ayağa kalkıp jüri âzalarına bakarak:

-— Baylar, dedi, vazifemiz çok kolaylaşmıştır.

Kullanılan alçının, sabahleyin Pigoult’nun tuttuğu zabıtta da tarif edildiği üzere mahzen kapışını muhafaza eden demir çubuğa asma kilidi takmak için gerekli demir dili tutturmaya sarf edilmiş olduğunu söyledi. Mahzenin yerini yalnız sanıkların bildiğini kolayca ispat etti. Müdafaanın yalanlarını apaçık ortaya koydu, ileri sürdükleri bütün itirazları mucize kabilinden imdada yetişen yeni delillerle tamamen çürüttü. 1 806 da henüz 1793 ün ihtilâl havası büsbütün silinmiş olmadığından Allahın hikmetinden bahsetmedi: İlâhî adaletin tecellisi gibi sözleri jüriye dinletmedi. Nihayet adliyenin senatörü kurtarmış olan meçhul suç ortaklarını araştıracağını söyledi ve hükmü güvenle bekliyerek yerine oturdu:

Jüri heyeti ortada bir sır bulunduğuna inanıyordu, fakat hepsi bu sırrın, pek mühim bir şahsi sebep yüzünden sanıkların dillerini tutmalarından ilerigeldiğine kani idiler.

Ortada bir entrika bulunduğunu apaçık sezmiş olan mösyö de Granville ayağa kalktı; fakat bitkin görünüyordu, bunun sebebi ortaya çıkan yeni delillerden ziyade jüri âzalarının âşikâr kanaatleriydi. Müdafaası belki bir gün evvelki sözlerini de gölgede bıraktı. Bu ikinci müdafaa belki ilkinden daha mantıkî ve daha kesif oldu. Fakat hararetinin jürinin soğukluğuna çarparak söndüğünü hissediyordu: sözleri boşunaydı, ve bunu görüyordu! Korkunç ve dondurucu bir vaziyet. Senatörün bir mucize eseri gibi, ve hiç şüphesiz sanıklardan hiçbirinin ve Marthe’m da yardımı olmadan kurtulmuş olmasının evvelce yürüttüğü mahkemeyi ne kadar takviye ettiğine işaret etti. Muhakkak ki, sanıklar dün beraat edeceklerine inanıyorlardı; iddia makamının ileri sürdüğü gibi senatörü kapalı tutmak veya salıvermek ellerinde olsaydı, onu karar verildikten sonra serbest bırakırlardı. Bu darbeyi ancak gizli kalan birtakım düşmanların indirmiş olacaklarını anlatmaya çalıştı.

Garibi şudur ki, mösyö de Granville ancak savcı ile yargıçların vicdani kanaatlerini sarsabildi, çünkü jüri azalan sırf vazife hissiyle dinliyorlardı. Daima sanıkların tarafını tutmuş olan dinleyiciler bile suçlu olduklarına kanaat getirmişlerdi. Fikirlerin de bir atmosferi vardır. Bir muhakeme esnasında, halkın fikirleri yargıçlara, jüri heyetine tesir eder, bunun tersi de doğrudur. Belli olan veya kokusu alınan bu zihnî haleti görünce, avukat son sözlerinde kanaatinin ilham ettiği hummalı bir coşkunluğa kapıldı.

—Hiçbir şeyin önliyemiyeceği mukadder bir hatayı, sanıklar adına önceden size bağışlıyorum, diye haykırdı. Hepimiz meçhul ve şeytani bir kudretin oyuncaklarıyız. Marthe Michu, iğrenç bir hiyanetin kurbanı olmuştur. Felâket tamir edilmez bir hal aldığı zaman cemiyet bunu fark edecektir.

Bordin, senatörün ifadesinden faydalanarak, kişizadelerin beraatini istedi.

Jüri heyeti, kanaat getirmiş göründüğü için başkan, duruşmayı daha büyük bir tarafsızlıkla hulâsa etti. Hattâ senatörün müdafaasına dayanarak teraziyi sanıkların tarafına doğru eğdi. Bu âlicenap hareket, iddia makamının muvaffakiyetine zarar verecek değildi. Gece saat on birde, jüri şefinin muhtelif cevaplarından sonra, mahkeme Michu’yü ölüm cezasına, Simeuse’leri yirmi dörder sene, Hauteserre’leri onar sene küreğe mahkûm etti. Gothard beraat etti. Serbest bir şekilde mahkeme huzuruna getirilen sanıkların mahkûmiyetlerini dinlerken nasıl davranacaklarını herkes görmek istiyordu. Dört kişizade, Laurence’a baktılar. Genç kız onlara kuru bir gözle din kurbanlarının ateşli bakisiyle baktı.

Simeuse’lerin küçüğü kardeşine dedi ki:

—Beraat etseydik ağlardı.

Korkunç bir suikastın kurbanı olan bu beş kişinin haksız mahkûmiyetlerine karşı gösterdikleri sükûnet ve vekarı hiçbir sanık göstermemiştir.

Simeuse’lerin büyüğü mahkemeye hitabederek:

—Avukatımız sizi affetti, dedi.

Madam d’Hauteserre hastalandı ve üç ay Chargebceuf’lerin konağında yatakta kaldı. Mösyö d’Hauteserre sakin sakin Cinq-Cygne’e döndü; fakat gençlik tesellilerinden mahrum olan o ihtiyarlık kederi onu için için kemirdi, ikide birde dalıp gidişleri papaza, zavallı babanın hâlâ meşum karar gününün ertesinde kalakalmış olduğunu gösteriyordu. Güzel Marthe’ı muhakeme etmeye hacet kalmadı, kocasının mahkûm oluşundan yirmi gün sonra hapishanede öldü, Laurence’m kollarında can verirken oğlunu ona emanet etti. Karar öğrenildikten sonra, son derece mühim siyasi hâdiseler bu dâvanın hâtırasını silip götürdü, artık ondan bahedilmez oldu. Cemiyet de deniz gibidir, bir felâketten sonra eski seviyesine, haline döner ve harîs menfaatlerinin hareketleriyle fırtınalardan iz bırakmaz.

Laurence’m idare kudreti ve kuzenlerinin mâsumluğuna inancı olmasaydı yıkılıp giderdi, fakat seciyesinin yüksekliğini bir kere daha ispat etti ve en aşırı felâketlerin asîl ruhlara ilham ettiği zâhirî sükûnla mösyö de Granville’i ve Bordin’i hayrete düşürdü. Madam d’Hauteserre’in başında bekliyor, ve ona bakıyor, her gün iki saat hapishaneye gidiyordu. Cezalarını çekecekleri yere gönderildikleri zaman kuzenlerinden birine varacağını söylüyordu.

Bordin:

—Ne cezası! dedi. Matmazel, İmparator’dan aflarını istiyelim.

Laurence dehşetle haykırdı:

—Af istemek mi, bir Bonaparte’tan ha?

İhtiyar adamcağızın gözlüğü burnundan fırladı, yere düşmeden gözlüğü yakaladı, artık bir kadını andıran genç kıza baktı; onun ne seciyede bir insan olduğunu bütün genişliğiyle anladı, Char- gebceuf Markisi’nin kolunu tutarak ona dedi ki:

—Marki cenapları, yalnız başımıza Paris’e koşup çocukları kurtarmaya çalışalım!

Simeuse’lerle, Hauteserre'lerin ve Michu’nün temyiz ettikleri dâva, yargıtaym ilk baktığı iş oldu. Yargıtaym kuruluş hazırlıkları dolayısiyle karar gecikti ve bu da isabet oldu.

Eylül sonlarına doğru, avukatların ve bizzat söz söyliyen başsavcı, Merlin'in dinlenmesiyle geçen üç oturumdan sonra müracaat reddedildi. Paris imparatorluk Mahkemesi kurulmuş, mösyö de Granville oraya savcı yardımcısı tâyin edilmişti. Aube vilâyeti bu mahkemenin salâhiyeti dairesinde bulunduğu için, mahkûmlar lehinde bakanlığı nezdinde teşebbüslerde bulunması kolay oldu; hâmisi Cambaceres’i usandırdı; Bordin’le mösyö de Chargeboeuf karârın ertesi günü, kendisinin Marais’deki evine geldiler ve onu evliliğinin bal ayında buldular, çünkü aradan geçen zaman zarfında evlenmişti. Mösyö de Chargjebceuf, eski avukatının hayatında vukua gelen bütün değişikliklere rağmen genç savcı yardımcısının üzgün halinden, müekkillerine sadık kaldığını anladı. Mesleğine âşık bazı avukatlar için dâvaları âdeta birer sevgili gibidir. Ama bu hal nadir görülür, güven olmaz.

Çalışma odasında eski müekkilleriyle baş başa kalınca, mösyö de Granville. Marki ye dedi ki:

—Sizin ziyaretinizi beklemedim, hattâ bu hususta bütün nüfuzumu kullandım. Michu’yü kurtarmaya çalışmayın, yoksa Simeuse’leri affetti-remezsiniz. Birinin kurban edilmesi şart.

Bordin, genç hukukçuya üç af talebini göstererek :

—Aman Yarabbi! dedi, eski müekkilinizin talebini yok etmeye nasıl elim varır? Bu kâğıdı ateşe atmak, boynunu vurdurmak demektir.

Michu’nün imza ettiği doldurulmamış kâğıdı gösterdi. Mösyö de Granville kâğıdı eline alarak baktı.

—Bunu yok edemeyiz; fakat iyi bilin! Çok şey isterseniz hiçbir şey alamazsınız.

Bordin;

—Michu’ye meseleyi danışacak kadar vaktimiz var mı?

—Evet. tdam emri başsavcının dairesinden verilir, size birkaç gün kazandırabiliriz.

Biraz acı bir tavırla:

—insanları öldürürler ama, usulüne erkânına da riayet ederler, hele Paris’te, dedi.

Mösyö de Chargeboeuf, daha önce başyar-gıçtan da mösyö de Granville’in sözlerine son derece hak veren malûmat almıştı.

Hukukçu:

—Michu masumdur, bunu biliyorum ve söy-lüyorum, dedi. Fakat herkese karşı tek başına kalan insanın elinden ne gelir? Ve düşünün ki, bugün vazifem susmaktır. Eski müekkilimin başını uçuracak olan siyasetgâhı benim kurmam lâzım.

Mösyö de Chargeboef, Laurence’ı iyi tanıyordu, Michu’yü feda ederek kuzenlerini kurtarmaya yanaşmıyacağmı biliyordu. Onun için Marki son bir teşebbüse girişti. Yüksek diplomaside bir selâmet çaresi bulunup bulunmıyacağmı öğrenmek için dış işleri bakanından kabul edilmesini istedi. Bakanı tanıyan ve ona bazı iyilikleri dokunmuş olan Bordin’i yanma aldı.

İki ihtiyar, Talleyrand’ı, ayakları uzanmış, başı eline, dirseği masaya dayalı, gazetesi yere düşmüş bir halde ocağın ateşine dalmış buldular. Bakan, yargıtaym kararını daha yeni okumuş bulunuyordu.

—Buyurun oturun, Marki cenapları... dedi ve karşısında masada bir yer gösterdi:

—Siz de, Bor din, yazın I

“Haşmetlim,

“Jürinin suçlu saydığı dört kişizade, mahkû-miyetlerinin yargıtayınızca tasdik edildiğini gördüler.

“Haşmetli İmparatorumuz, artık cezalarını bağışlamaktan başka bir şey yapamazlar. Bu kişizadeler, asîl merhametinizden bu affı sırf gözlerinizin önünde dövüşerek can vermek fırsatını elde etmek için istiyorlar, ve haşmetli İmparator’- larına bağlılıklarım...” v.s.

Chargebceuf Markisi, dört kişizadeye imza-latılacak olan ve İmparator’un müsait bir derkenar yazacağını umduğu bu af talepnamesinin kıymetli müsveddesini Bordin’in elinden alırken:

—Ancak prensler bu derece lûtufkâr olabilirler, dedi.

Bakan:

—Marki cenapları, dedi, akrabalarınızın hayatı muharebe meydanlarındaki tesadüflere bağlıdır; bir zaferin ertesi günü yanma erişmeye bakın, kurtuldular demektir!

Kalemi aldı, imparatora bizzat mahrem bir mektup, mareşal Duroc’a on satırlık bir tezkere yazdı, sonra zili çaldı, kâtibinden bir diplomatik pasaport istedi ve ihtiyar hukukçuya:

—Bu dâva hakkında hakiki kanaatiniz nedir? dedi.

—Elimizi, kolumuzu böyle bağlıyanın kim olduğunu bilmiyor musunuz efendimiz?

Prens :

—Tahmin ediyorum, fakat katî bir kanaat sahibi olmaya da bazı sebepler beni zorluyor, Troyes’ya dönün, bana Cinq-Cyğne Kontes’ini getirin, yarın aynı saatte fakat gizlice gelin ve madam de Talleyrand’m dairesine girin, kendisini ziyaretinizden haberdar edeceğim. Matmazel de Cinq-Cygne karşımda ayakta duracak olan adamı görebilecek bir yerde bulunacak, eğer bu şahsın de Polignac ve de Riviere fesadı esnasında kendi-sini ziyaret etmiş bir adam olduğunu tanırsa, ben ne söylersem söyliyeyim, o ne cevap verirse versin, hiçbir harekette bulunmıyacak, ağzınızı aç- mıyacaksımz ! Hem sade Simeuse’leri kurtarmaya bakın, o münasebetsiz kâhyanızla meşgul olmayın.

Borclin atıldı:

—Çok faziletli bir adam, efendimiz!

—Bu ne coşkunluk! Hem sizin gibi bir kimsede, Bordin! Şu halde bu adam boş olmasa gerek.

Sonra lâfı değiştirerek devam etti:

—Hükümdarımız çok onurludur, Marki cenapları. İtiraza uğramadan çılgınlıklar yapabilmek için vazifems nihayet verecek. O, zaman ve mekân kanunlarını altüst etmesini bilen büyük bir askerdir; fakat insanları değiştirmek elinden gelmez, halbuki onları kendi ihtiyacına göre yoğurmak ister. Şimdi unutmayın ki, akrabalarınızın âffedilmelerini temin edebilecek yalnız bir insan vardır; o da matmazel de Cinq-Cygne’dir.

Marki, Troyes’ya tek başına gitti ve Laurence’a vaziyeti anlattı. Laurence, savcıdan Mi- chu’yü görmek müsaadesini elde etti. Marki de kendisini hapishane kapısına kadar götürerek orada bekledi. Genç kız, hapishaneden gözleri dolmuş bir halde çıktı.

—Zavallı adam, ayaklarındaki zincirlere bakmadan, beni düşünmeyin, diye yalvarmak için dizlerime kapanmaya kalkıştı! Ah! Marki, onun hakkını müdafaa edeceğim. Evet, gidip İmpara- tor’un çizmelerini öpeceğim. Muvaffak olamazsam, bu adamın, ailemiz arasında ebediyen yaşamasına gayret edeceğim. Zaman kazanmak için onun af talebini muameleye koydurun, bir resmini yaptırmak istiyorum. Haydi gidelim.

Ertesi gün bakan, önceden kararlaştırılmış bir işaretle Laurence’ın kapısında olduğunu anlayınca, zili çaldı, odacısı geldi ve ona bay Corentin’i içeri alması için emir verdi.

Talleyrand ona dedi ki:

—Azizim, siz becerikli bir adamsınız, hiz-metinizden istifade etmek istiyorum..

—Efendimiz...

—Dinleyin. Fouche’ye hizmet etmekle para kazanırsınız, ama hiçbir zaman şeref kazanamazsınız ve çekinmeden gösterilecek bir mevki sahibi olamazsınız; fakat Berlin’de yaptığınız gibi bana hizmet ederseniz, itibar sahibi olursunuz..

—Efendimiz teveccüh buyuruyorlar...

—Son Gondreville işinizde büyük bir maharet gösterdiniz.

Corentin, ne pek soğuk, ne de pek şaşkın bir tavır almadan:

—Efendimiz neyi kastediyorlar? dedi.

Bakan, soğuk bir tavırla cevap verdi:

—Mösyö, siz hiçbir şey olamıyacaksımz, korkuyorsunuz...

—Neden, efendimiz?

Bakan, o derin ve boğuk güzel sesiyle:

—Ölümden! dedi. Güle güle, azizim.

Chargeboeuf Markisi içeri girerken:

—Ta kendisi, dedi, fakat az kalsın Kontes’i öldürüyorduk, hafakanlar geçiriyor!

Bakan:

—Bu türlü dolapları ancak o çevirebilir, dedi ve devam etti:

—Mösyö, muvaffak olmanız şüphelidir. Strasburg a gidiyormuş gibi yapınız, size doldurulmamış birer pasaport daha göndereceğim. Size benziyen insanlar tedarik edin, yolunuzu ve bilhassa arabanızı maharetle değiştirin, size benziyen kimseleri kendi yerinize Strasburg’ta bırakın, İsviçre ve Bavyera 7/oliyIe Prusya’ya gidin. Kimseye bir şey söylemeyin ve pek ihtiyatlı olun. Polis peşinizdedir, polisin ne demek olduğunu bilmezsiniz siz!...

Matmazel de Cinq-Cygne, Troyes’ya gelip Michu nün resmini yapmaya razı etmek için Ro bert Lefebvre’e büyükçe bir para teklif etti, mösyö de Granville de o sıralarda meşhur olan bu ressama elden gelen her kolaylığı göstereceğini va’detti Mösyö de Chargjeboeuf, Laurence ve Almanca bilen bir uşakla birlikte eski arabas;yle 70la çıktı. Fakat Nancy’ye yaklaşırken daha önce mükemmel bir araba ile yola çıkan Gothard’Ia matmazel Goüjet’ye yetişti, arabaları değiştiler. Bakanın hakkı vardı. Strasburg’ta polis başkomiseri, katî emir olduğunu söyliyerek, yolcuların pasaportlarını vize etmedi. Tam o sırada Marki ile Laurence, diplomatik pasaportlarla Besançon yo- liyle Fransa’dan çıkıyorlardı. Laurence, İsviçre’den, ekim ayının ilk günlerinde geçtiyse de muhteşem manzaralarına dikkat bile etmedi, idam saatini bilen bir suçlu gibi arabanın bir köşesinde uyuşup kalmıştı. O zaman bütün tabiat kaynar bir buharla örtülür ve en alelade şeyler acayip şekillere bürünür. “Muvaffak olamazsam mahvoldular” düşüncesi kalbine, eskiden çarka vurma işkencesinde cellâdın sopası mahkûmun uzuvları üstüne nasıl inerse öyle iniyordu. Gitgide daha büyük bir bitkinlik duyuyor ve dört kişizadenin akıbetlerini tâyin edecek adamla karşı karşıya bulunacağı o katî ve kısa anı, o zalim anı beklerken bütün enerjisini kaybediyordu. Enerjisini beyhude yere harcamamak için kendini o bitkin haline bırakmaya karar vermişti. iradesi kuvvetli insanların dıştan türlü türlü belirtileri bulunan —çünkü böyle mühim hâdiseleri beklerken bazı üstün insanlar şaşılacak derecede neşeli olurlar— bu hesabını anlamaktan âciz olan Marki, LaurenceV bu mülâkata canlı yetiştiremi-yeceğinden korkuyordu. Bu mülâkat yalnız kendileri için bir fevkalâdelik gösteriyordu, ama ev hayatının her günkü, nispetlerini de şüphesiz aşan bir tarafı vardı. Laurence için, hor gördüğü ve kin duyduğu bu adamın önünde küçük düşmek, bütün asîl duygularının ölümü demekti.

Genç kız dedi ki:

—Bundan sonra sağ kalacak olan Laurence, ölümü yakın olan Laurence’a benzemiyecek.

Bununla beraber, Prusya’ya varınca içine girdikleri hareket halindeki muazzam insan ve eşya kalabalığının farkına varmamak iki yolcu için imkânsız oldu. Jena seferi başlamıştı. Laurence’la Marki, Fransız ordusunun muhteşem tümenlerinin tıpkı Tuileries sarayı önünde olduğu gibi uzadığını ve geçit resmi yaptığını görüyorlardı. Ancak Kitab-ı Mukaddes’in tâbirleriyle tasvir oluna-

bilecek bu askerî satvet manzarası karşısında, bu kütleleri harekete getiren adam, Laurence’ın hayalinde bir dev gibi büyüdü. Çok geçmeden zafer sözleri kulaklarında çınladı. İmparator’un orduları iki aşikâr üstünlük kazanmışlardı.. Prusya Prensi, yıldırım hıziyle ilerliyen Napoleon’a yetişmeye çalışırken, iki yolcunun Saalfeld’e varışlarından bir gün önce maktul düşmüştü. Uğursuz bir gün olan 13 ekim günü, Büyük Ordu’nun kıtaları arasında bir ırmak boyunca ilerliyordu, ortalıkta karışıklıktan başka bir şey görmüyor, bir köyden ötekine, bir tümenden öbürüne gönderilip duruyor, diğer yüz elli bin kişi ile döğüşmeye giden bu yüz elli bin kişilik denizin dalgaları üstünde, bir ihtiyarla tek başına çalkalanıp durmaktan dehşete düşüyordu.

Bir tepenin sırtından takibettiği çamurlu bir yolun çitleri üstünde hep aynı ırmağı görmekten usanarak bir askere bunun adını sordu.

Asker, suyun öte yanında büyük yığınlar halinde toplanmış olan Prusya ordusunu göstererek:

—Saale’dir, dedi.

Karanlık basıyordu. Laurence ışıkların yandığını ve silâhların parladığını görüyordu. Şövalyelere has bir cüretkârlık gösteren ihtiyar Marki, yeni uşağının yanında, bir gün evvel satın aldıkları iki gürbüz hayvanı bizzat sürüyordu. İhtiyar adam, bir muharebe meydanına ulaşınca ne sürücü, ne de hayvan bulamıyacağmı pekâlâ biliyordu. Bütün askerleri hayrete düşüren cüretli ara-

19

ba, ordu jandarmasına mensup bir er tarafından durduruldu. Marki’ye doğru doludizgin gelen jandarma haykırdı:

—Kimsiniz? Nereye gidiyorsunuz? Ne isti-yorsunuz ?

Chargebœuf Markisi:

—imparatoru, dedi, bakanlardan büyük mareşal Duroc'a mühim bir mektup getiriyor um.

Jandarma:

—iyi ama burada kalamazsınız, dedi.

Fakat matmazel de Cinq-Cygne’Ie Marki,

orada kalmaya mecburdular, çünkü karanlık iyice bastırmıştı.

Matmazel de Cinq-Cygne, kendisine doğru gelen ve üniformaları çuha kaputlar altında gizlenmiş iki subay görerek sordu:

—Neredeyiz?

iki subaydan biri cevap verdi :

—Fransız ordusunun ileri karakollarının önündesiniz. Burada bile kalamazsınız, çünkü düşman bir harekette bulunacak ve topçu ateş açacak olsa iki ateş arasında kalırsınız.

Genç kız kayıtsız bir tavırla:

— Ya! dedi.-

Bu ya üzerine öteki subay atıldı :

—Nasıl oluyor da bu kadın burada bulunuyor?

Mösyö Duroc’a haber vermeye giden bir jandarmayı bekliyoruz. Imparator’Ia görüşmek için kendisi bize yardım edecek.

Birinci subay:

—İmparator'la görüşmek mi? dedi. Katı bir muharebenin arifesinde... Hiç öyle şey olur mu?

Laurence:

—Evet hakkınız var, dedi, kendisiyle ancak öbür gün görüşmeliyim, zafer onu yumuşatır.

İki subay, gidip yirmi adım ötede hareketsiz duran atlarına bindiler. O zaman arabanın etrafı generaller, mareşaller ve subaylardan mürekkep bir kalabalık tarafından sarıldı, hepsi birbirinden parlak üniformalar giymişlerdi ve sırf o noktada bulunduğu için arabaya bir şey demediler.

Marki, matmazel de Cinq-Cygne’e:

—Aman Yarabbi, dedi, korkarım ki, İm-paratorla konuştuk.

Bir korgeneral:

—İmparator mu, işte orada! dedi

Laurence o zaman, birkaç adım ötede, ileride ve yalnız başma duran birini gördü. Bu, biraz evvel: “Nasıl oluyor da bu kadın burada bulunuyor?” diye haykırmış olan subaydı. İki subaydan biri, yani İmparator, yeşil üniforması üstüne giydiği meşhur redingotiyle, koşumları pırıl pırıl yanan bir beyaz atın sırtmdaydı. Bir dürbünle, Saale ırmağının öbür yanındaki Prusya ordusunu tetkik ediyordu. Laurence o zaman arabanın nasıl olup da orada kaldığını ve İmparator’un maiyetinin neden buna ses çıkarmadığını anladı. Bütün vücudundan bir ürperme geçti, saat gelip çatmıştı. O zaman bu düzlük üzerinde hızlı adımlarla yerleşen insan kütlelerinin ve silâhlarının boğuk gürültüsünü işitti. Bataryalar sanki dile gelmişlerdi, toparlaklar takırdıyor, tunç namlular gürüldüyordu. Tümgeneral Bertnier olan öteki subay:

—Mareşal Lanes bütün kolordusiyle ileride mevzi alacak, mareşal Lefebvre’le muhafaza kıtası bu tepeyi işgal edecekler, dedi.

imparator atından indi. Bir küçük hareketi üzerine meşhur memlûkü Rüstem koşup atını tuttu. Laurence şaşkına dönmüştü, imparator’un bu derece sade olduğunu hiç tahmin etmiyordu.

imparator:

—Geceyi bu düzlükte geçireceğim, dedi.

Tam o sırada jandarmanın nihayet bulabildiği

mareşal Duroc, Chargebceuf Markisi’ne gelerek zi-yaretinin sebebini sordu; Marki, dış işleri bakanı tarafından yazılmış bir mektuptan, matmazel de Cinq-Cygne’le kendisinin Imparator’un huzurunda kabul edilmelerinin ne kadar müstacel olduğunu öğreneceğini söyledi.

Duroc, mektubu alırken:

—imparator hazretleri herhalde yemeği or-dugâhta yiyecekler, işin mahiyetini öğrendikten sonra, mümkün olup olmadığını size bildiririm, dedi.

Sonra jandarmaya döndü:

-— Çavuş, dedi, bu arabaya refakat edin ve gerideki kulübenin arkasına gjötürün.

Mösyö de Chargebœuf, jandarmayı takibetti, tahta ve topraktan yapılmış, birkaç yemiş ağaciyle çevrili, piyade ve süvari nöbetçilerin muhafazasında sefil bir kulübenin ardında arabasını durdurdu.

Harbin ihtişamı, denilebilirdi ki, burada bütün şâşaasiyle parıldıyordu. Bu tepeden, iki ordunun dizileri ayışığı altında görünüyordu. Gidip gelen emir subaylarının devamlı hareketleriyle dolu bir saatlik bekleyişten sonra, Duroc, matmazel de Cinq-Cygne’le Marki de Chargebœuf’ü almaya geldi ve kendilerini bizim samanlıklarımız gibi zemini dövülmüş topraktan olan kulübeye ivktu. Kaldırılmış bir sofra önünde ve dumanı tüten bir yaş odun ateşi karşısında, Napoléon kaba bir iskemleye oturmuştu. Çamur içinde olan çizmeleri kırlarda koşuştuğunu belli ediyordu. Mâruf re-dingotunu çıkarmıştı, büyük kırmızı şeritle çaprazlama kesilen ve altındaki kazmir külotunun ve yeleğinin beyazlığiyle büsbütün tebarüz eden meşhur yeşil üniforması, Cesar’ı andıran o solgun ve müthiş yüzüne pek yaraşıyordu. Eli, dizlerine yaydığı bir haritanın üstündeydi. Berthier, imparatorluk Başkomutan Muavinliği kıyafetiyle ayakta duruyordu. Oda uşağı Constant, imparator a bir tepsi içinde kahvesini uzatıyordu.

Keskin bir bakışla Laurence’ı süzerek yapmacık bir sertlikle:

—Ne istiyorsunuz? dedi. Muharebeden önce benimle konuşmaktan artık korkmuyor musunuz? Nedir derdiniz?

Laurence, Imparator’u aynı ısrarla süzerek:

—Haşmetli, dedi, ben matmazel de Cinq-Cygne’im.

İmparator, bu bakışla kendisine meydan okunduğunu sanarak kızgın bir sesle cevap verdi :

—Evet, sonra?

Laurence, yere diz çökerek, Talleyrand’m yazdığı, împaratoriçe ile Cambacérès ve Malin’in derkenarlarını taşıyan dilekçeyi uzatarak:

—Anlamıyor musunuz? Ben Cinq-Cygne Kontesi’yim, sizden af diliyorum.

İmparator, kurnaz bir bakışla ricacıyı yerden zarafetle kaldırdı ve dedi ki:

—Artık uslu duracak mısınız? Fransız İm-paratorluğunun nasıl olması gerektiğini anlıyor muşunuz ?

Kadere hükmeden adamın, bu sözleri söylerken aldığı ve affedeceğini sezdiren babacan edanın tesiri altında genç kız:

—Ah! dedi, şu anda ancak İmparatoru an-lıyorum.

İmparator sordu:

—Mâsum mudurlar?

Laurence heyecanla atıldı :

—Hepsi.

—Hepsi mi? Hayır, kâhyanız tehlikeli bir adamdır, size sormadan senatörümü öldürebilir...

—Ah, haşmetli, dedi, sadık bir dostunuz olsa onu yüzüstü bırakır mısınız? Siz...

Napoléon hafif bir istihza ile :

—Kadınsınız, dedi.

—Siz de taştan bir erkek!

Bu sözdeki ateşli sertlik imparator’un hoşuna

gitti.

—Bu adamı, memleketin adaleti mahkûm etmiştir, dedi.

—iyi ama masumdur o.

—Çocuk!...

Dışarı çıktı, matmazel de Cinq-Cygne’i elinden tuttu ve düzlüğe götürdü.

Korkaklan yiğit eden o kendine has belâga-

tiyle:

—Bakın, işte üç yüz bin adam, onlar da mâsum ! Öyle ama, yarın otuz bin kişi ölmüş, vatanları uğrunda can vermiş olacak ! Prusyahlar arasında belki büyük bir mihanikçi, bir fikir adamı, bir deha var ki, biçilip gidecek. Biz de şüphesiz meçhul kalmış büyük adamlar kaybedeceğiz. Sonra, kim bilir, belki de en iyi dostumun ölümüne şahit olacağım! Allahı itham mı edeceğim? Ha-yır. Susacağım.

Genç kızı kulübeye getirerek ilâve etti:

—- Matmazel, iyi bilin ki, nasıl burada birçokları şan ve şerefleri uğrunda ölüyorsa, insan, memleketinin kanunları uğrunda da ölmesini bilmelidir.

Marki’ye bakarak:

—Hadi Fransa’ya dönün, dedi, emirlerim arkanızdan yetişecektir.

Laurence, Michu’nün cezasının hafifletileceğini sandı, ve minnettarlığının harareti içinde, diz çökerek imparator’un elini öptü.

Napoléon, o zaman Chargeboeuf Markisi’ne döndü:

—Siz mösyö de Chargeboeuf müsünüz?

—Evet, haşmetli.

—Çocuklarınız var mı?

—Çok.

—Torunlarınızdan bana verseniz ne olur? Yaverlerim araşma girerdi...

Laurence içinden :

“Ah, gene teğmenlik damarı kabardı, dedi, affının bedelini almak istiyor.”

Marki, cevap vermeden eğildi, isabet, general Rapp koşarak kulübeye girmişti:

—Haşmetlim, muhafız süvarileriyle Berg Grand Dükü’nün süvarileri yarın öğleden evvel bize yetişemiyecekler.

Napoléon, Berthier'ye dönerek:

—Zararı yok, bizim için de uğurlu günler vardır, bunlardan faydalanmayı bilelim, dedi.

Bir el işareti üzerine Marki ile Laurence çekildiler ve arabaya bindiler; çavuş kendilerine yolu gösterdi ve onları bir köye kadar götürdü; geceyi orada geçirdiler. Ertesi gün, muharebe meydanından uzaklaşırlarken on saat durmadan gürliyen sekiz yüz topun gürültüsünü işittiler ve yolda o şaşırtıcı Jena zaferini haber aldılar. Sekiz gün sonra Troyes şehrinin kenar mahallelerine erişmişlerdi. Troyes bidayet mahkemesi savcısına başyargıçtan gelen bir emir, İmparator un kararma intizaren kişizadelerin kefalete bağlanarak serbest bırakılmalarını emrediyordu; ama Mi- chu’nün idam, emri de birlikte gelmişti. Bu emirler daha o sabah gelmiş bulunuyordu. Laurence, saat ikiye doğru, yol kıyafetiyle hapishaneye gitti. Kendisine tuvalet denilen hazin törenin yapıldığı Michu’nün yanında kalmak müsaadesini elde etti; siyasetgâha kadar mahkûma refakat etmek tale-binde bulunmuş olan o babacan Abbé Goujet, bu adama şon dinî vazifeyi yapmıştı. Michu, efendilerinin akıbeti ne olacağını öğrenmeden öleceğini düşünerek üzüntü içindeydi; onun için Laurence içeri girince sevincinden haykırdı :

—Artık ölebilirim.

Laurence :

-— Affedildiler, dedi, ne şartla olduğunu bilmiyorum ama, affedildikleri muhakkak; ihtarları dinlemedim, dostum, senin için elimden gelen her çareye başvurdum seni kurtardığımı sanıyordum, fakat imparator, o hükümdar nezaketiyle beni aldattı.

Michu :

—Çoban köpeğinin efendilerinin öldürüldüğü yerde can vermesi, mukaddermiş, dedi!

Son saat çabucak geçti. Michu, yola çıkacağı zaman, matmazel de Cinq-Cygne’in elini öpmekten daha büyük bir lütuf istemeye cesaret edemiyordu, fakat genç kız ona yanaklarını uzattı ve bu asîl mazlûm kendisini dinî bir hisle öptü. Michu, mahkûm arabasına binmeye yanaşmadı.

—Masumlar yaya giderler, dedi.

Abbé Goujet’nin kendisine kolunu vermesini istemedi, siyasetgâha kadar vakur ve azimli bir tavırla yürüdü. Tahtanın üstüne yatacağı sırada, celâda, redingotunun boynuna çıkan yakasını kıvırmasını söyliyerek dedi ki:

—Elbisem size aittir, dikkat edin de bozulmasın.

Dört kişizade, matmazel de Cinq-Cyğne’i ancak şöyle bir görecek kadar vakit buldular: askerî tümene kumanda eden generalin bir postası onlara aynı süvari alayına teğmen tâyin edildiklerine dair beratlar getirdi, Bayonne’da kıtalarına derhal iltihak etmeleri emri de beraberdi. Yürek parçalayıcı bir vedalaşmadan sonra — çünkü hepsinde istikbal hakkında fena önseziler vardı — matmazel de Cinq-Cygne boş şatosuna döndü.

İki kardeş, Somma-Sierra’da, İmparator’un gözleri önünde, birbirlerini müdafaa ederken can verdiler, ikisi de binbaşı olmuşlardı. Son sözleri:

—Laurence, burada öl! oldu.

Hauteserre’lerin büyüğü, albay rütbesini taşırken Moskova tabyasına yapılan hücum sırasında maktul düştü ve yerine kardeşi geçti.

Dresden muharebesinde tuğgeneral tâyin edilen Adrien, orada ağır bir yara aldı ve bakılmak için Cinq-Cygne’e gelebildi. Etrafında bir an görmüş olduğu dört kişizadenin bu son kırıntısını kurtarmaya çalışırken, o sıralarda otuz iki yaşında bulunan Kontes kendisiyle evlendi; fakat ona kırık bir kalb veriyordu, o da bunu kabul etti : seven insanlar ya hiçbir şeyden şüphelenmezler, yahut her şeyden şüphe ederler.

ikinci Kıralhğm kuruluşu Laurence’ta heyecan uyandırmadı, Bourbon’lar çok geç gelmişlerdi; ama gene d» şikâyet edecek bir şeyi yoktu: Cinq-Cygne Markisi unvanı ile Fransa Pair I1] ligine tâyin edilen kocası, 1 81 6 da korgjeneral oldu, ve o zaman gördüğü mühim hizmetlerden dolayı mavi kordon nişanını aldı.

Laurence’m kendi oğlu gibi baktığı Michu’-nün oğlu, 1817 de avukat oldu.' iki sene bu mesleği icra ettikten sonra, Alençon mahkemesine yargıç vekili tâyin edildi ve oradan 1827 de Ar- cis mahkemesi savcılığına geçti. Michu’nün sermayesinin işletilmesine nezaret etmiş olan Laurence, rüşt yaşma girdiği gün, on iki bin franklık iradını bu gence teslim etti; daha sonra ona Troyes’dan zengin matmazel Girel’i aldı. Cinq- Cygne Markisi, 1829 da Laurence’m babasının, annesinin ve kendisini çok seven çocuklarının kolları arasında öldü. O öldüğü zaman henüz senatörün kaçırılması hâdisesinin iç yüzünü bilen yoktu. XVIII. Louis, bu dâvanın sebebiyet verdiği zararları telâfi etmekten kaçınmadı; fakat bu felâketin sebeplerini öğrenmek istiyen Cinq-Cygne Markizi’nin taleblerine cevap vermedi, bu sebepten de Laurence kendisinin bu işte parmağı bulunduğunu tahmin etti.

f1] Fransa Kıratlığında devletin en yüksek payesi.

NETİCE

Rahmetli Cinq-Cygne Markisi, kendi tasarruflarını babasının ve annesinin biriktirdikleri paralara ekliyerek Foubourg du Roule sokağında muhteşem bir konak satın almıştı. Pair’liginin idamesi için tesis edilen geniş bir majorat’ya f1] bu da dahildi.’M

Marki ile anne ve babasının sıkı tutumları çok zaman Laurence’ı üzmüştü. Konağın alınması bunun sebebini meydana koymuş oldu. Konak alındıktan sonra, o zamana kadar malikânesinde yaşıyan ve çocukları için para biriktiren Markiz, artık kışlarını Paris’te geçirmeye başladı, bahusus ki, kızı Berthe’le oğlu Paul, tahsil ve terbiyeleri için Paris’in imkânlarından faydalanmak gereken bir yaşa erişmişlerdi. Madam de Cinq-Cygne cemiyet hayatına pek karışmadı. Bu kadının kalbinde kalmış olan üzüntülerden kocasının haberdar olmamasına imkân yoktu; fakat ona karşı en ustalıklı incelikler gösterdi ve hayatta ondan başka kimseyi sevmemiş bir halde dünyaya gözlerini yumdu. Bir müddet iyice anlaşılmamış kalan, fakat Cinq-Cygne’Ierin âlicenap kızının, son yılla-

[1]Majorat: Bir paye ile babadan oğula geçen ve başkasına devri caiz olmıyan emîâk.

SOI

rında kendisinden gördüğü sevgiye aynı kuvvetle mukabele ettiği bu asîl kalbli adam, bu koca, tam ınânasiyle mesut öldü. Laurence, bilhassa aile saadetlerinin zevkini tadarak yaşıyordu. Paris’te hiçbir kadın yoktur ki, dostları tarafından onun kadar sevilmiş ve sayılmış olsun. Onun evine gitmek bir şereftir. Uysal, müsamahalı, zeki haliyle ve bilhassa sadeliğiyle seçkin insanların hoşuna gider, ıstırap izleri taşıyan duruşuna rağmen onları kendine çeker; fakat idaresi bu derece kuvvetli olan bu kadını sanki herkes himaye ediyor gibidir, ve bıî himaye hissi belki de dostluğunun neden bu kadar çekici olduğunu anlamaya yarar. Gençliğinde pek kederli geçmiş olan hayatı, öm-rünün sonbaharına yaklaşırken güzelleşmiş, sakin-leşmişti. Neler çekmiş olduğunu herkes bilir. Kâhyanın Ölümünden beri» salonun başlıca ve matemli bir süsü haline gelen Robert Lefebvre’in portresinin kimin resmi olduğunu asla kimse sormamıştır. Laurence’m yüzünde güçlükle yetişmiş meyvaların olgunluğu vardır. Bugün o çile çekmiş alında âdeta dinî bir vekar ifadesi görünür. Markiz’in, Paris’teki konağına geldiği sıralarda, tazminat kanunu ile artmış olan serveti, iki yüz bin franklık bir geliri buluyordu ve kocasının maaşı buna dahil değildi. Simeuse’lerin bıraktığı bir milyon yüz bin frank Laurence’a miras kalmıştı. O zamandan sonra ayda yüz bin frank sarf etti, geri kala mm Berthe’in çeyizi için bir kenara koydu.

Berthe, annesinin canlı bir tasviridir, ama ondaki o savaşçı cüretten kızında eser yoktur;

onda görülen annesinin ince, zeki tarafıdır, ve “daha kadın’’.diye Laurence mahzun bir tavırla ilâve eder.

Markiz, yirmisine basmadıkça kızını evlendirmek niyetinde değildi. İhtiyar d’Hauteserre tarafından akıllıca idare edilen ve 1830 da tahvillerin düştüğü bir sırada tahvile yatırılan aile tasarrufu, 1833 te yirmisini dolduran Berthe için seksen bin frank iratlı bir çeyiz teşkil etti.

O sıralarda, oğlu Maufrigneuse Diikü’nü ev-lendirmek istiyen Cadignan Prensi, birkaç aydan beri oğlunu Cinq-Cygne Markizi’yle tanıştırmıştı. Georges de Maufrigneuse, haftada üç kere akşam yemeğini Markiz’in konağında yiyor, annesiyle kızını Italiens Tiyatrosuna götürüyor, Boulogne korusunda dolaşırlarken arabalarının yanında atla onlara refakat ediyordu.. O. zaman Saint-Ger- main mahallesi I1] halkı Georges’un Berthe’i sevdiğini aşikâr saydı. Yalnız madam de Cinq-Cygne, kızını, ilende prenses olmak üzere düşes yapmak niyetinde miydi, yoksa Prenses bu kadar zengin bir çeyizi oğluna kaçırtmamak mı istiyor-du, meşhur Diane mı taşra asilzadelerine yüz veriyor, yoksa taşra asilzadeleri madam de Cadignan’ın şöhretinden, zevklerinden ve sefih hayatından mı ürküyordu, bütün bunları kimsenin bildiği yoktu. Oğluna zarar vermemek arzusiyle, sofulaşan Prenses, hususi hayatını dışarıya karşı capamıştı ve yaz mevsimini Cenevre’de bir vil- âda geçiriyordu.

P] Eski Paris’in kişizadeler mahallesi.

Bir gece, Cadignan Prensesi’nin evinde Es-pard Markizi’yle başbakan De Marsay vardı. Prenses, o gece bu eski âşığını son defa görmüş oldu; çünkü kendisi ertesi sene öldü. De Marsay’ nin müsteşarı olan Rastignac, iki büyük elçi, âyan meclisinde nasılsa kalmış iki meşhur hatip : Le- noncourt ve Navarin dükleri, Vendenesse Kontu ile genç karısı ve d’Arthez orada bulunuyorlar, ve hayli garip bir muhit teşkil ediyorlardı, bunun sebebi de kolayca anlaşılır: başbakandan Cadignan Prensi için bir pasaport koparılmak isteniyordu. Bu mesuliyeti üzerine almak istemiyen De Marsay, Prenses’e işin yolunda olduğunu söylemeye gel-mişti. İhtiyar bir politika adamı o gece neticeyi kendilerine getirecekti. Markiz’le madam de Cinq-Cygne'in geldikleri haber verildi. Prensiplerinden asla fedakârlıkta bulunmiyan Laurence, her iki mecliste meşru hanedan taraftarlarından en meşhurlarının, kendisinin kıral diye değil, sadece Orléan Dükü diye andığı adamın I1 ] başkaniyle konuşup gülüştüklerini görünce şaşmadı ama bu hal gücüne gitti. De Marsay, sönmek üzere olan lâmbalar gibi son bir parıltı ile parlıyordu. Politika dertlerini orada seve seve unutuyordu. Cinq- Cygne Markizi, De Marsay’ye göz yumdu, nasıl ki, o sıralarda Avusturya sarayı için de mösyö de Saint-Aulair’e göz yumuyor derlerdi. Salon adamı, bakanı kabul ettirmişti. Fakat Gondreville Köntu’nun geldiği haber verildiği zaman Markiz

[1 ] Louis-Philippe.

sanki kızgın bir demir üstündeymiş gibi yerinden fırladı.

Prensese soğuk bir tavırla:

—Allaha ısmarladık, Madam, dedi.

Bu meşum adamla karşılaşmamak için ne tarafa gideceğini hesaphyarak, Berthe’Ie birlikte çıktı. Prenses, De Marsay’ye alçak sesle:

—Galiba Georges’un evlenme işini bozdunuz, dedi.

Arcis kasabasından çıkma eski kâtib, eski halk mümessili, eski Thermidor’cu p], eski halk hatibi, eski danıştay üyesi, eski imparatorluk kontu ve senatörü, XVIII. Louis’nin eski pair’i temmuz inkılâbının yeni pair’i Cadignan Prensi’nin önünde yaltaklanıcı bir eda ile eğildi; yanına oturarak :

—Artık korkmayınız, güzel Madam, prenslerle savaşmıyoruz, dedi.

Malin, uzun tecrübesinden faydalanan XVIII. Louis’nin takdirini kazanmıştı. Decazes’ı devirmek için kendisine çok yardımı dokunmuş ve ona Villele kabinesini tavsiye etmişti. X. Charles tarafmda/ı soğuk karşılandığı için Talleyrand gibi o da giicen-mişti. 1789 dan beri hizmet etmekten faydalar gördüğü ve herhalde ihanet etmekte gecikmiyeceği on ikince hükümetin devrinde çok rağbetteydi; fakat otuz altı seneden beri kendisini diplomatlarımızın en meşhuruna [2] bağlıyan dostluğu on beş aydan beri bozmuştu. İşte o akşam bu büyük siyaset adamından, bahsederken şöyle demişti:

—Bordeau Dükü’ne düşmanlığı nedendir, biliyor musunuz? Namzedi küçük buluyor da ondan.

Rastignac:

—Bu sözlerle gençlere garip öğütler vermiş oluyorsunuz, cevabını verdi.

Prenses’in o sözünden sonra düşünceli bir hal alan De Marsay, bu lâtif el ere gülmedi, Gon-dreville’e sinsi sinsi bakıyor ve düşündüklerini söylemek için, erken yatan ihtiyarın kalkıp gitmesini bekliyordu. Madam de Cinq-Cygne'in gidişine şahit olan ve bunun sebebini bilenlerin hepsi, De Marsay gibi susuyorlardı. Markiz’i görmemiş olan Gondreville, herkeste gördüğü bu çekingenliğin sebebini anlamıyordu; fakat iş hayatının alışkanlıkları, siyasi âdap sayesinde sıra saygı bilir ol-muştu. Zaten zeki bir adam da olduğu için varlığının oradakileri rahatsız ettiğini fark etti ve gitti. Şöminenin yanında ayakta duran de Marsay, ciddî düşüncelere daldığını tahmin ettiren bir tavırla ağır ağır giden bu yetmişlik ihtiyarı seyretti.

Başbakan, arabanın gürültüsünü işitince dedi ki:

—Madam, vasıtanın ismini size haber ver-memekle hata ettim, fakat hatamı tamir edeceğim ve Cinq-Cygne’lerle aranızı bulmak için gerekeni yapacağım. Bu işin üzerinden 3 0 sene geçti; âdeta IV. Henry’nin ölümü kadar eski bir bahis; lâf aramızda, şüphesiz ki, bu da daha bir sürü tarihî

20

felâketler gibi sebepleri tamamiyle gizli, kalmış bir hâdisedir. Hem sizi temin ederim ki, bu iş Markiz’i yakından alâkadar etmeseydi bile, gene de pek meraklı olmaktan geri kalmazdı. Bu vaka son zamanlar tarihimizin esaslı bir bahsini, Mont Saint-Bernard I ] faslını aydınlatmaktadır. Sayın elçiler görecekler ki, bugünkü siyaset adamlarımız, derinlik bakımından, 1 793 te halk dalgalarının fırtınalar üstüne yükselttiği ve bir şarkıda iendiği gibi bazıları bir limana varmış olan Ma-;hıaveli’ lerin kâ’bma erişmekten uzaktırlar. Bugün rransa’da bir şey olabilmek için o zamanların :asırgaları içinde yuvarlanmış olmak lâzımdır.

Prenses gülümsiyerek:

—Galiba bu bakımdan vaziyetinizde hiçbir ksiklik yok... dedi.

Bütün dudaklarda alaycı bir gülüş dolaştı, >e Marsay de gülümsemekten kendini alamadi. üyük elçiler sabırsızlıkla bekliyor göründüler, De larsay, bir öksürük nöbetine tutuldu, herkes ıstu.

Başbakan anlattı:

—1800 yılı haziranının bir gecesi, sabahın :üne doğru, tan yerinin ağarması mumlan soluk- ştırdığı bir sırada, iskambil oynamaktan usan- ış olan, daha doğrusu sırf ötekileri meşgul etek için oynıyan iki adam, o zamanlar Bac so- ğmda bulunan Dışişleri Bakanlığı salonundan

çıkarak bir odaya çekildiler. Biri ölmüş olan, ötekinin de bir ayağı çukurda bulunan bu adamlar, her biri kendi sahasında birbirinden daha harikulade insanlardır. İkisi de papazdılar, ikisi de kiliseyi sonradan teptiler, ikisi de evlendiler l ]. Biri basit bir papaz olmuştu, öteki piskopos cüppesini taşımıştı. Birincinin adı Fouche idi, İkincinin işmini size söylemiyeceğim [ 1; fakat ikisi de o zamanlar alelade Fransız vatandaşlariydi, hem de pek alelade... Bunların bir odaya çekildiklerini görünce hâlâ orada bulunanlar biraz merak duydular. Üçüncü bir şahıs peşlerinden gitti. Kendini o iki kişiden çok daha kuvvetli sanan bu üçüncü şahsın adı Sieyes’di, hep bildiğimiz gibi o da İhtilâl’den önce kiliseye meinsuptu. Yürürken aksıyanı o sıralarda Dışişleri Bakanı bulunuyordu, Fouche genel emniyet bakanı idi. Sieyes, Consulat’dan yüz çevirmişti. Soğuk ve haşin tavırlı, kısa boylu bir adam yerinden kalkıp o üç adamın yanma gitti ve giderken birine şöyle dedi: “Üç papaz bir araya geldi mi, ben korkarım.” Bunu bizzat o zatın ağzından işittim.

“Bu adam harbiye bakaniydi. Carnot’nun sözü salonda oyun oynıyan iki konsülü hiç telâşa düşürmedi. Cambaceres’le Lebrun [ ] o zamanlar kendilerinden çok daha kuvvetli olan bakanlarının oyuncağıydılar. Bu insanların hemen hepsi müş oldukları için kendilerine karşı bir borcu- uz yok: artık onlar tarihin malıdırlar ve o gece- n tarihi müthiş olmuştur-, size bunu söylüyorum, nkü benden başka bilen yoktur, çünkü XVIII. >uis, bu hakikati zavallı madam de Cinq-Cygne’e ylemedi ve Markiz’in bu işten haberdar olup ol- aması bugünkü hükümetin umurunda değildir, ördü de oturdular. Topal olanı, daha kimseye r kelime söylemeden gidip kapıyı kapadı, hattâ ylediklerine bakılırsa sürgüyü de sürdü. An- k usul erkân bilen insanlar böyle küçük şeylere kkat ederler. Oç papazın yüzleri hep o bildi- îiz solgun ve kayıtsız yüzlerdi. Yalnız Carnot’- ;n benzinde renk vardı. îlk söze başlıyan da ndısi oldu:

“— Nedir konuşacağımız şey?...

"Zamanımızın en harikulade adamlarından -i saydığım ve hayran olduğum prens:

“— Fransa’nın akıbeti, demiş olacak.

“Fouché de herhalde:

“— Cumhuriyet, demiştir.

“Sieyès’in de:

“— İktidar, diye ilâve etmiş olması muh- neldir.

Dinliyenlerin hepsi bakıştılar. De MarSay, i, bakışı ve tavırlariyle üç zatı mükemmel bir :ilde tasvir etmişti.

“— Uç papaz, aralarında pek iyi anlaştılar, re devam etti. Carnot, iş arkadaşlariyle eski nsül’e herhalde hayli vakur bir eda ile bakmıştır. Öyle sanıyorum ki, içinden şaşkına dönmüş olacaktır.

“Sieyes ona sordu:

“— Muvaffak olacağınızı sanıyor musunuz?

“Harbiye Bakanı:

“— Bonaparte’dan her şey beklenir, cevabını verdi, Alp dağlarını muvaffakiyetle aştı.

“Diplomat:

“— Şu anda varını yoğunu oynuyor, dedi.

“Fouche:

“— Açık söyliyelim, dedi. Başkonsül yenilirse ne yapacağız? Yeniden bir ordu kurmak mümkün müdür? Onun mütevazı hizmetkârları olarak mı kalacağız?

“Sieyes atıldı:

“— Artık cumhuriyet yoktur, on sene müddetle konsüldür.

“Piskopos ilâve etti:

“— Onun kudreti Cromwell de bile olmamıştı, hem Kıral’ın idam hükmüne de iştirak etmemiştir.

“F ouche:

“— Bir efendimiz var, dedi, muharebeyi kaybederse gene ona tâbi olacak mıyız, yoksa hakiki cumhuriyete mi döneceğiz?





“Carnot kesip atıcı bir tavırla:

“— Fransa ancak Convention devrindeki canlılığını yeniden kazanırsa mukavemet edebilir, dedi.

“Sieyes:

“— Ben de Carnot ile aynı fikirdeyim, dedi.* Bonaparte mağlûp dönerse, işini bitirmeli; yedi lydan beri bize çok kafa tuttu!

“Carnot, düşünceli bir tavırla:

“— Ordu, onun tarafını tutar, dedi.

“Fouche:

—Halk da bizim tarafımızı! diye hayırdı.

“Piskopos, hâlâ mûhafaza ettiği o gür se- tyle atıldı:

“— Pek acelecisiniz, beyim.

“Bu ses, küçük papazı kendine getirdi.

“Eski bir Convention âzası, kapıdan başını satarak:

“— Saklamayın, dedi, Bonaparte galip ge- rse ona tapacağız; yenilirse gittiği gündür!

“Ev sahibi hiç heyecana kapılmadan:

"— Ya, orada mıydınız, Mlin.dedi; siz de amıza katılirsmız.

“Ve oturmasını işaret etti. İşte hayli sönük r Convention âzası olan bu adam, o gördüğümüz svki ve nüfuzunu bu hâdiseye borçludur. Malin tutmasını bildi, iki bakan da ona sadık kaldılar; 'tat çevrilen entrikaların elebaşısı oldu.

“Carnot, katı bir kanaat ifade eden bir sesle:

“— Bu adam daha hiç yenilmemiştir! diye ykırdı, Annibal’i bile gölgede bıraktı.

“Sieyes, beş kişi olduklarına her birinin dikini çektikten sonra pek ince bir buluşla:

Bir felâket olursa, Directoire l1] hazırdır, dedi.

“Dışişleri. Bakanı dedi ki:

“— Fransız îhtilâli’nin muhafazası, hepimizin menfaati icabıdır, üçümüz de kiliseyi teptik; General Kıral’ın idamına karar verenlerdendir. Size gelince, Malin, siz de mülteci emlâki aldınız.

“Sieyes:

“— Hepimizin menfaatleri müşterektir ve menfaatlerimiz vatanın menfaatlerine uymaktadır, dedi.

“Diplomat gülümsedi.

“— Bu da pek nadir görülür.

“Fouche ilâve etti:

“— Harekete geçmeliyiz; muharebe devam ediyor, Melas’m kuvvetleri üstündür. Cenova teslim oldu, Massena’da Antibes’e gitmek üzere gemilere binmek hatasını işledi; şu halde Bonaparte’a yetişeceği şüphelidir, Başkonsül tek başına kalacak.

“Carnot sordu:

“—Kim verdi bu haberi size?

“Fouche:

Doğruluğuna güvenebilirsiniz, dedi. Borsa saatinde postayı alacaksınız.

“De Marsey, bir lâhza durup gülümsiyerek:

“— Bu adamların, sağı solu gözettikleri yoktu, dedi. Gene Fouche atıldı:

f1] Fransız İhtilâli devirlerinden biri olan Direc-toire’da devlet, be§ directeur tarafından idare edilirdi.

“— Kulüpleri teşkilâtlandırmak, ihtilâl ruhunu canladırmak ve anayasayı değiştirmek, felâket haberi geldikten sonra yapılacak işler değildir. 18 Brumaire’imiz f1] hazır olmalı.

“Diplomat:

“— Bu işi emniyet bakanına bırakalım ve Lucien’den sakınalım, dedi. (Lucien Bonaparte, o sıralarda içişleri bakanıydı.)

“Fouche:

“— Onu tevkif ederim, dedi.

“Sieyes atıldı:

“— Baylar, bizim Directoire’ımız anarşik değişikliklere tâbi olmıyacaktır. Oligarşik bir hükümet, kaydıhayat şartiyle tâyin edilen bir senato, istediğimizi yaptırabileceğimiz seçimli bir meclis teşkil ederiz; mazinin hatalarından faydalanmasını bilmeliyiz.

“Piskopos:

“— Böyle bir nizamla barışı elde edebilirim,

dedi.

“Derin düşüncelere dalmış bir vaziyette kalan Carnot atıldı:

“— Bana Moreau ile muhabere için emin bir adam bulun, çünkü Almanya’daki ordu tek dayanağımız olacak!

De Marsay biraz durduktan sonra:

—Hakikaten bu adamlar haklıydılar, Baylar ! dedi. O tehlikeli anda büyük adamlar olduk-

f1] Yani hükümet darbesi için gerekli şeyler.

larını göstermişlerdir, ben de olsam başka türlü hareket edemezdim.

De Marsay, hikâyesine devam etti:

“Sieyes, ciddî ve ihtar edici bir sesle:

“— Baylar! diye haykırdı.

“Bu “Baylar!” sözünün mânasını hemen anla-dılar: bütün bakışlar aynı imanı, aynı va’di, yani Bonaparte galip dönerse dillerini tutacakları, mutlak bir dayanışma halinde kalacakları va’dini ifade etti.

“Fouche ilâve etti:

“— Hepimiz yapacağımızı biliyoruz.

“Sieyes’in papaz kulağı imdadına yetişmiş, usulca sürgüyü çekmişti.

“Lucien içeri girdi:

“— Baylar, güzel bir haber! Bir posta, madam Bonaparte’a Başkonsül’ün bir mektubunu getirdi: Montebello da bir zaferle işe başlamış.

“Uç bakan aralarında bakıştılar.

“Carnot sordu:

“— Büyük bir muharebe mi bu?

“— Hayır, değil ama, bu muharebede Lannes büyük bir şan kazanmış. Çarpışma çok kanh olmuş, elindeki on bin mevcutla on sekiz bin mevcutlu bir ordunun hücumuna uğramış, yardımına gönderilen bir tümen onu kurtarmış. Otto kaçıyormuş. Hâsılı Melas’nin yolu kesilmiş.

“Carnot sordu:

“— Ne zaman olmuş bu muharebe?

“Lucien:

“— Ayın sekizinde, dedi.

“Yüksek bilgili bakan devam etti:

“— Bugün ayın on üçü; o halde, görünüşe takılırsa, şu konuştuğumuz anda Fransa’nın mu- :adderatı taayyün ediyor.

“Hakikaten, Marengo muharebesi, 14 hazi- an günü şafakla beraber başlamıştı.

“Lucien:

Dört gün bekliyeceğiz, dedi, dört kor- unç gün!

Dış İşleri Bakanı soğuk ve sorucu bir eda ile îkrarladı:

“— Korkunç?

“Fouche:

“— Dört gün, dedi.

“Göziyle görmüş biri bana anlatmıştı: iki kon-iil bu tafsilâtı ancak o altı şahıs salona döndük- :ri zaman öğrenmişler. Saat sabahın dördüydü, könce Fouche gitti. Muzlim, derin, harikulâde, z tanılmış da olsa muhakkak ki, bir II. Philippe, ir Tiberius, bir Borgıa derecesinde deha sahibi lan bu adam cehennemi ve sinsi bir faaliyetle akın neler yaptı. Walcheren hâdisesi sırasında ördüğü işler, pişkin bir kumandan, yüksek bir olitikacı, basiretli bir idare adamına yaraşır tarz- aydı. O, Napoleon devrinin tek hakiki bakanı- ır. Biliyorsunuz, o zamanlar Napoleon kendisin- en dehşetli korkmuştu. Fouche, Massena ve prens e Talleyrand, siyaset, harb ve hükümet idaresi ususlarında en büyük, en kudretli üç şahsiyettir; apoleon onları samimî bir surette eserine iştirak :tirseydi, bugün Avrupa’nın yerinde geniş bir

Fransız imparatorluğu bulunurdu; Fouche, ancak Sieyes’le Talleyrand Prensi’nin bir kenarda bırakıldığını gördüğü zaman Napoleon’dan uzaklaştı. Fouche, üç gün içinde, bu ocağın küllerini karıştıran eli gizli tutmakla beraber, bütün Fransa’ya çöken o umumi üzüntü havasını yarattı ve 1 793 ün cumhuriyetçi enerjisini canlandırdı. Tarihimizin bu karanlık noktasını aydınlatmak eski Montagne hareketinin bütün iplerini elinde tutan Fouche’nin önayak olduğu bu kaygu ve telâş havası, Marengo zaferinden sonra Başkonsül’ün hayatını tehlikeye koyan cumhuriyetçi suikastları meydana getirdi. Ettiği kötülüğü müdrik olduğu içindir ki, Bona- parte’ın eski kanaatte olmasına rağmen, bu suikast teşebbüslerinde kıralcılardan ziyade cumhuriyet-çilerin parmağı bulunduğunu kendisine söylemek cesaretini gösterdi. Fouche, insanları çok iyi tanırdı; göz diktiği mevkilere erişemediği için Sie- yes’e, büyük bir kişizade olduğu için mösyö de Talleyrand’a, tam mânasiyle dürüst bir insan t duğu için Carnot’ya güvendi; fakat o akşam araya giren adamdan korkuyordu, onu da bakın nasıl bir ağın içine alıp kıskıvrak bağladı: o sıralarda bu adam sadece Malin’di, XVIII. Louis ile muhabere eden Malin. Emniyet bakanı, kendisini ihtilâlci hükümetin beyannamelerini, hükümlerini, kararlarını, 1 8 Brumaire âsilerinin kanun dışı edilmesini kaleme almak zorunda bıraktı; üstelik bü vesikaları kâfi miktarda bastırmak ve paketler halinde evinde hazır tutmak da gene bu zoraki suç ortağına düştü. Matbaacı fesatçılıkla itham edilerek tevkif edildi çünkü bu iş için ihtilâlci bir matbaa sahibi intihabedilmişti, polis kendisini ancak iki ay sonra salıverdi. Bu adam 1816 da öldü, ve ölünciye kadar da bu işin bir Montagnard fesadı olduğunu sandı. Fouche’nin emrindeki polis teşkilâtının oynadığı en meraklı sahnelerden biri, hiç şüphesiz, o devrin en meşhur bankerinin aldığı ilk haber oldu, bu haber Marengo muharebesinin kaybedildiğini bildiriyordu. Hatırlarsınız, talih ancak akşamın saat yedisine doğru Napoleon’a gülmüştü. O devrin maliye kıralı, harb sahnesine bir müşahit göndermişti, bu adam Fransız ordusunun ezildiğine kanaat getirdi ve acele bir haberci yolladı. Emniyet bakanı ilânları asacak olanları, münadileri çağırttı, adamlarından biri kocaman bir yol arabasına doldurduğu basılmış beyannamelerle gelirken, çok süratli yetişen akşam künyesi zafer haberini ortalığa yaydı ve bu haber Fransa’yı çılgına döndürdü,. Borsada büyük kayıplar oldu» Fakat Bonaparte’m kanun dışı edilmesini, siyasi ölümünü ilân edecek olan ilâncılar- la münadilerin toplantısı boşa gitti ve bunlar, Baş- konsül’ün zaferini öğen beyanname ile ilânın ba-sılmasını beklediler. Bu suikastın bütün mesuliyeti omuzlarına yüklenebilecek olan Malin o kadar korktu ki, basılı vesika balyalarını arabalara yük- liyerek gece vakti Gondreville’e getirdi ve şüphesiz ki,, bu uğursuz kâğıtları, başka bir adamın adı altında satın aldığı şatonun mahzenlerine gömdü.... O adamı, bir imparatorluk mahkemesi başkanlığına tâyin ettirmişti... Bu adamın ismi Marion’dul

Sonra Paris’e vaktinde yetişerek Bagkonsiil’U tebrik etti. Napoléon, bildiğiniz gibi, Marengo muharebesinden sonra, İtalya’dan Fransa’ya müthiş bir süratle gelmişti; fakat a zamanların iç yüzünü bilenlerin malûmudur ki, bu acelenin sebebi Lucien’ de!n aldığı bir mektuptu. İçişleri Bakanı, Montagne partisinin maksadını sezmiş, ve rüzgârın nereden estiğini bilmemekle beraber, bir fırtı-nanın kopmasından ürkmüştü, üç bakandan şüphe edemediği için bu hareketi, ağabeysinin 1 8 Brumaire vakasında uyandırdığı kinlere ve 1793 ten kalma adamların İtalya’da tamir edilmez bir hezimete uğrıyacağına inanmalarına atfediyordu, Saint- Cloud da duyulmuş olan “Kahrolsun müstebit!” haykırışları Lucien in kulaklarında hâlâ çınlıyordu. Marengo muharebesi, Napoléon’u Lumbar- dia ovalarında 25 hazirana kadar alıkoydu, 2 temmuzda Fransa’ya vardı. Şimdi o beş fesatçıyı, Baş- konsül’ü Tuileries sarayında zaferinden dolayı tebrik ederken bir göz önüne getirin.

Fouehé, aynı salonda halk hatibine (çünkü demin gördüğünüz Malin’in biraz hatipliği vardı) biraz daha beklemesini ve henüz her şeyin bitmiş olmadığım söyledi. Gerçekten Bonaparte, mösyö de Talleyrand’la Fouehé’ye ihtilâle kendileri kadar bağlı görünmüyordu, ve kendi emniyetleri için, Enghien vakasiyle onun elini kolunu bağladılar. Enghien Prensinin idamı, Marengo muharebesi esnasında Dışişleri Bakanlığında çevrilen dolaba» hissedilir birtakım dallar budaklarla bağlıydı. Şüphesiz işlerin iç yüzünü bilen kimselerle görüşmüş olanların malûmudur ki, bu işte mösyö de Talleyrand’la Fouche, Bonaparte’a oyun etmişler, elçileri Başkonsül’ün nezdinde teşebbüslere girişen Bourbon hanedâniyle arasım açmak istemişlerdir.

Bu sözleri dinliyenlerden biri anlattı:

—Madam de Luynes’in evinde Whist oynı- yan Talleyrand, sabahın saat üçünde saatini çıkardı, oyunu bıraktı, ve üç oyun arkadaşına birdenbire, damdan düşer gibi, Conde Prensi’nin Enghien Dükü’nden başka oğlu var mıdır? diye sordu. Mösyö de Talleyrand’ nin ağzından bu kadar acayip bir sualin çıkması herkesi hayrete düşürdü.

“Biri dedi ki:

“— Pekâlâ bildiğiniz bir şeyi ne diye bizden sorarsınız?

“— Şu dakikada Conde hanedanının sona erdiğini size haber vermek için.

“Halbuki mösyö de Talleyrand, gecenin baş-angıcmdan beri, Luynes’ lerin konağında bulunu- rordu ve Bonaparte’m affedemiyecek durumda. >lduğunu herhalde biliyordu.

Rastignac, mösyö De Marsay’ye döndü:

—Peki ama bütün bu işlerin madam de ’-inq-Cygne’le ne alâkası olduğunu anlıyamâdım.

—- Ah dostum, siz o sıralarda pek küçüktü-üz, neticeyi söylemeyi unutuyordum; Gondre-ille Kontu’nun kaçırılması hâdisesini bilirsiniz, mi iki Simeuse’le mösyö d’Hauteserre’ın ağa-îysinin ölümüne sebep olmuştu. Küçük d’Haü-teserre, matmazel de Cinq-Cygne’le evlenerek Cinq-Cygne Kontu ve sonradan Marki’si olmuştu.

Bu hâdiseden haberleri olmıyan birkaç kişinin ricası üzerine De Marsay, muhakemeyi anlattı ve beş meçhul şahsın, Gondreville Kontu tarafından bastırılan beyanname balyalarını imha etmek vazifesiyle gönderilen imparatorluk genel emniyetine bağlı zorbalardan olduğunu söyledi ve Gondreville Kontu’nun da zaten imparatorluğun sağlamlaştığını görerek bu vesikaları yakmak için oraya gelmiş bulunduğunu ilâve etti.

—Öyle sanıyorum ki, Fouché, aynı zamanda, Malin’in kendisiyle her zaman, hattâ Terreur devrinde bile anlaşmış olduğu XVIII. Louis ile muhaberesini ispat edecek delilleri de şatoda aratmış- tır, dedi. Fakat bu korkunç işte, başlıca rolü oy- nıyan adamın şahsi hıncı da karışmış, bu adam hâlâ sağdır, hiçbir zaman değiştirilmiyen o ikinci derecede memurlardandır ve şaşılacak ustalıkla- riyle kendini göstermiştir: dediklerine bakılırsa, Simeuse’leri tevkife geldiği zaman matmazel de Cinq-Cygne kendisine hakaret etmiş, işte Madam, bu vakanın iç yüzünü öğrendiniz ; bunu Cinq-Cygne Markizi’ne söyliyerek XVIII. Louis’nin bu mesele hakkında neden hiç cevap: vermediğini kendisine anlatabilirsiniz.

Paris, Ocak, 1841,

SON

f1] Fransız İhtilâlinde, Convention Meclisi ve Halk Kurtuluş Komitesi âzasındandı, Robespierre’Ie birleşti ve onunla birlikte idam edildi.

[2] Fransız İhtilâli kahramanlarından Marat’yı hançerliyerek öldüren kız.

[*] O zamanlar “Mademoiselle” unvanı asıl ailelerin kızlarına verilen bir sıfattı.

[x] Her ortağın yaşadığı müddetçe sermaye hissesinin faizini aldığı ve ölümünde bu hakkı, diğer ortaklar arasında paylaşılan bir şirket.

[*] Romalı kahraman. Romalılarla EtrÜskler arasında yapılan bir harbde Etrüsk komutanını Öldürmek isterken yanlışlıkla bir başkasını öldürmüş, Etrüsk kiralının önüne çıkarılınca hata eden elini ateşe sokarak yakmıştın

51] Büyük Perhiz’in ortasındaki perşembe günü.

[*] Yani asıl meşru hanedanın tahta getirilmesine taraftar olanlara.

[x] O devrin meşhur avukatlarından biri.

[*] İhtilâl devrinde 9 thermidor hükümet darbesinde rol alanlara verilen isim.

[2]Talleyrand’a.





