Nicolo Machiavelli - Hükümdar (Prens)


Machiavelli, her türlü dalaverenin "Büyük ilkelerdin ardına gizlenerek

yapıldığı bir çağda yaşadı. "Hükûmdar" ile bu dalavereleri saki ısız,

bütün çıplaklığıyla ortaya koyarak, herhalde ortaya koyduğu şeyin

gelecekte kendi adıyla anılacağını hiç düşünmemişti.

Makyavelizm adlandırması aslında insanı bu büyük düşünürün hayatın

içindeki bir gerçeği bu kadar ''arsızca" ortaya koyusundan duyduğu

dehşetin ifadesidir. İnsanlık yapılagelen entrikalardan çok onun bu

şekilde ifade ediliş tarzından dehşete düşmüştür. Böyle olduğu içinde bu

gün halâ onu sindirme uğraşı içindedir. "Söylenenlere bakılırsa İblis'in

kendisidir hazret, şenin cevheridir, dönekliği o icat etmiş, uğursuz eseri

Hükümdar yayınlanmadan önce dünyada ne riyakâr varmış, ne zorba, ne hain,

ne sahte fazilet, ne alkışlanan cinayet."

Oysa biliyoruz ki, Machiavelli'den önce de sonra da bunlar "siyaset sanat

f n in olmazsa olmazlarıdır. Machiavelli bu pragmatizmi ihbar etmiyor, tam

tersine bizdekini anlatıyor bize. Tıpkı Marx vb...gibi, muhatabını kendi

gözlerinin içine bakmaya davet ediyor.

Cemil Meriç ve Orhan Gökdemir'in Hükümdar

üzerine denemeleriyle sunuyoruz.

GÖÇEBE

YAYIMLARI

GÖÇEBE

YAYINLARI

Göçebe: 27

Felsefe Dizisi

LE PRINCE

Nicolo Machiavelli

Fransızca'dan Çeviren:

Anita Tatlıer

Yayıma Hazırlayanlar: Sertaç Canbolat Yaşar Selçuk

ISBN 9758143085

1. Basım, İstanbul, 1997

Kapak Tasarımı: Yaşar Selçuk

Dizgi: Sevgi Çelik

Baskı ve cilt: Sezai Ekinci Matbaası (0.212) 565 73 76

Bahariye Caddesi, 37/41 Kadıköy 81310 İstanbul

Tel/Faks: (0.216) 337 72 75

MACHIAVELLI

HÜKÜMDAR

(Prens)

Çeviren: Anita Tatlıer

GÖÇEBE

YAYINLARI

Ümit Meriç Yazgan ve Mahmut Ali Meric'e,

babaları Cemil Meric'in "Machiavelli Üzerine'

makalesini yayımlamamıza izni verdikleri için

teşekkür ederiz.

Nicolo di Bernardo Machiavelli Üzerine

Makyavelizm, hiç kuşkusuz bir soyutlama ve bütün soyutlamalarda olduğu

gibi ayrıntıyı atlama eğilimi taşıyor. "Makyavelizm" soyutlamasına

ilhamını veren Machiavelli ise bir insan. Elbette, istenirse somut

Machiavelli de soyut bir insan haline gelebilir ve konuşulabilir.

Mümkündür ama doğrusu somut Machiavelli'de ısraretmektir. Lucien

Febvre'nin dediği gibi soyut insanla tarihçi hiç karşılaşmaz.

Somut Machiavelli'nin özelliği ne? İlk göze çarpanı bir Rönesans insanı

olması. Machiavelli 1469'da doğmuş, 1527 yılında ölmüş. Yani hem bir

Rönesans insanı hem de bu çağın bir öncüsü.

Evet, "toplumsal düzenin içinde arayalım, orada buluruz. Zamanın toplumuna

bakalım, o zaman anlarız." Öyleyse Machiavelli'yi anlamak için yaşadığı

zamana dönmemiz gerekiyor. Ancak burada bir 16. yüzyıl tablosu çizecek

değiliz; bu sorunumuzu bir tarihçiyi yeniden yardıma çağırarak çözeceğiz:

"Neden onaltıncı yüzyıl? Çünkü dünya tersine dönmeye başlamıştır.

Birbirine bağlı iki büyük dönüşüm ve başkalaşım bu döneme damgasını

vurmuştur: burjuvazinin yükselmesi ve kapitalizmin kendini kanıtlaması.

Oluşmakta ve kendi düzenini her şeye dayatmakta olan bu iki bizatihilik,

Eski Dünya'yi, yani bir bakıma Doğu'yu yoketmektedir. Nasıl mı? Doğu'dan

gelen din olan hıristiy anlık, reformla batılılaşmakta; Doğu'nün sanat ve

edebiyat anlayışının devamı olan antik sanat ve edebiyat Rönesans'la

aşılmakta; Doğu'dan ilk kopuşu simgeleyen feodalite bile kapitalizmle

başka bir aleme doğru değiştirilmekte ve asıl önemlisi, Batı insanı

kendini yerellikten kurtararak, dünyaya açılmaktadır, yani bilimi keşfet mekte, bilimi kurmakta, bilimi oluşturmaktadır. Bu yepyeni bir olaydır,

çünkü Doğu'da bilim olmamıştır. Rönesans işte bütün bunların bileşkesi

olarak, tam bu dönüşüm ve başkalaşım mayalanmasının göbeğine oturmaktadır

Doğu'dan kopuş."

Peki ne diyor bu dünyanın bir bireyi olan Machiavelli: "devlet gücünü

dinden değil ulustan, törebilimden değil pratikten almalıdır". Pek güzel

diyor. Ve bundan etkilenmek için illa bir "siyaset felsefecisi" ya da bir

"siyaset bilimcisi" olmak gerekmiyor. Saptanması gereken ilk şey şudur;

Machiavelli ile birlikte dönemi de teoriler dünyasından olgular dünyasına

geçiyor.

Machiavelli bir dünyevileştiricidir: bunları söylerken hem ortaçağı, hem

de onun, üzerinde duruyormuş <nbi göründüğü dini ve teolojiyi karşısına

alıyor. Niçin yapıyor bunu? Çünkü, artık Ortaçağ'm kalıplarına sığamayan,

ayakları "dünyaya basan" yeni bir sınıf, burjuva sınıfı tarih sahnesinde

yerini almıştır. Machiavelli, bunları yapmak için ortamın olgunlaştığı bir

dönemde yaşıyor.

Dolayısıyla düşünürümüzün devlete "insan gözüyle" bakması ve teolojinin

yerine akılla deneyi koyması da kaçınılmaz oluyor. Peki ama nedir bu insan

gözü? Nasıl oluyor da başkalarının, ilahi bir gücün etkisini gördüğü

yerde, dünyevi bir güç görebiliyor.

İşte size Machiavelli dolayısıyla sorulabilecek gerçek bir soru. Burası

somut Machiavelli'in bir soyutlama adına, insan adına konuşmaya başladığı

yerin ta kendisidir. Makyavel ve çağdaşları bir soyutlama olan tanrıyı

gökten yere indirirken, bir başka yönde kendi soyut tanrısını kuruyor. Bu

tanrı, bundan böyle felsefeye, sanata, siyasete damgasını vuracak olan

soyut insandır. Böylece kurgu tersine döner; bütün insanlar tanrının

iradesinin bir tezahürü olarak gerçekleşirken, birdenbire dünün bütün

insanlar Machiavelli döneminin insanlarını gerçekleştirmek üzere yaşamış

gibi görünür. Adeta, bugünün tarihi dünün tarihinin amacıdır.

Bu karmaşık durumun yalın hali şudur; dünün tanrı adına

10

konuşan egemenlerinin yerini bugün insan adına konuşan yeni egemenler

devralmaktadır.

Alır da. Başlangıçta devrimci bir mücadeledir bu, Yeni sınıf ve elbette

Machiavelli tanrıya ve onda kişileşmiş olan feodal yapılara karşı mücadele

etmektedir ve o "devlet ve yönetimi insani bir iştir" derken yeniyi

dillendirmektedir.

Peki niye bugün Machiavelli'den geriye korkunç bir pragmatizm kaldı. Niye

bugünün egemen düşüncesi Machiavelli'den "amaç için her yol mubahtır" ana

fikrini çıkarıyor. Aslında bunun cevabı da oldukça basit. Machiavelli'in

devrimci sınıfı, bugünün tutucu sınıfı haline gelmiştir de ondan. Düne

somut Machiavellidenk düşüyordu, bugüne ise Machiavelli soyutlaması, yani

makyavelizm.

Dolayısıyla somut Machiavelli devrimci kalmaya devam ediyor ve onu

somutluğu içinde algılamak tutucuların işi değil. Bu mirasın gerçek sahibi

olan devrimcilere ise soyutlamalara inanmak değil "tarihin kendisinde

bulup, göstermek" düşüyor.

Goethe, bilimler tarihini çeşitli ulusların seslerinin sırasıyla çıktığı

bir füge benzetir. Bizde bilinen adıyla "Hükümdar", gerçek adıyla Prens,

bu fügdeki İtalyan sesidir. Üstelik oldukça köklü ve önemli bir ses.

Orhan Gökdemir

11

Hâlâ ayak seslerin duyulur Machiavelli

San Kayano'nun ıssız yollarında...

Hava fırın gibi, gök alev alev,

Toprak çorak, çabaların boşuna...

Sapan tutmaktan yorgun ellerinle

Alnını yumrukluyordun geceleri...

Ümitsizdin, ne ...aşinan vardı, ne arkadaşın.

Sefaletin rezil kızı aylaklık,

Kanını içiyordu kalbinin avuç avuç.

Kimim ben diyordun, bir taş verin de

Bir taş veya kaya... yuvarlayayım.

Bıktım bu mezar sükûnetinden

Ve kollarım çalışmamaktan yorgun.

Alfred de Musset

12

ZAVALLI MACHIAVELLI

Cemil Meriç

Ortaçağ bir istiğrak devriydi. Tanrı'nm ferman dinlettiği bir devir.

İnsanı kilise götürüyordu ezelî kurtuluşa. Rönesans, tekniğin devri,

insanın ve insan faaliyetinin emrinde bir devir. Kilisenin vesayetinden

yavaş yavaş kurtulan insan, yolunu kâh feyyaz, kâh kısır bir yalnızlık

içinde bir başına arayacaktır. Bu yalnız insan her ülkeden çok İtalya'da

zincirinden boşanır, coşarak, serazatlığın tadını çıkarır. Alay eder Tanrı

'nm cennetiyle, yeryüzüne sahip olmak ister, bütün bazlarıyla yeryüzüne:

ten nazları, fikir nazları, sanat hazları. Kaderin cilveleri karşısında

sağa sola çifteler savuran, kıvrak ve mağrur bir hayvan bu; hem tilki hem

aslan; daima bir av peşindedir, ya pusudadır, ya hücumda.

Sanat eski Yunan'dan beri en parlak çağını yaşamaktadır. Ama İtalya iç

savaşlarla paramparça. Toprak ihanet kokmaktadır, hava kan. Bu cangılda

yaşadı Machiavelli, (14691527). Rönesans'ın şahane canavarlarından

birçoğunu yakından tanıdı. Ondört yıl tarihin şaşırtıcı meddü cezirlerini

seyrettikten, insanları bütün zaafları, bütün hilekârlıkları, bütün

yırtıcılıklarıyla inceledikten sonra, en zinde, en olgun, en verimli

çağında bir köşeye fırlatıldı. Zindan, işkence ve San Kaşyano'daki çile

yılları. Musset'nin ölümsüzleştirdiği dram...

Hakikat, Fransız şairinin terennüm ettiği kadar acı değildi belki. Daha

doğrusu vahaları vardı bu çölün de. Gündüzleri ardıç kuşlarına tuzak

kuruyordu. Hana uğruyor, yolcularla çene çalıyordu. Değirmenciyle,

kasapla, kireç fırınının işçileriyle tavla oynuyordu. Sık sık kavga

çıkıyordu aralarında, anaavrat küfrediyorlardı. Ama gece dekor

değişiyordu. Çalışma odasına çekiliyordu

13



Machiavelli: Kitaplarının arasına, o kadim eserlerle dolu mabedine.

Kendisini dinleyelim: "Hergün giydiğim çamurlu elbiseleri eşikte

bırakırım. Saraylara girecek, tâcidarlarla konuşacakmışım gibi

giyinirim... Büyükler dostça karşılar beni, onların sözleriyle beslenirim.

Benim biricik gıdam bu. Ben bu gıdayla beslenmek için dünyaya gelmişim.

Hiçbir sualimi cevapsız bırakmazlar. Saatler geçer. Acılarımı unuturum:

Yoksulluk yıldırmaz artık, ölümden korkmaz olurum, onların hayatını

yaşarım".

Sonra facia yeniden başlar. Can sıkıntısı, San Kaşyano'ya çivilenen

Machiavelli Promete'ye yeniden çullanır. "İnziva öldürüyor beni, uzun

zaman devam edemez bu. Bütün temennim Medici'lerin benden faydalanması"

(dostu Vettori'ye bir mektubundan). Ve kendini yeni efendilerine

beğendirmek için çağının en büyük siyaset kitabını, Hükümdar'^1) kaleme

alır (1513). Kitap bir çağrıdır. Bir yandan, memleketin bu karanlık

günlerinde kendisi gibi usta bir kaptandan faydalanılmasını tavsiye

ederken, bir yandan da Medici'ye İtalyan birliğini kurmağa davet eder.

Filhakika bu menkûp memuru yeise sürükleyen yalnız kendi dertleri

değildir.

Bir Dante, bir Petrarque, İtalya'nın bütün büyük evlatları ülkelerini

kurtaracak bir kahramanın hayaliyle yaşamışlardı. Machiavelli de böyle bir

kahraman beklemektedir: Hürriyetle gerçekleşemeyen İtalya rüyasını

istibdatla gerçekleştirecek bir hükümdar. "Bir Cesare Borgia'nın

başaramadığı işi neden bir Medici başaramasın? Cesare'yi bir papa

destekliyordu: VI. Aleksandr. Medici'yi de bir papa desteklemektedir: X

Leon... Adaletin büyük bir zaferi olur bu. Zira başka çare kalmayınca,

kuvvet haktır ve başka bir ümit kalmayınca silah mukaddes bir cihat

vasıtasıdır".

Soğuk bakışları, gerçeğin haşin hattâ vahşi yönlerini pervasızca tarayan

Machiavelli kitabın son bölümünde şairleşir. "Deniz

1) Kitabın asıl adı De Principatibus (Prenslikler) ama // Principe (Le

Prince)

adıyla ün kazanmış

14

açıldı, bir bulut, yolu gösterdi, bir pınar fışkırdı kayadan, kudret

helvası yağdı çöle; her şey sizden yana Haşmetmeap". Sonra yakarış başlar.

Bu parçaya (XXVI. bölüm XVI. asrın Marseyyez'i diyor Quinet. Charles

Benost'nın tabiriyle "bir milleti dirilten çığlık", üçbuçuk asır sonra

Cavour'un, Garibaldi'nin tekrarlayacağı çığlık/2)

Okuyalım: "İtalya az mı bekledi bu kurtuluşu! Zincirlerin kırılacağı gün

geldi artık. Yabancı çizmesi altında inleyen kentler, kurtarıcıyı aşkla

basacak bağırlarına. Hepsi de hınca susamış, gönüllerinde inatçı bir iman.

Perestişle karşılayacak kurtarıcıyı, gözyaşlarıyla karşılayacak... Ne olur

Medici'ler bu mukaddes cihada öncülük etseler de, şairlerin rüyası

gerçekleşse, şairlerin ve milyonlarca İtalyan'ın".

Lorenzo de Medici Hükümdar'm sayfalarını bile açmaz ve 1519'da,

Machiavelli'nin ithafı sayesinde kazanacağı ölümsüzlükten habersiz,

frengiden ölür.

Kitapların da insanlar gibi karanlık veya parlak, bahtiyar veya meşum bir

alınyazıları vardır. Hükümdar, Machiavelli'nin ölümünden dört yıl sonra,

yani 1531'de basılır. Hiçbir tepki, hiçbir heyecan uyandırmaz. Sonra

lanetle hâlelenir Machiavelli ve iftiranın kalın sisi tanınmaz hale gelir.

Macauley'i dinleyelim: "İtalya'nın yeni efendileri Machiavelli'den nefret

ediyorlardı. Hem onun nazariyelerini uyguluyor, hem hatırasına

sövüyorlardı. Âlimler eserlerini yanlış yorumluyorlar, cahiller yanlış

anlıyorlardı. Kilise takbih ediyordu Hükümdar'ı. Aşağılık hükümetler ve

daha aşağılık yobazlar, sahte bir faziletin bütün kindarlığı ile

küfrediyorlardı hatırasına. Dehası politikanın bütün karanlıklarını

aydınlatan adamın, ezilen halkların son kurtuluş ve öç alma şanslarını

kendisine borçlu oldukları adamın

2) Chevallier JL, a.g.e., s.32.

15

ismi, bir alçaklık timsali olarak dilden dile dolaşıyordu. Mezarı

ikiyüzyıldan fazla bir zaman meçhul kaldı."(3)

Yine Macauley'den: "Sanmıyoruz ki, edebiyat tarihinde Machiavelli'den daha

menfur bir isim bulunsun. Söylenenlere bakılırsa iblisin kendisidir

hazret, şerrin cevheridir; dönekliği o icat etmiş. Uğursuz eseri Hükümdar

yayımlanmadan önce dünyada ne riyakâr varmış, ne zorba, ne hain, ne sahte

fazilet, ne alkışlanan cinayet".^)

Macauley, bunları 1827'de yazıyordu. Machiavelli aleyhine serdedilen

iddiaları birer birer ele alıyor, bunların ne kadar çürük, ne kadar haksız

olduğunu gösteriyordu. Machiavelli'nin samimiyet ve dürüstlüğü, Avrupa

irfanı için Macauley'den beri bir "kaziyei muhkeme"dir.

Çağdaş bir Fransız romancısı, Jean Giono, "kime ne yapmış bu zavallı

Machiavelli?" diye soruyor. "Barutu mu icat etmiş, polisi mi? Hayır...

Uyandırdığı kinin tek sebebi politikacının sırlarım ifşa edişi.

Politikacının yani hepimizin. İnsan gönül rızasiyle piyedestalinden

inmez.

Tüm dalavereleri bilir Machiavelli. Bize, nasıl dolandırıldığımızı

anlatır. Yani insanlığın velinimeti. Ama madalyonun bir de tersi var.

Başkalarının ne mal olduğunu anlatırken bizim bahçemize taş atar. Öye atar

ki bahçe kalmaz ortada. Başta olsak, biz de baştakilerin kullandığı

düzenlere sarılacaktık. İhbar edilene değil, edene kızışımız bundan.

Herkes bir Hükümdar, kimi fiilen, kimi

3) Macauley, Morceaux, Choisis deş Essais (Denemelerden Seçmeler). Hach ette. Paris 1893, s.19.

Thomas B. Macauley (18001859), İngiliz hukukçu ve siyaset adamı. Aynı

zamanda tarih ve deneme yazarı. Şairliği de var. Eserleri History of

England (İngiltere Tarihi), 5 cilt (18491859). Critical and Historical

Essasys (Eleştiri ve Tarih Denemeleri), 5 cilt (1843). Denemeleri önce

Edinburg Revievv'dt makale olarak yayımlanır.

4) Macauley, a.g.e., s.7

16

hayalen. En alçakgönüllümüzün ağzında öylesine lakırdılar: Ben hükümetin

yerinde olsam bu herifleri deliğe tıkardım veya iki atom bombası attım

mıydı... vs...

Versay'a yürüyenler kimlerdi biliyor musunuz? Yüzbin XVI. Louis ile yüzbin

MarieAntoinette. Herkes yolsuzlukları kınar ama herkes için hoş şey

yolsuzluk. Niccolo Machiavelli ipliğimizi pazara çıkaran adam. Tabiatın

tek kanunu var: en kuvvetlinin hakkı. Yalan, hiyanet, sahtekârlık dünyanın

her ülkesinde geçer akçe. Doğru, ama bunu elalerne fâşetmenin mânâsı var

mı? Biz medeni insanlarız. Güvercinleri boğarız ama zarifâne, şöyle

önlüğümüzün altında. Ya manastıra gireceksin, ya Niccolo'nün saydığı

haltları işleyeceksin...

Machiavelli bir parça Buffon, bir parça Stendhal. Konusu insan. Hep bu

hayvanın çoğalıp oynaştığı cangıllarda, bakir ormanlarda yaşamış. Tıp

öğrencileri morglarda katı kalpli olurlar. Buffon kaplanı tasvir ederken

ürperiyor mu? Machiavelli, Öklid gibi tarafsız. Mücerretten, edebiyattan

nefret eder. Tanrısı: tecrübe. Sülfirik asidin vasıflarını anlatmakla

ahlâk arasında ne münasebet var? İki kere iki dört eder, diyor. Hoşunuza

gitmiyor, çünkü iki kere ikinin beş veya üç etmesini istiyorsunuz...

Niccolo dürüst adam. Cinayetler karşısında 'aman ne ayıp' diye yaygarayı

basmıyor. İnceliyor meseleyi, aydınlatıyor. Suçların da faydalısı,

faydasızı var. Faydasızından hazer!...

Machiavelli tarihin içinde, hem büyük, hem küçük tarihin Tâcidarlarlarıyla

konuşmuş, ama herhangi bir Floransalı. Ahbaplarla kafayı çekmiş,

arabacılarla tavla oynamış. Eğlencelerin en şahanesi: cinayet. Ahlâk:

mermer bir heykelin başında bit aramak. İyi ve kötü, üçgen ile kare gibi

birbirinden ayrılmaz ki... Âlicenap olmak, insanlıktan uzaklaşmak gibi bir

şey. İnsan, kaçınılmaz karşısında niye üzülsün? Uzlaşır onunla. Ne yapmak

gerekirse onu yapar. Hükümdarlar da, halk da kan döker. Sokaktaki her

insan bir

17

katil adayıdır. Machiavelli, kolektif şuurun patolojisini yapmaz.

Sıhhatli bir kolektif şuuru tasvir eder."(5)

Bir filozof (MerleauPonty), "Machiavelli politikada ahlâka karşı, ama

şiddetten yana da değil," diyor. "Hikmeti hükümete bel bağlayanlar da,

hukuka inananlar da tedirgin. Ahlâki hırpalarken faziletten söz etmek ne

cesaret! Görünüşteki bu tezadın izahı şu: Machiavelli, maşeri hayatın bir

kördüğümünü tasvir eder; saf ahlâkın zalimleşebileceği, saf politikanın

bir nevi ahlâka ihtiyaç duyacağı bir kördüğüm.

Hükümdar yazarına göre dürüstlük özel hayatta olur, politikanın tek kuralı

iktidarın menfaatidir. Politika ahlâk dışıdır, çünkü, namussuzlar arasında

yüzde yüz namuslu kalmak isteyen er geç mahvolur; tarihî eylem içinde iyi

kalplilik felakete gptürür insanı; zulüm, yufka yüreklilikten daha az

zalimdir. İç savaşları önlemek için üç beş kelle koparmak zulüm değil,

vazife. İktidar bir hâle ile çevrili... Politikanın kaderi görünüşte

cereyan etmek, görünüşe önem vermek. İnsanlar ellerinden çok, gözleriyle

hüküm verirler. Kimse ne olduğumuzu bilmez. Nasıl göründüğümüzü bilir.

İçyüzümüzü bilenler de, kalabalığın kanaatini yalanlamağa cesaret

edemezler. Halk yalnız neticeleri görür; dâva, otoritesini kaybetmemek,

vasıtalar ne olursa olsun, hoş görülür ve alkışlanır. Siyasî münasebetler

uzaktan uzağa ve umumiyet içinde kurulur. Birkaç jest, birkaç söz... Bir

efsane kahramanı çıkar ortaya, insanların körü körüne taptıkları veya

iğrendikleri bir kahraman. Hükümdarların yumuşak kalpliliğini zaaf sayan

umumî hüküm belki de haklıdır. Sertleşmeyi bilmeyen bir iyilik, iyilik

olmakta ısrar eden bir iyilik neye yarar? Bu bir nevi başkasını yok

farzetmek ve sonunda küçümsemek değil midir? Bazen katı yürekli politikacı

insanları ve

5) Gionno Jean, "Monsieur Machiavel ou le Coeur Humain Devoile" (Bay

Machiavel yahut Bütün Çıplaklığıyla İnsan Kalbi), La Table Ronde, Ekim

1859)

18

hürriyeti, hümanist olduğunu haykırandan daha çok sever.

Tarih kargaşalıklarla, baskılarla, beklenmediklerle, dönüşlerle dolu.

İnsanlığın belli bir sonuca yöneldiğini gösterir hiçbir alâmet yok. İpler

tesadüfün elinde. En güçlülerin, en zekilerin iradesine yan çizen bir

tesadüf. Hükümdar yazarı, bu uğursuzluktan tecrübeüstü bir prensiple

kurtarmağa kalmaz bizi. Ümidi de, ümitsizliği de bir yana iter. Bir

aksilik var belki, ismi olmayan bir aksilik, kasıtsız bir aksilik.

Karşılaştığımız engeller, bir parça da kendi eserimiz mutlaka. Gücümüzü

hiçbir yanda sınırlayanlayız. Tesadüf, hareketlerimizin yarısından biraz

fazlasını idare eder. Gerisi bize ait. Madem ki düşmanımızın planlarını

bilmiyoruz, o halde bizim için yok demektir. İnsanlar hiçbir zaman

kendilerini yeise kaptırmamak. Sonlarını bilmezler ki. Meçhul ve

dolambaçlı yollardan gideriz sonumuza. Anlamaktan, istemekten vazgeçtik

mi, tesadüf bütün haşmeti ile çıkar karşımıza. Irmaklar gibidir kader:

zekânın setlerini aşamaz. Aksilikleri alt etmenin yolu, zamanını anlamak.

Aynı meziyet insanı bazen saadete, bazen felakete götürür. Kadere karşı

açtığımız kavgada tek başımıza kalmamalıyız. Çağımızı anlamak ve başkası

ile beraber olmak. Başkasına zulüm etmekten vazgeçtik mi, yanımızda

buluruz onu. Aksilik bile insanlaşır bizim için. Talih kadındır, ancak

zora ve cesarete baş eğer.

Machiavelli, şiir ile sezişi eylemin dışına itmez. Ama hakikat olan bir

şiir, teoriye ve hesaba dayanan bir seziş. Onda hoşunuza gitmeyen, tarihin

bir kavga olduğu fikri, politikanın prensiplerle değil, insanlarla

münasebet demek olduğu inancı. Haksız mı? Tarih Machiavelli'den sonra da,

Machiavelli'den evvel olduğu gibi, prensiplerin insanı hiçbir şeye

bağlamadığını ispat etmemiş midir? Aynı prensipler iki düşmana birden

hizmet edebilir. Hangi cinayetin fetvacısı olmamıştır prensip? Herkes aynı

değerler uğruna dövüşür: hürriyet, adalet... Yalnız bu adalet ve hürriyet

kimin için istenmektedir? Birlikte yaşamak istediğimiz insanlar kimler?

Köle19

ler mi, efendiler mi? Yani birtakım değerlere inanmamız yetmez. Onları

tarihî kavgada bayraklaştıracak temsilcileri seçmek mesele.

Tarih bugün de kanlı bir kavga. Vasıtalar insafsız ve aşağılık. Çemberi

kırmak lâzım.

Machiavelli'yi ümitsizliğe düşüren, insanları değişmez sanması, rejimlerin

devri olarak birbirini takip ettiğine inanması. Hükümdar yazarına göre

daima iki nevi insan olacaktır: yaşayanlarla, tarihi yapanlar. Malzeme ile

mimar. Kendisi ikincilerin yanında yer alır. İktidarlar arasında gerçekten

değeri olan hangisidir? Oportünizmden fazilete nasıl geçilir? Bunu

gösterecek ipucundan mahrum. Güçbir işti bu. İnsan insanı tanımıyordu

henüz. Avrupa kurulmamıştı.

Hümanizma başkaları ile olan münasebetlerinde, hiçbir prensip güçlüğü ile

karşılaşmayan, cemiyetin işleyişinde hiçbir bulanıklık bulmayan, siyasî

kültürün yerine ahlâkî vaaz'ı geçiren insanın iç felsefesi ise,

Machiavelli hümanist değildir. Hümanizma insanla insanın münasebetlerini

bir problem olarak ele alan ve aralarında ortak bir durumun, ortak bir

tarihin kuruluşunu kendine dert edinen bir felsefe ise, Machiavelli, her

türlü ciddî hümanizmanm bazı şartlarını düsturlaştırmıştır.

Bugün neden herkes Machiavelli'yi inkâr ediyor? Endişe verici bir inkâr

değil mi bu? Gerçek bir hümanizmanın vazifelerini bilmek istememek gibi

bir şey. Machiavelli'yi bir reddetme tarzı var ki makyavelciliktir.

Yaptıklarını görmeyelim diye bakışlarımızı prensipler semasına çevirmek

isteyenlerin davranışı. Machiavelli'yi bir övme tarzı da vardır ki,

makyavelciliğin tam tersidir: Machiavelli'nin politikaya getirdiği

aydınlığı övmek"/6)

Sosyolog Raymond Aron, Sosyolojik Düşüncenin Merhaleleri adlı meşhur

kitabında Pareto'yu Machiavelli'ye bağlar ve

6) MerleauPonty Maurice, Eloge de la Philosophie (Felsefeye Methiye),

Galimard, Paris.

20

makyavelciliği "içtimaî komedyanın iki yüzlülüklerine ışık tutmak,

insanları harekete geçiren hisleri ortaya çıkarmak; tarihî oluşun dokusunu

yapan .gerçek çatışmaları kavramak; toplumun içyüzünü her türlü vehimden

uzak bir görüşle kucaklamak için harcanan bir çaba" olarak vasıflandırır.

İlmin soğuk ve tarafsız hükmü bu. Yani Machiavelli ârafta değildir artık.

Lâyık olduğu yere oturtulmuştur. Machiavelli dosyasının kapanmadığı tek

ülke: Türkiye'miz. Şöyle ki... Hükümdar'm ilk taçlı okuyucularından biri

IV. Murat. Cihan Padişahı'nm tecessüsü de cihanşümul/7) Hükümdar XVII.

asırda tekrar Türkçe'ye çevrilir. Üçüncü mütercim Mehmet Şerif: Dahiliye

Nazırı ve Damadı Hazreti Şehriyâri (1335, Sudî Kütüphanesi). Metin ve

ciddi bir tercüme. Otuz sayfalık mukaddeme Machiavelli'yi etraflıca

tanıtmaktadır. Hükümdar'm "Selâtini Osmaniyeden Sultan Mustafa Hanı

Salis Hazretlerinin emri ile lisanı Osmaniye tecrüme edilmiş olduğunu ve

bu nüsha da, IV Murad'ın emriyle bir mühtediye çevirtilen nüsha gibi,

elimizde yok.

Son tercüme Vahdi Atay'ın/8) Mütercim önsözde Machiavelli ile uğraştığı

için okuyucudan özür diler gibidir, "işin ucunda lekelenmek tehlikesi var"

diyor.

Büyük ölüyü düşünüyorum "Niccola Machiavelli... hiçbir övgü bu ad kadar

yüce değildir. "(9) Ve Macauley'in söyledikleri geliyor aklıma: "...ezilen

halkların son müdafii... Floransa'nın en büyük adamı... yozlaşmış bir

çağın ahlâksızlıkları arasından büyük bir zekânın meziyetlerini

seçebilenler, bu âbide önünde saygı ile eğileceklerdir."

7) Sadredo, Histoire de l'Empire Ottoman (Osmanlı İmparatorluğu, Tarih,

Paris 1732).

8) Machiavel, Hükümdar, çeviren Vahdi Atay, Remzi Kitabevi, İstanbul.

9) 1787'de Toscana dükü Leopoldo'nun SantaCroce'de Machiavelli adına

yükselttiği anıta tek satır kazılmıştır: "Tanto nomini nullum par

elogium." Hiçbir övgü bu kadar yüce değildir.

21

Vahdi Atay, "lekelenmek tehlikesi"ni göze alamadığından Hükümdar'ı

AntiMachiavelli ile birlikte sunuyor. Daha da ileri giderek birisi Amelot

de la Houssaye tarafından lehte kaleme alınmış, ötekisi Voltaire

tarafından aleyhte yazılmış iki önsözü de bunlara katıyor. Bu Amelot de la

Houssaye de kim? Mütercime göre Hükümdar'ı Fransızca'ya çeviren. Oysa

bizim bildiğimiz eserin ilk mütercimi Houssaye değil, Jehan Charrier'dir

(1554). İkinci mütercim Gohory (1571). XVII. asır mütercimleri

Machiavelli'ye "peruka" giydirirler... Bu gayretkeşlerin başında da Amelot

de la Houssaye gelir (1684). Sayın Vahdi Atay'm "dilimize kazandırdığı"

Hükümdar bu sadakatten uzak tercümedir işte.

AntiMachiavelli'y Q gelince, bu eserin tek değeri, Prusya veliahdının

ikiyüzlülüğüne şahadet etmesi: "Makyavelik bir hayata şahane bir

başlangıç" diyor. J. J. Chevallier. Kitabının önsözünde, "bu canavara

karşı insanlığı müdafaa ettiğini, safsata ve cinayetin karşısına, akıl ve

adaleti çıkardığını" söyleyen II. Friedrich eser basılırken tahta geçer.

İlk işi kitabın yayılmasını önlemektir. Bunu başaramayınca imzasını inkâra

kalkar.

Şimdi de Hükümdar'm tercümesine bir göz atalım. Tercüme şöyle bir ithafla

başlıyor: "Floransa vatandaşı ve sekreteri Niccolo Machiavelli'den..."

Oysa kitabın aslında Floransa vatandaşı ve sekreteri kelimeleri yok. Nasıl

olsun ki? Machiavelli Hükümdar'ı yazarken ne Floransa vatandaşı idi ne

sekreter. Siz bunları düşünürken sayfanın altındaki not hayretinizi bir

kat daha arttırıyor: "sekreter o zamanlar küçük devletlerde başbakanlık

ödevini görenlere denirdi."

Ömür boyu yoksulluktan kurtulamayan mütevazi hariciye memurunu

başvekilliğe nasp ediyor sayın Vahdi Atay. Ne büyük kadirşinaslık.

Saavedra'nm Edebiyat Cumhuriyeti'm hatırlıyorum^10) Büyük ölüler, öbür

dünyada bir devlet kurmuşlardır. Se 10) Cemil Meriç, "Saavedra'yı tanır mısınız?"

22

zar, millî savunma bakanıdır. Tacitus, millî savunma müsteşarı...

Machiavelli'ye haksız davranmış İspanyol yazarı. Vahdi Atay, yalnız

çağının değil, Saavedra'nın da kadirnâşinaslığını telafi ediyor.

Böyle başlayan bir tercümeden ne bekleyebilirsiniz? Vahdi Atay

başbakanlığa tayin ettiği kahramanını dilediği gibi konuşturuyor.

Çapraşık, eğri büğrü, pis bir dil. Hükümdar değil bu, bir karikatür veya

bir parodi. Zavallı Machiavelli daha çilen dolma mış

di)

11) Cemil Meriç, Machiavelli'yi 196768 ve 196869 ders yıllarında

öğrencilerine tanıtır. Bkz. Sosyoloji Notları ve Konferanslar,

"Machiavelli", İletişim Yayınlan, 1. baskı 1993, s. 147 vd.; "Hiçbir övgü,

onun ismi kadar yüce değildir" a.g.e., s.184 vd. ve "Politika ve Ahlâk"

a.g.e., s. 189.

23

MACHIAVELLİ'NİN YAŞAMI

(14691527)

Bir hukukçunun oğlu olan Nicolo Machiavelli, 3 Mayıs 1469'da Floransa'da

dünyaya geldi. Gençliği bilinmemektedir. Yirmidokuz yaşında Floransa

Cumhuriyeti Şansölyelik ikinci sekreteri olmuş ve bu unvanla, on dört yıl

boyunca Fransa ve Almanya'da İtalyan devletleri adına diplomatik görevler

yürütmüştür.

1512'de yönetimi ele geçiren Mediciler'e komplo kurmakla suçlanarak hapse

mahkûm edildi ve işkence gördü. X. Leon'un başa geçmesiyle özgürlüğünü

kazanmışsa da artık gözden düşmüştür. Floransa'nın yakınlarında San

Casciano'daki mütevazi evinde, güç şartlarda sekiz sene geçirir; yoksulluk

içinde beş çocuğunu burada büyütür ve eserlerinin çoğunu da yine burada

yazar.

Nihayet tekrar itibar görerek diplomatik memuriyetlere verilir ve

Floransa'nın tarih yazarı olarak atanır.

Fakat, Mediciler'in devrilmesiyle birlikte, talihi de döner. Galip gelen

taraf olan cumhuriyetçilerin kendisini şüpheyle karşılamaları üzerine

görevinden alınır ve böylece kendisi için unutuluşun ve nerdeyse sefaletin

içine düştüğü kısacık dönem başlar.

22 Haziran 1527'de ölür.

Machiavelli'nin Eserleri

Machivelli'nin eserleri, edebiyat, tarih ve siyaset olmak üzere üç grupta

toplanabilir:

Edebî eserleri: Voltaire'in Aristophanes'inkilerden üstün tuttuğu açık

saçık bir komedi olan La Mandragota ("Adamotu"); Apuleius'un aynı adlı bir

eserinden esinlendiği şiiri Asino d'Oro

24

("Altın Eşek"); hicivli şiirler ve "karnaval şarkıları"ndan oluşan

Beltagor Arcidiavolo ("Başdiyakoz Belfagor")

Tarihle ilgili eserleri ise şunlardır: Tarihsel olmaktan ziyade roman

özelliğini taşıyan Vita di Casfruccio da Lucca ("Castruccio Castracani da

Lucca'nın Yaşamı") ve Mediciler için yazılmış ve Yine Mecidiler'in tahta

çıkmasına kadar yarımadanın bütün bir tarihine toplu bir bakış içeren

İstorie Fiorentine ("Floransa Tarihi").

Siyasetle ilgili eserlerinin başlıcaları, olaylara bakışındaki keskin

zekasını sergilediği "diplomatik mektuplar"ı ve "belgeler"inin yanısıra

üç kitaptan oluşan Dissarsi Sopra la Prima Deca di Tito Livio ("Titus

Livius'un İlk On Yılı Üzerine Konuşmalar"); yedi kitaplık Dell' arte della

Guerra ("Savaş Sanatı Üzerine"); ve nihayet başyapıtı: // Principe

(Hükümdar).

25

HÜKÜMDAR

BÖLÜM I

Kaç çeşit krallık vardır ve bunlar hangi yollarla elde edilir

İnsanlar üzerinde hakimiyet kuran devlet ve iktidarların hepsi, geçmişte

olduğu gibi günümüzde de, ya cumhuriyet ya da krallık olarak ortaya

çıkmışlardır.

Krallıklar ya verasete dayanır ya da yenidirler.

Bunlardan verasete dayalı olanlar, uzun süre kendi krallarının ailelerince

egemen olunan krallıklardır.

Yeni krallıklar ise, Milano'da Francesco Sforza'nın kurduğu gibi ya

bütünüyle yeni krallıklardır ya da bunları ele geçiren kralın

verasetindeki devletlerin bir parçasıdırlar. Örneğin Napoli Krallığı'nm

İspanya Kralı nezdindeki durumu beyledir.

Üstelik bu şekilde ele geçirilmiş devletler, ya bir hükümdarın emri

altında yaşamaya ya da özgür olmaya alışmışlardır: Başka bir devleti ele

geçirme, bizzat ele geçirenin ya da başkalarının ordusuyla veya şansın

yardımıyla veya yetenek yoluyla gerçekleşir.

26

BÖLÜM II

Verasete dayalı krallıklar

Burada cumhuriyetler hususunu incelemeyeceğim, çünkü başka yerde bundan

fazlasıyla bahsettim^*); Sadece krallıklar üzerinde duracağım; yukarda

açıkladığım ayrımları ele alarak söz konusu çeşitli varsayımlarla

kralların konumlarını muhafaza edebilmek için nasıl davranabileceklerini

inceleyeceğim.

Verasete dayalı ve kralın ailesine itaat esasına göre biçimlenmiş

devletleri muhafaza etmenin yeni devletlerin elde tutulmasından daha kolay

olduğunu söyleyeceğim, bunun için hükümdarın, kendi soyunun kurduğu

düzenin dışına çıkmaması ve olaylar karşısında hep uygun zamanı kollaması

yeterli olacaktır. Hattâ yetenekleri sıradan da olsa tahtta kalmayı

bilecektir, yeter ki önceden görülemeyecek karşı konulmaz bir güç

tarafından devrilmesin. Bu durumda bile, tahtı ele geçiren zorbanın bir

anda düşebileceği en küçük bir kötü durum bile tahtı kolayca sahibine geri

kazandıracaktır. İtalya'da Ferrare Dukası buna güzel bir örnektir: 1484'de

Venediklilerin ve 1510'da Papa II. Julius'un saldırılarına göğüs

gerebilmişse bunu sadece ailesinin uzun süreden beri bu dukalıkta

saltanat sürmesine borçludur.

Veraset yoluyla hükümdar olan bir kral, aslında halkının hoşuna gitmeyecek

durum ve zorunluluklarla daha az karşılaşacaktır ve bu nedenden ötürü de

daha fazla sevilecektir. Dolayısıyla kendisinden nefret ettirecek derecede

olağandışı kötü huyları olmadıkça halkı doğal olarak ona sevgi

besleyecektir. Zaten bir iktidarın eskiye dayanması ve uzun süre iş

başında kalması durumunda, önceki yeniliklerin hatırası da bunların

nedenleri de silinir gider; demek ki böylece, bir devrimin mirası olarak

bir yenisine zemin hazırlayan değişiklik beklentilerinden söz edilemez.

(*) Machiavelli cumhuriyetlerden özellikle 5. Bölüm'de bahseder.

(Fransızcası'ndakı Ç.N.)

27

BÖLÜM III

Karma Krallıklar

Asıl güçlükler yeni bir krallıkta ortaya çıkar.

Öncelikle, bu krallık tamamen yeni değil de karma diyebileceğimiz bir yapı

oluşturmak üzere diğer bir krallığın parçası durumuna gelmişse, tüm yeni

krallıkların doğal olarak karşılaşacakları bir zorlukla burada da

karşılaşılacaktır. İnsanlar, yazgılarının da değişeceği beklentisi içinde

hükümdarlarını değiştirmeyi severler; işte bu beklenti mevcut hükümete

karşı silâhlanmalarına neden olur; ama hemen ardından bu tecrübe onlara

yanılmış olduklarını gösterir ve giriştikleri eylemin durumlarını daha da

kötüleştirmekten başka bir işe yaramadığını görürler. Çünkü bu durum her

zaman olduğu gibi hükümdarın gerek ordularının ihtiyacının karşılanması,

gerekse yeni yeni fetihlerin öncesindeki bitmek tükenmek bilmeyen vergiler

yoluyla doğal bir zorunluluk olarak tebasını baskı altında tutmasının

kaçınılmaz sonucudur.

Yeni hükümdar kendisini, her iki seferde de bir yandan, söz konusu

krallığı ele geçirmesiyle çıkarları zedelenen kesimin düşmanlığını

kazandığı, öte yandan ise hükümdarlığı ele geçirmesini kolaylaştıran

kişilerin dostluğunu ve kendisine olan bağlılıklarını korumasının mümkün

olmadığı bir konumda bulur, çünkü bunlara vaat ettiklerinin hepsini

vermesi ya imkansızdır ya da kendilerine duyduğu minnettarlıktan ötürü acı

reçeteleri uygulayamaz; zira orduları ne kadar güçlü olursa olsun bir

kralın bir ülkeye girebilmesi için o ülke halkınca tutulmaya ihtiyacı

vardır.

İşte Fransa kralı XII. Louis'nin Milano'yu çabucak elde etmesi ve aynı

çabuklukla da kaybetmesi bundan kaynaklanır. Lodovico Slorza'nın kendi

kuvvetleri şehri geri almasına yetmiştir. Gerçekten de krala kapılarını

açan halk beslediği umutlarda aldandığını anlayınca ve elde etmeyi

düşündüğü kazançları da sağlayama 28

yınca, yeni bir egemenliğin tatsız yönlerini kaldıramadı.

Gerçek olan bir şey varsa o da şudur ki, bu şekilde başkaldırdığı halde

yeniden ele geçirilen ülkeler bir daha kolay kolay kaybedilmez. Hükümdar

bu başkaldırmadan istifade ederek zaferini sağlama alacağı tedbirlerde,

örneğin suçluların cezalandırılmasında, veya şüpheli şahısların göz altına

alınmasında veya devletin tüm zayıf yanlarını kuvvetlendirmede daha az

ölçülü davranır.

İşte bundan dolayıdır ki Milano'yu Fransızlar'a bıraktırmak için ilk

defasında Dük Ludovico'nun sınırlardaki tahrikleri yeterli olmasına rağmen

ikincisinde bütün dünyanın ittifakını kazanmak ve Fransız ordularını

tamamen dağıtmak gerekti. İtalya'dan kovulmaları ancak böyle oldu; bu

durum yukarda açıkladığım nedenlere dayanmaktadır: Ama yine de, Fransa her

iki seferde de Milano'yu kaybetmiştir.

İlkinin genel nedenlerinden yeterince bahsettik; ama ikinciye gelince,

bunu biraz daha ayrıntılı bir biçimde ele alıp XII. Louis'nin

kullanabildiği, benzer durumdaki her hükümdarın da yeni fetihlerinde

Fransa kralının becerebildiğinden daha iyisini becerebilmek üzere biraz

daha iyi tutunmak için kullanabileceği yöntemleri incelemek yerinde

olacaktır.

Bir hükümdarın uzun süredir elinde tuttuğu ülkelere katmak üzere işgal

ettiği devletler, söz konusu ülkelerle ya sınır komşusudurlar ya da

değildirler; ya aynı dili konuşuyorlardır, ya da yabancı bir dil

kullanıyorlardır.

Birinci durumda, söz konusu devletleri muhafaza etmek, özellikle de

bunların özgür yaşama gelenekleri yoksa çok basittir: Bunların elde

tutulması için eski hükümdar soyunun ortadan kaldırılması yeterli

olacaktır; ve bundan başka her hususta halkın alışık olduğu yaşam şeklini

sürdürmesine izin verildiği takdirde gelenekler aynı kalacağı için,

insanlar kısa sürede huzur içinde yaşamlarına devam edeceklerdir.

Brötanya, Burgonya, Gaskonya ve Nor 29

mandiya'nm uzun yıllardan beri Fransa'ya bağlı kalması buna güzel bir

örnek teşkil eder; bunların dillerinde bazı farklılıklar olsa da, gelenek

ve âdetleri birbirine benzediği için bu devletlerin birbiriyle

anlaşabilmesi kolaydır. Bu ülkeleri egemenliği altında tutan kişi eğer

bunları muhafaza etmek istiyorsa sadece iki hususa dikkat etmesi gerekir.

Bunlardan ilki, yukarda da açıkladığım gibi eski hükümdarın soyunu ortadan

kaldırmak; diğeri ise yasaları ve vergi usullerini değiştirmemektir;

böylece eski krallıkla yenisi kısa bir süre içinde tek vücut haline

gelecektir.

Fakat ikinci durumda, diğer bir deyişle ele geçirilen devletler farklı bir

bölgede yer alıyorsa ve dilleri, gelenek ve kurumları da farklı ise, büyük

zorluklarla karşılaşılabilir, bunları koruyabilmek büyük şans ve beceri

gerektirir. Bu konuda en iyi ve en etkin çarelerden biri, hükümdarın şahsi

ikametgahını o ülkeye taşıması olacaktır: Elde edilen bölgenin sürekli bir

biçimde egemenlik altında tutulması ve güvenli kılınması için bu en

mükemmel çaredir. Türklerin Yunanistan'a (Bizans) karşı uyguladıkları

yöntem de bu olmuştur; Hükümdar, Yunanistan'a yerleşip burada yaşamaya

karar vermeseydi, bu ülkeyi hiçbir surette ve alınan diğer tüm tedbirlere

rağmen elinde tutamazdı.

Yeni hükümdar, işgal edilen ülkede yaşadığı takdirde, çıkan karışıklıkları

anında görüp bunları hemen söndürebilir. Fakat ülkeden uzakta yaşadığı

takdirde, düzensizliklerin farkına ancak bunlar büyüdükten sonra varır ki

o zaman da bunlara çare bulmak için artık çok geç kalmıştır.

Üstelik hükümdarın varlığı, söz konusu eyaletin kendi atadığı idareciler

tarafından yağma edilmesini de önler; gerektiğinde hükümdara doğruca gidip

başvurma olanağına sahip olduklarını bilmeleri halkı memnun eder. Bunun

yanısıra, iyi ve ittatkâr vatandaşlar olarak hükümdarı sevmeleri veya eğer

kötü olmak isterlerse de ondan çekinmeleri daha geçerli nedenlere dayanmış

olur. Niha 30

yetinde, söz konusu devlete saldırmak isteyen yabancılar buna daha az

cesaret eder; çünkü hükümdarın oturduğu bu yeri ele geçirmek çok zor

olacaktır.

Bunun yanısıra, uygulanacak diğer iyi bir çare de ülkenin kilit

noktalarını oluşturacak biçimde bir veya iki bölgede koloni kurmaktır:

Aksi takdirde, bu bölgede çok sayıda asker ve cephane bulundurmak gerekir.

Hükümdar açısından kolonilerin kurulması daha az masraflı olacaktır;

göçmenleri buralara göndermek ve bunların bakımını sağlamak hükümdara

herhangi bir yük getirmeyecek veya bunun maliyeti çok az olacaktır: Bu

durumda hükümdar sadece, göçmenlere verilmek üzere toprakları ve evleri

elinden alınan kişilere zarar vermiş olur. Böylece, zarar gören kişiler

halkın sadece küçük bir kesimini oluşturacağından ve dahası bunlar da

fakir ve dağılmış olduklarından dolayı hiçbir zaman tehlikeli olamazlar;

diğer yandan hükümdardan zarar görmemiş olanlar da sırf bu nedenden ötürü

sessiz dururlar; diğerlerinin durumuna düşüp dağılma korkusuyla hükümdara

karşı çıkmaya cesaret edemezler. Kısaca, bu koloniler, daha az masraflı

olmasına karşılık hükümdara daha fazla bağlı olacaklardır ve halka da daha

az yük olacaklardır; daha önce söylediğim gibi bundan zarar görenlerin

fakir ve dağılmış olmaları tehlike arz etmelerini de imkansız kılar. Bu

itibarla, insanların ya gönlü alınmalı ya da ezilirleridir; insanlar

kendilerine verilen küçük çaplı zararlardan intikam almaya kalkarlar, ama

verilen zarar çok ağır olduğunda buna kalkışamazlar; bundan da şu sonuç

çıkar: Bir insana zarar verilmesi söz konusu olduğunda, bunu söz konusu

kişinin intikam almasını imkansız kılacak biçimde gerçekleştirmek

gerekir/*)

Eğer göçmen göndermek yerine ordu bulundurmaya karar verildiği takdirde,

bundan doğacak masraflar sınırsız bir biçimde artar

(*) Machiavelli'nin bu ilkesi en fazla eleştiri alan ilkelerinden biridir.

(Fransızcası'ndakı Ç.N.)

31

ve devletin tüm geliri bu orduyu muhafaza etmeye harcanır: Öyle ki, kazanç

gerçek bir kayba dönüşür; bu kayıp, halk kendisini mağdur durumda buldukça

artar, zira devletten zarar gördüğü gibi ordunun kalışından veya yer

değiştirmelerinden de zarar görmektedir. Halktan herkesin bu yükün

ağırlığını taşıması ile halkın tümü hükümdara düşman kesilir ve hükümdara

zarar verebilecek güçte düşmanlar olarak ortaya çıkarlar. Zira kendi

topraklarında hakarete maruz kalmışlardır. Sonuç itibarıyla bu tür bir

orduyu beslemek ne kadar yararsızsa göçmen yerleştirmek de o kadar yarar

sağlayacaktır.

Öte yandan, fethedilen devlet fatih hükümdarın veraset devletinin

bulunduğu bölgede yer almıyorsa, hükümdarın buna yönelik pek çok önlem

alması kaçınılmaz olacaktır: Bölgedeki zayıf komşu hükümdarların

liderliğini ve koruyuculuğunu üstlenmeli, güçlü olanları ise zayıflatmaya

çalışmalıdır, ve kendisi kadar güçlü bir hükümdarın hangi bahaneyle olursa

olsun buraya girmesini engellemelidir; hiç şüphe yok ki, söz konusu

yerleşmeyi kolaylaştıracak unsurlar bulunacaktır çünkü ihtiraslarından

veya korkularından dolayı huzursuzlanan kişilerin tümü bu yabancıya

davetiye göndermekte tereddüt etmeyeceklerdir. Örneğin, Romalılar

Yunanistan'a Aitolialılar'ın daveti üzerine ayak basmışlardır ve ele

geçirdikleri diğer tüm devletlerin kapılarını kendilerine açan da yöre

halkları olmuştur.

Bu durumda olaylar şu şekilde gelişir: Kuvvetli olan yabancı bir devlet

bir bölgeye girdiği zaman buradaki daha zayıf olan hükümdarlar

kendilerinden daha güçlü olanlara besledikleri kin yüzünden söz konusu

yabancı ile birleşip onun hareketini desteklerler. Böylece bu hükümdar,

işgal ettiği devlete katılmak için çırpınan söz konusu daha zayıf

hükümdarları boyunduruğu altına almakta hiçbir zorlukla karşılaşmaz.

Sadece, bunların gereğinden fazla güç veya otorite kazanmasına meydan

vermemelidir. İşte, bunların desteği ve kendi öz kuvvetleriyle bölgedeki

en kuvvetli

32

devletleri kolayca sindirecek ve yörenin tek hâkimi kesilecektir. Ancak,

saydığımız hususlara dikkat etmediği takdirde elde ettiği tüm nimetleri

kaybeder; ülkeyi elinde tuttuğu süre içinde ise türlü zorluk ve sayısız

acılar ile karşılaşır.

Romalılar hakimi oldukları ülkelerde, bu uyulması gerekli hususları hiçbir

zaman göz ardı etmemişlerdir. Bu ülkelere göçmen gönderir ve buradaki

zayıfları korurlar, fakat bunların fazla güçlenmemesine de dikkat ederler,

kuvvetli olanları ise sindirirlerdi. Böylelikle de kuvvetli yabancıların

yörede en küçük bir itibar dahi kazanmasına meydan vermemiş olurlardı. Şu

vereceğim sade örnek bunun en güzel kanıtını teşkil eder; Yunanistan'da

tuttukları yolu düşünelim: Akhailalılar ve Aitolialılar'ı desteklediler,

Makedonya krallığını zayıflattılar, Antiokhos'u buradan kovdular;

Aikhailalılar ve Aitolialılar onları ne kadar desteklemiş olurlarsa

olsunlar, bunların kendilerine baskın gelecek kadar güçlenmelerine izin

vermediler. Philippos'un bütün ricaları, kendisine bir şeyleri

kaybettikten sonra Romalılar'm dostluğunu kazandırabildi ancak;

Antiokhos'un ise, sahip olduğu bütün güce rağmen bölgede en küçük bir

devleti bile muhafaza etmesine izin verilmedi.

Romalılar bu tür koşullarda, görevi sadece mevcut karışıklıkları değil

fakat gelecekte meydana gelebilecek olanları da önlemek noktasında

ihtiyatlı olmanın önceden göstereceği tedbirleri '•alan her aklı başında

hükümdarın davranması gerektiği gibi davrandılar. Gerçekten de sorunlara

daha kolay çözüm bulmak için uzağı görmek gerekir; sorunların büyümesine

izin verildiği takdirde zaman kaybedilmiş olur ve hastalık tedavi edilemez

bir hale gelir. Bu tıpkı, hekimlerin tedavisi kolay fakat teşhisinin zor

olduğunu söyledikleri verem hastalığına benzer; ileri safhalarında ise

teşhisi kolaylaşmasına rağmen, iyileşmesi zorlaşır. Devlete dair tüm

işlerde de durum aynıdır: Sorunlar önceden görülürse ki bunu da ancak

büyük dehalar başarabilir, tedavisi de kolay olur; ama insa 33

kaybettirdiği ünü kısa süre içinde geri almayı başardı: Cenova teslim

oldu, Floransalılar onun müteffiki oldular. Mantova markisi, Ferrare dükü,

Bentivogli'ler, Forli kontesi, Faenza, Pesaro, Kimini, Camerino, Piombino

senyörlerine, Lucquoi, Pisan, Siennois'larm hepsi de onun dostluğunu

kazanma yarışına girdiler. Böylece Venedikliler Lombardia'da iki şehir

elde etmek uğruna İtalya'nın üçte ikisini Fransa'ya teslim ettiklerini

anladıklarında ancak, ihtiyatsızlıklarının boyutlarını kavrayabildiler

ancak!

Bu koşullarda, yukarda açıklanan kuralları uygulamaya geçirmeyi

başarabilseydi XII. Louis'nin bu bölgede soyunun devamını sağlaması

şüphesiz kolay olacaktı; bir kısmı Kilise'nin diğerleri ise

Venedikliler'in önünde titreyen bu güçsüz ve kendisine itaat etmeye mecbur

kalmış sayısız dostu korumayı ve savunmayı bilseydi hâlâ az buçuk güç olan

diğerlerini de bunlar sayesinde kolayca elde edebilirdi.

Ama daha Milano'ya ayak basar basmaz bunun tam tersini yaptı; Papa VI.

Alexander'ın Romania'yı istila etmesine yardım etti. Bu tutumuyla,

kendisine kucak açan dostlarını kaybettiğini ve kendi kendini

güçsüzleştirdiğini ve Kilise'yi, onun manevi gücüne bir o kadar da maddi

güç katarak güçlendirdiğini anlayamadı.

Yaptığı bu ilk hatayı diğerleri izledi, sonunda Alexander'm ihtiraslarına

son vermesi ve Toscana'yı ele geçirmemesi için şahsen italya'ya gelmesi

gerekti.

Bununla da kalmadı ama, Kilise'yi bu derece güçlendirmekten ve dostlarını

kaybetmiş olmaktan rahatsız olan Louis, Napoli Krallığı'nı ele geçirmek

için yanıp tutuşunca bu krallığı İspanya kralıyla paylaşmaya karar verdi:

Öyle ki, kendisi İtalya'nın tek hakimi iken tüm kırgınların ve ihtiras

sahiplerinin kolayca karşısında birlik olabilecekleri rakip bir devleti

kendi eliyle buraya davet etmiş oldu ve üstelik kendisine vergi yoluyla

bağlı olmaktan hoşnut olan bir kralı tahtta bırakabilecekken bunu devirip

kendisini Ülke35

nm gözü bağlanmışsa ve bu sorunlar ancak ayyuka çıktığında farkedilirse

çare bulmak imkansızlaşır. Doğabilecek uygunsuz koşulları önceden görme

yeteneğine sahip olan Romalılar, hep zamanında müdahale etmişler, bir

savaştan kaçınmak uğruna bunların gelişmesine asla izin vermemişlerdir

zira onlar savaştan kaçınmanın mümkün olmadığını ve bunu ertelemenin ise

sadece düşmanın işine yarayacağını çok iyi biliyorlardı. İşte bundan

dolayı, Philippos ve Antiokhos ile savaşmama şansına her ne kadar sahip

idiyseler de, ilerde kendi topraklarını savunur duruma düşmemek için

bunlarla Yunanistan'da savaşmayı tercih ettiler. Günümüz dahilerinden sık

sık duymaya alıştığımız: "Zamanın tadını çıkar" sözünü hiçbir zaman

telaffuz etmediler. Onlar, ihtiyatlı davranma ve cesaret kavramlarını

benimsediler, çünkü zaman her şeyi silip süpürür ve iyiliği getirebileceği

gibi kötülüğü de getirebilir.

Şimdi de tekrar Fransa'ya dönelim ve açıkladığım hususların burada

uygulanıp uygulanmadığını inceleyelim. VIII. Charles'dan değil de XII.

Louis'den bahsedeceğim. Çünkü bu hükümdarlardan ikincisi İtalya'da elde

ettiği toprakları daha uzun süre muhafaza ettiğinden dolayı kendisini daha

iyi tanıma fırsatını bulduk ve gördük ki, bu hükümdar kendi devletinden

çok farklı olan bir devleti muhafaza etmek için gerekli olan uygulamaların

tam tersini yapmıştır.

Kral XII. Louis, onun sayesinde Lombardia Dükalığı'nm yarısını elde etmeyi

uman Venedikliler'in ihtirasından yararlanarak İtalya'ya ayak basmıştır.

Buradaki amacım kralın kararını eleştirmek değildir: Kendisini

destekleyecek hiç kimseyi bulamayan ve hattâ VIII. Charles yüzünden

kendisine tüm kapıları kapanan bir ülke olan İtalya'yı ele geçirmeyi

istediği için ona uzatılan ilk dostluk eline cevap vermek zorundaydı;

aslında ilerki aşamalarda başka hiç hata yapmamış olsaydı bu kararı mutlu

sonla bitebilirdi bile. Sonuçta, Lombardiya'yı ele geçirdikten sonra

Charles'ın kendisine

34

den kovabilecek güce sahip olan bir başkasını tahta geçirdi!

Sahiplenme isteği şüphesiz olağandır ve insan doğasına özgüdür. Bu

arzusunu tatmin etmeye kalkışan herhangi biri, bunu başarabilecek

imkanlara sahipse, bunun için ayıplanmaktan ziyade övülür, ama bunu

uygulamaya geçiremeden sadece bunun hayalini kurmak hata yapmak anlamına

gelir ve ayıplanmalıdır. Sonuç itibarıyla, Fransa Napoli Krallığı'na

saldırmak için yeterli güce sahip idiyse bunu gerçekleştirmeliydi, yok

eğer buna gücü yetmiyor idiyse de orayı kesinlikle paylaşmaya

kalkmamalıydı.

Lombardia'nın Venedikliler'le paylaşılmasını mazur gösterebilecek neden bu

hareketin Fransızlara İtalya'ya ayak basma fırsatını vermiş olmasıdır.

Napoli Krallığı'nın paylaşılmasında bu tür bir zorunluluk olmadığından

dolayı bunu maruz gösterecek bir sebep de yoktur. Böylece, XII.

Louis'nin'İtalya'da beş hatası oldu. Zayıf tarafları ezdi, zaten güçlü

olan bir devletin gücünü daha da artırdı, son derece kuvvetli yabancı bir

hükümdarın buraya girmesini sağladı, hiçbir zaman kendisi bizzat gelip

buraya yerleşmedi ve buraya göçmen göndermedi.

Söz konusu hatalara rağmen, hâlâ ayakta durma şansına sahip olabilirdi

ama, Venedikliler'i kendi ellerinde bulundurdukları devletlerden kovmaya

çalışmak gibi altıncı bir hata daha işledi. Gerçekten de Kilise'yi

güçlendirmemiş ve İspanya'yı İtalya'ya çağırmamış olsaydı, Venedikliler'i

zayıflatma düşüncesi iyi ve zorunlu bir karar olabilirdi, ama bunlardan

her ikisini de uyguladıktan sonra Venedikliler'e kar^ı hiçbir şekilde

cephe almaması gerekiyordu; çünkü bunlar güçlerini korudukları ölçüde

kralın düşmanlarının Lombardia'ya saldırmalarını engelleyeceklerdi. Zira

Venedikliler buraya eğer sadece kendileri sahip olacaksa böyle bir

harekete razı olurlardı, öte yandan ise hiç kimse burayı Fransa'dan alıp

onlara teslim etmeyi istemezdi. Nihayetinde Fransızlar'ı ve Venedikliler'i

birleşmiş olarak karşılarına alma düşüncesi düşmanları korkutacaktı.

36

Eğer Louis'nin Romania'yı Papa Alexander'a bırakarak ve Napoli Krallığı 'm

İspanya ile paylaşarak sadece savaşı önlemeyi amaçladığını söylenecek

olursa, buna daha önce verdiğim cevabı veririm: Düzensizliğin sürmesine bu

tür bir sebepten dolayı göz yummak hiçbir zaman affedilemez; çünkü savaşın

çıkmasını kesinlikle önleyemezsiniz, sadece erteleyebilirsiniz ki bu da

Sizin aleyhinize olur.

Eğer kralın evliliğin geçersiz kılınması ve Rouen piskoposunun

kardinalliğe getirilmesi (sonraları Amboise kardinali olarak

adlandırılacaktır) için söz konusu ili almaya dair papaya söz verdiği öne

sürülecek olursa buna, hükümdarların verdikleri sözler ve bunlara dair

izleyecekleri tutum konusunu işleyen bölüm ile cevap vereceğim.

Sonuç itibarıyla, XII. Louis Lombardia'da kaybetti çünkü bir devleti elde

edip de bunu korumak isteyen hükümdarların izlemek zorunda oldukları

kurallara uymadı. Bunda şaşılacak hiçbir taraf yok, aksine bundan daha

basit ve daha doğal bir sonuç olamazdı.

Valentinois (Papa VI. Alexander'm oğlu Cesare Borgia bu adla anılırdı)

Romania'nın hakimiyetini ele geçirdiği dönemde Nantes'da bulunuyordum:

Kendisiyle bu hususta konuştuğum Amboise kardinali bana İtalyanlar'ın

savaşa dair konularda bilgili olmadıklarını söyleyince ben de kendisine,

Fransızlar'm Kilise'nin bu derece güçlenmesine izin vermekle devlet

işlerinden anlamadıklarını ortaya koyduklarını söyledim. Gerçekten de

tecrübeyle görüldü ki, Kilise'nin ve İspanya'nın İtalya'daki gücü

Fransa'nın eseri olmuş ve sonra da bu ülkenin bölgede uğradığı kaybı

hazırlamıştır. Bundan da, nadiren yandan şu genel kuralı çıkarabiliriz:

Bir diğer hükümdarı güçlendiren bir hükümdar kendi kuyusunu kazıyor

demektir, çünkü güç ya yetenek ya da kuvvet yoluyla elde edilir: Oysa ki

bu unsurlardan her ikisi de bunları kullanan birisim diğerinin gözünde

şüpheli kılar.

37

ger Türklerin hepsi bunun kuludur, ve bu tek hakim imparatorluğu çok

sayıda sancağa ayırmış olup buraya dilediği gibi atayıp değiştirdiği

valileri gönderir.

Buna karşılık Fransa'da kral, soyları çok eskilere dayanan ve teb'ası

tarafından kabul gören, sevilen ve yönetim hakları olan, ki kralın bunları

askıya alması kendi konumunu da tehlikeye düşürür, bir soylular sınıfıyla

kuşatılmıştır.

Söz konusu iki yönetim şekli üzerinde düşünüldüğünde Türkler'in

imparatorluğunu ele geçirmenin çok zor olduğu ve fa. kat bir kere elde

edildiğinde bunu korumanın çok kolay olacağı ortaya çıkar.

Türk imparatorluğunun fethedilmesinde yatan zorluk, buna kalkışan kişinin

bu monarşinin önde gelenlerinden hiçbir surette davet alamayacağı gibi

padişahı çevreleyenlerin ayaklanmasından da medet umamayacağı hususunda

yatar. Bunun sebeplerini daha önce belirttim. Gerçekten de herkes

padişahın kulu olup ellerindeki imkânları da yine padişaha borçlu

olduklarından bunları ayartmak oldukça güçtür ve bu işte başarılı olunsa

dahi, bundan pek de fayda beklenmemelidir çünkü bunlar halkı peşlerinden

isyana sürükleyemezler. Sonuç itibarıyla Türklere saldırmak isteyen kimse

onları karşısında birleşmiş olarak bulacaktır, iç karışıklıklardan

yararlanmayı da pek beklememeli ve sadece kendi kuvvetine güvenmelidir.

Ama fetih bir kez gerçekleştirilip de padişah ordularını bir daha

toplayamayacak kadar bozguna uğradığında, geriye bunun soyundan başka

tehlike yaratacak kimse kalmaz, ki bu da ortadan kaldırıldığında geriye

artık çekinilecek kimse kalmaz; çünkü artık halk arasında itibarı olan

kimse kalmamıştır. Bu şekilde, kazanan tarafın savaştan önce nasıl halktan

umacağı bir şey yoksa zaferden sonra da onlardan korkacak bir şeyi olmaz.

Fransa gibi yönetilen devletlerde ise durum tamamen farklıdır: Krallığın

önde gelenlerinden birkaçının ayartılması suretiyle

39

l

BÖLÜM IV

Dara'nm İskender tarafından işgal edilen devletleri

onun ölümünden sonra haleflerine karşı

neden hiç ayaklanmadılar.

Yeni işgal edilen bir devletin korunmasının ne kadar güç olduğu göz önüne

alındığında, Büyük İskender'in ölümünden sonra olup bitenler insanı

şaşırtabilir. Büyük İskender birkaç yıl içinde bütün Asya'da hakim oldu ve

bundan kısa bir süre sonra da öldü. Bundan yararlanarak imparatorlukta bir

ayaklanma olması muhtemeldi, ama, yerine geçen halefleri orada ayakta

kaldılar ve sadece ihtiraslarından dolayı kendi aralarında doğan

anlaşmazlıklardan başka hiçbir zorlukla karşılaşmadılar.

Bunu şu şekilde açıklayacağım; tarihte bildiğimiz ve bize bazı izler

bırakmış tüm krallıklar iki farklı şekilde yönetilmişlerdir: Ya bir

hükümdar ve hükümdarın bakanlarıyla, ki bu bakanlar yine onun rıza ve

lütfuyla bu sıfatı almış olan kullarıdır, ya da bir hükümdar ve baronlar

tarafından yönetilirler; söz konusu baronlar sahip oldukları konumu

hükümdarın lütfuyla değilse de soylarının eskiye dayanması nedeniyle elde

etmişlerdir, bunların kendilerine ait devletleriyle onları senyör olarak

kabul etmiş ve yine onlara doğal bir sevgi besleyen leb'alan vardır.

Bir hükümdar ve onun kulları tarafından yönetilen krallıklarda, hükümdar

en büyük yetki ve imtiyazlara sahiptir, çünkü yönetimi altındaki ülkelerde

sadece kendisi en büyük olarak kabul edilir ve halk başka birine itaat

etse bile, söz konusu şahsı hükümdarın bakanı veya memuru olarak kabul

ederler ve ona karşı özel bir bağlılık duymazlar.

Günümüzde her iki yönetim şekline örnek teşkil etmek üzere Türkiye'yi ve

Fransa krallığını gösterebiliriz.

Tüm Türkiye sadece bir padişah tarafından yönetilir ve di 38

buraya kolaylıkla girilebilir; durumundan memnun olmayan, yenilik ve

değişikliğe susamış kişiler her zaman bulunur ve bunlar gerçekten de

yukarda açıkladığım nedenlerden dolayı krallığın kapılarını açıp işgalci

zaferi kolaylaştıracak etkinliğe sahiptirler ama sıra yeni ülkede

tutunmaya gelince işgalci hükümdar işte o zaman hem kendisine yardım eden

ve hem de susturmak zorunda kaldığı taraflar yönünden türlü zorluklarla

karşılaşacaktır.

Burada hükümdar soyunu ortadan kaldırmak yeterli olmayacaktır çünkü geriye

yeni hareketlerin başını çekecek çok sayıda soylu kalacaktır. Üstelik ne

bunların hepsini memnun etmek ne de hepsini ortadan kaldırmak mümkün

olamayacağından dolayı yeni hükümdar elde ettiği zaferi ilk fırsatta

kaybedecektir.

Şimdi, Dara yönetiminin yapısını incelediğimizde bunun Türk örneğine

benzediğini görürüz: Zaten, Büyük İskender de imparatorluğun tüm

güçleriyle savaşmak zorunda kalmış ve Dara'yi ilk önce savaş meydanında

bozguna uğratması gerekmiştir; ama elde ettiği zaferden ve Dara'nın

ölümünden sonra, muzaffer İskender yukarda açıkladığım nedenlerden dolayı

rahat bir biçimde ülkenin sahibi oldu. Eğer halefleri de birlik içinde

kalmayı başarsalardı, kendileri de huzur içinde egemenliklerini

sürdürebileceklerdi çünkü imparatorluk genelinde sadece kendi yarattıkları

karışıklıklarla karşılaştılar.

Fransa gibi yönetilen devletlere gelince, bunların aynı rahatlıkla

muhafaza edilmesinden bahsedilemez. İspanya, Galya ve Yunanistan'da

Romalılar'a karşı sıklıkla baş gösteren ayaklanmalar bunun güzel bir

örneğidir. Bu ayaklanmaların nedeni bu bölgelerde çok sayıda krallıkların

bulunmasıydı, dahası bunların sadece hafızalarda kalmış olması bile

iktidar için bir huzursuzluk ve sıkıntı kaynağı oluşturmuştu. Romalılar'in

nihayet rahata ermesi için Roma egemenliğinin süreklilik göstermesi ve

güçlü olması sayesinde bu ayaklanmaların anılarını dahi hafızalardan

silinmesi gerekti.

40

Dahası da var. Sonraları Romalılar birbirleriyle savaştıkları sırada,

taraflardan her biri eski krallıklar içinde en fazla etkin olduğu krallığa

egemen olup oraya yerleşti ve bunlar ancak kendi krallarının soyu

tükenince Roma'nın egemenliğini tanıdılar.

Bu açıklamalar ışığında, İskender'in Asya'yı son derece kolaylıkla elinde

tutmasına karşın, Pyrrhos gibi diğerlerinin ele geçirdikleri yerleri

korumada çektikleri güçlüklere şaşırmamak gerekir. Bu durum fatih

hükümdarın sahip olduğu yetenekten değil fakat ele geçirilen devletlerin

farklı yapıda olmasından kaynaklanır.

41

BÖLÜM V

Fethedilmeden önce kendi yasalarıyla yönetilen devlet veya

krallıkları nasıl yönetmek gerekir.

Fethedilen devletler kendi yasaları altında özgür olarak yaşama geleneğine

sahipseler, fatih hükümdarın buraları elinde tutmak için izleyeceği üç yol

vardır: Birincisi buraları yakıp yıkmaktır; ikincisi bizzat oraya gidip

yerleşmektir; üçüncüsü ise fethedilen devletlerin yasalarını olduğu gibi

bırakıp burayı sadece vergiye bağlamakla yetinip halkın sadakatini

sağlamak üzere de kalabalık olmayan bir yönetim kadrosu kurmaktır. Bu tür

bir yönetim, varlığını hükümdara borçlu olduğundan bu görevi çok iyi

başaracaktır, çünkü hükümdarın desteği ve koruması olmadan kendisini

sürdüremeyeceğini iyi bilir; zaten özgür yaşamaya alışmış bir devlet

yabancılardan ziyade kendi vatandaşları tarafından daha kolaylıkla

yönetilebilir.

Spartalılar ve Romalılar buna güzel bir örnektir.

Spartalılar, Atina ve Teb'de, buraların yönetimindeki az sayıda insanla

varlıklarını korudular; buna rağmen daha sonra buraları kaybettiler.

Romalılar, Capua, Kartaca ve Numantia'ın egemenliğini kaybetmemek için

buraları yakıp yıktılar ve bir daha da buraları hiç kaybetmediler.

Yunanistan'da ise Ispartalılar gibi davranmaya kalkıştılar: Halka,

özgürlüklerini ve yasalarını bağışladılar, ama bu yöntem kendilerine

başarı getirmedi. Bu ülkeyi ellerinde tutmak için buradaki çok sayıda

şehir devleti yakıp yıkmak zorunda kaldılar; bu da zaten burayı elde

tutmak için en kesin ve şaşmaz yoldu. Aslında, özgür yaşamaya alışmış bir

devleti ele geçiren her kim olursa olsun, bu yöntemi uygulamadığı takdirde

bir gün söz konusu devletin kendisini yok edeceğini bilmelidir. Bu tür bir

devlette özgürlük adına, eski kurumların hatırasıyla halk sürekli bir

biçimde isyana teşvik edilir, çünkü ne geçen zaman ne de yeni

42

bir hükümdarın iyilikleri bunları hiçbir surette hafızalardan silemez.

Alınacak her türlü tedbir ve önleme rağmen, devletin birimleri ortadan

kaldırılmadığı ve halk sindirilmediği takdirde, bunlar ilk fırsatta

özgürlüklerini, kaybettikleri kurumları hatırlayıp, onları tekrar ele

geçirmeye kalkışacaklardır. Yüz seneyi aşan boyunduruk döneminden sonra

Piza'nın Floransa'nın egemenliğini kırması bu şekilde gerçekleşti.

Fakat, bir hükümdarın boyunduruğu altında yaşamaya alışık ülkeler için

durum daha farklıdır. Söz konusu hükümdarın soyu ortadan kalktığında,

itaat altında yaşamaya alışık vatandaşları yeni bir hükümdar seçimi

üzerinde anlaşmaya varamazlar ve özgür yaşamayı da bilmediklerinden dolayı

silaha başvurmaya da pek gönüllü değillerdir; böylece burayı ele geçiren

hükümdarın halkı kazanması veya halktan emin olması da zor olmaz. Buna

karşılık cumhuriyetlerde yaşama ilkesi daha etkindir ve çok daha

derinlerden gelen kin ve intikam duygusu, geçmişteki özgürlük anıları,

insanları bir an bile rahat bırakmaz, bırakamaz; bundan dolayı da, fatih

kuvvetin burayı elinde tutması için bu devletleri yakıp yıkmak veya buraya

bizzat gelip yerleşmekten başka bir seçeneği bulunmaz.

43

BOLUM VI

Hükümdarın kendi yeteneği ve ordusuyla

kazandığı yeni krallıklar

Tamamen yeni krallıklardan bahsettiğimde, bu hususta büyük şahsiyetleri

örnek vermeme kimse şaşmasın. İnsanlar hemen her zaman, daha önce denenmiş

yöntemlere başvururlar ve hemen her zaman taklit yöntemi ile hareket

ederler; arra hiçbir zaman kendilerinden önceki kişinin yolunu aynı

şekilde izleyemezler veya taklit etmeye niyetlendikleri kişinin erdemine

ulaşamazlar. Bunun için de kendilerine örnek ve kılavuz olarak büyük

insanları seçmeleri gerekir, böylece her ne kadar söz konusu kişilerin

büyüklük ve başarı derecelerine yükselemeseler de, hiç olmazsa bunlara

biraz yaklaşmış olurlar. İhtiyatlı okçular gibi davranmaları gerekir;

bunlar hedefi okların menzili dışında görünce daha yukarıya nişan alırlar,

oklarıyla o denli yükseğe erişeceklerinden değil de sadece yükseği

nişanlamak suretiyle gerçek hedefi vurmak içindir böyle yapmaları.

Yeni krallıkların korunmasında karşılaşılacak güçlükler bunları ele

geçiren hükümdarın yetenekli olup olmamasına göre değişir; bu güçlüklerin

genel olarak çok büyük olmadığı da düşünülebilir. Sıradan bir vatandaşken

hükümdarlığa yükselen bir kimse ya becerikli ya da talihli bir kişidir:

Talihine ne kadar az güvenirse hükümdarlığını sürdürmekte o kadar çok

başarılı olacağını da ilave etmek istiyorum, zaten bu tür bir hükümdar

başka ülkeye sahip olmadığı için bu işgal ettiği ülkede gelip yaşamaya da

mecbur kalacaktır; bu da karşılaşacağı zorlukları daha da azaltacaktır.

Talihleriyle değil de kendi yetenekleriyle hükümdar olanlar arasında en

ünlüleri şunlardır: Musa, Keyhüsrev, Romulus, Thesea ve bunların benzeri

olan diğerleri.

Musa Tanrı'nın verdiği emirlerin sade bir uygulayıcısı ol 44

muştur, bu yüzden hakkında fazla söze gerek olmasa da, Tanrı ile konuşma

ayrıcalığına sahip olması bile ona hayran olunması için yeterlidir.

Krallıklar fetheden veya kuran Keyhüsrev veya diğerlerinin eylem ve

davranışlarına bakıldığında, bunların da hayranlık uyandırıcı olduklarını

görürüz. Musa'nın böylesi bir kudret tarafından yönlendirilmiş olmasına

rağmen, bunlarla Musa arasında büyük bir benzerlik olduğu da ortaya çıkar.

Öncelikle görülen şudur ki talih onlara bir fırsat vermiştir, yani

keyiflerince biçimlendirebilecekleri hammaddeyi. Söz konusu fırsat olmadan

sahip oldukları büyük yetenekler boşa gidecekti, ama bu büyük yetenekler

olmadan da fırsat boşuna çıkmış olacaktı. İsrailliler'in Mısır'da baskı

altında ve köle olarak yaşaması gerekiyordu ki kölelikten kurtulma

arzusuyla Musa'yı izlemeye karar versinler. Romulus'ün Roma'nın kurucusu

ve kralı olması cin, doğduktan hemen sonra Alba'dan kaçırılması ve terk

edilmesi gerekti. Keyhüsrev'in ise, İranlılar'ı Medler'in egemenliğinden

hoşnut olmadıkları halleriyle Medler'i ise uzun bir barış döneminin

rehaveti içinde bulması gerekiyordu. Nihayet Atinalılar dağılmış

olmasalardı Thesea görkemini sergileme fırsatını bulamayacaktı. Böylece

söz konusu kişilerin yüzünü güldüren fırsatlar oldu, ama bu fırsatları

fırsat olarak görebilmeyi, ülkelerinin refahı ve zaferi için bunlardan

yararlanmayı yetenekleri sayesinde başarmışlardır. Benzer yöntemlere

başvurarak hükümdar olacaklar olanlar krallıklarını büyük zorluklarla elde

edecekler fakat bunları kolaylıkla koruyabileceklerdir.

Bu hususta karşılaşacakları güçlükler özellikle, devletlerini kurmak ve

güvenliklerini sağlamak için oluşturmak zorunda kalacakları yeni kurumlar

ve yeni yöntemlerden kaynaklanacaktır; gerçekten de, yeni kurumların

yapılandırılmasını yürütmekten daha güç, başarılması şüpheli ve tehlikeli

bir girişim de yoktur. Bu yola baş koyan kimse, eski kurumlardan

faydalanan kişilerin düşmanlı 45

ğını çeker ve yenilerinden faydalanacak kişilerden de ancak ılımlı bir

destek sağlar. Bu da, iki nedene dayanır: İlki, bu insanların mevcut

yasaların desteğini alan karşıt taraftan duydukları korku, ikincisi de,

herkeste ortak olan o güvensizlik duygusudur; tecrübesiyle ispatlanmadıkça

yeniliklerin getireceği iyiliklere kuşkuyla yaklaşırlar. Bundan dolayı da

yeni kurumlara karşı olanlar saldırı fırsatı bulduklarında bunu

partizanlık ateşiyle yaparlarken diğerleri sönük bir biçimde kendilerini

savunurlar; bu yüzden de bunlarla savaşmak tehlikelidir.

Bu konuda sağlıklı bir karara varmak için, yenilikçilerin kendi başlarına

kuvvetli olup olmadıkları, ya da başkalarına mı bağımlı oldukları

incelenmelidir; diğer bir deyişle, yeniliği talep mi edecekler yoksa

yeniliğe zorlayacaklar mı, bu iyice açıklığa kavuşturulmalıdır.

Bunlardan ilkinde, hep şansızlıklarla karşılaşırlar ve amaçlarının

hiçbirine de ulaşamazlar. Buna karşılık ikinci seçenekte, diğer bir

deyişle kendilerinden başka kimseye bağlı olmadıkları ve güç

kullanacakları bir durumdaysalar, başarısızlığa uğrama ihtimalleri çok

azdır. Silahlı peygamberlerin başarılı ve silahsız olanların da başarısız

olmaları işte bu yüzdendir. Ayrıca milletlerin karakterlerinin değişken

olduğunu ve onları belirli bir hususta ikna etmek her ne kadar kolaysa da

onların bu doğrultudan ayrılmamalarını sağlamak zordur: Bunun için de,

öyle bir düzen sağlamak gerekir ki, artık inançları kalmadığı zaman zor

kullanarak inanmalarını sağlamak mümkün olsun.

Şüphesiz, Musa, Keyhüsrev, Thesea ve Romulus silahsız olsalardı

oluşturdukları kurumları uzun süre muhafaza edemezlerdi; ve büyük bir

olasılıkla günümüzde örneği görüldüğü gibi rahip Girolamo Savonarola ile

aynı kaderi paylaşacaklardı: Çoğunluk Savonarola'ya olan inancını

yitirdiğinde onun kurumları da aniden yıkılmıştır, tahmin edileceği gibi

ne kendisine inanan kesimin

46

inançlarını sürdürmelerini sağlayacak ve ne de inanmayan kesimi zorla

inandıracak güce sahip değildi.

Bir kez daha belirtelim ki, yukarda örneklerini verdiğimiz büyük

şahsiyetler büyük zorluklarla karşılaşırlar, öyle ki yollarında her türlü

tehlike mevcuttur. İşte bunların üstesinden gelebilecek güçte olmaları

gerekir, bu engelleri bir kez aşıp saygınlık kazanmaya başlayınca da

kendilerini kıskananları arkalarında bırakıp güçlü, huzurlu, onurlu ve

mutlu olmayı sürdürürler:

Yukarda verdiğim bu büyük örneklerden sonra size bu doğrultuda fakat daha

küçük bir örnek daha vermek istiyorum: Bu, Siracusa'lı Hieron örneğidir.

Sıradan vatandaşken hükümdarlığa yükseldiğinde talihe sadece önündeki

büyük fırsatı borçluydu: Baskı altında olan Siracusa halkı kendisini

komutan seçti ve değerli hizmetleri sayesinde hükümdarlığa yükselmeyi

haketti. Üstelik sıradan bir vatandaşken de sergilediği iyi meziyetler o

kadar çoktu ki, iyi bir hükümdar olması için tek eksiğinin bir krallık

olduğu söylenmişti. Dahası, Hieron eski askeri yapıyı dağıtıp yenisini

kurdu; eski ittifaklarını terk ederek yenilerini akdetti: Böylece hem

askerleri hem de müttefikleri kendisine tamamen bağlı oldukları için, bu

tür sağlam temellerin üzerinde istediği yapıyı kurabildi, öyle ki her ne

kadar gerçekleştirmek için türlü zorluklarla karşılaşmış da olsa

rahatlıkla koruyabildi.

47

BOLUM VII

Başkasının silahlarıyla ve talihin yardımıyla

elde edilen yeni krallıklar

Sıradan bir kişi iken sadece talihin cilvesiyle hükümdar olanlar, buraya

gelirken fazla güçlük çekmezler, ama bu konumlarını korumada çok

zorlanırlar. Hiçbir güçlük onları yollarından alıkoymuyordur; adeta

uçarak gelirler, ama, yerlerine geçer geçmez asıl zorluklarla

karşılaşırlar.

Kendilerine devlet bırakılanların, ki bunlar ister parayla alsınlar bunu

ister bahşedici bir lütuf sayesinde, hepsinin durumu işte böyledir.

Örneğin İoııya ve Hellespontos'da (Çanakkale Boğazı) bu türden sayısız

vakalar yaşanmıştır; Dara, bu ülkeleri kendi güvenliği için ve şan olsun

diye yönetmek üzere çeşitli kralları buralara yerleştirmişti. Sıradan bir

vatandaşken askerleri para yoluyla kazanarak imparatorluğa yükselenler ise

buna diğer bir örnektir. Bu tür hükümdarlar varlıklarını, son derece

değişken ve güven telkin etmeyen iki hususa borçludurlar: Bunları o konuma

getiren şahısların iradeleri ve servetleri. Bu yüzden yükseldikleri yerde

nasıl tutanacaklarım bilemezler ve sonuçta bunu başaramazlar. Bunu

bilemezler çünkü bir insan büyük bir dehaya ve erdeme sahip olmadıkça

hükmetmeyi bilmesi çok az bir olasılıktır, çünkü sıradan bir vatandaş

olarak yaşamaya alışmıştır; bunu başaramazlar da, çünkü kendilerine bağlı

ve güvenilir bir askeri kuvvetleri yoktur.

Bunun yanısıra, çok kısa bir süre içinde kurulmuş olan devletler doğadaki

çok çabuk doğup büyüyen türleri andırırlar: Bunlar, ilk fırtınada

devrilmelerini engelleyecek kadar yeterince derine kök salamazlar ve

yeterince kuvvetli tutanamazlar; dediğimiz gibi bu şekilde hükümdar olup

da talihin kendilerine sunduğu imkânı korumaya derhal hazırlanmayı

bilenleri ve aslında daha öncesinde atılması gereken temelleri

iktidarlarının hemen ardından atacak ka 48

dar becerikli olanları bunun dışında tutalım.

Hükümdarlığa yükselmenin, yukarda açıkladığım bu iki şekline istinaden,

günümüzde hâlâ hafızalarda olan iki örneği vereceğim: Francesco Sforza ve

Cesare Borgia.

Francesco Sforza sıradan vatandaşken sahip olduğu büyük erdemleriyle ve

yalnızca doğru yoldan giderek, basit bir istisna haliyle Milano dukası

olmuştur. Bunu elde etmek için gösterdiği onca çabaya karşın muhafaza

etmekte fazla zorlanmamıştır.

Buna karşılık Cesare Borgia, ki halk arasında Valentino Dukası olarak

anılır, babasının serveti sayesinde duka oldu ve söz konusu servetin

desteğini kaybettiği anda krallığını da kaybetti; üstelik, başkasının

silahıyla ve yardımıyla ele geçirilen devletlerde köklü bir biçimde

yerleşmek için temkinli ve yetenekli bir insanın yapması gerekenlerden

hiçbirini ihmal etmemesine rağmen bu duruma düşmekten kurtulamadı.

Gerçekten de, yukarda değindiğim gibi, son derece becerikli bir insanın

hükümdarlığa yükseldikten sonra daha önce hazırlamadığı temelleri

kurabilmesi imkansız değildir, ama bu tür bir çalışma bunun mimarı

yönünden her zaman çok zahmetli ve yapı için de son derece tehlikeli

olacaktır.

Buna ilâveten dukanın geçtiği aşamalar dikkatlice incelendiğinde, parlak

geleceğini sağlamlaştırmak için gerekli tüm önlemleri aldığı da ortaya

çıkar. Bu hususu biraz daha yakından incelemenin yararlı olacağını

düşünüyorum, çünkü eylemleri şüphesiz yeni bir hükümdara verilebilecek en

güzel dersleri içerir; dahası aldığı tüm bu tedbirlere rağmen eğer

başarılı olamamamışsa da, bu kesinlikle kendi hatasının değil de

olağanüstü talihsizliğinin sonucudur.

Papa VI.Alexander oğlunun dukalığını genişletmek istediyse de bunun için

önünde kısa ve uzun vadeli birçok zorluklar olduğunu gördü. Öncelikle onu

Kilise'ye bağlı devletlerin dışında hiçbir devletin başına

getiremeyeceğini gördü; ayrıca, Milano ve Ve 49

nedik dukalarının da bunu kabul etmeyeceğini biliyordu, üstelik Faenza ve

Rimini zaten Venedikliler'in koruması altındaydı. Bunun yanısıra,

İtalya'nın silahlı güçlerinin ve özellikle de kendi yararlanabileceği

güçlerin, Papa'nın güçlenmesinden en fazla rahatsız olacak şahısların

elinde olduğunu da görüyordu; bu nedenle de bunların sadakatine

güvenemezdi, çünkü bunlar Orsini, Colonna ve yandaşlarına bağlıydılar.

Böylece de düzeni altüst etmek, İtalya'daki bütün devletler arasında

karışıklık yaratmak ve böylece bu durumdan yararlanarak birkaç devleti ele

geçirmekten başka bir seçeneği olmadığını gördü. Bunu başarmakta

zorlanmadı. Gerçekten de Venedikliler'in Fransızlar'ı İtalya'ya

çağırmadaki niyetleri farklı olduğundan VI Alexander papa olarak bu

tasarıyı kabul etmenin yanısıra, XII.Louis'nin Jeanne de France ile zaten

eski olan evliliğini geçersiz kılıp yine aynı tasarının uygulamasını daha

da kolaylaştırdı. Böylece XII. Louis, Venedikliler'in yardımı ve Papa'nın

onayıyla İtalya'ya geldi. Henüz Milano'ya varmamıştı ki, Romania'ya

yapacağı sefer için Alexander ondan askeri yardım aldı ve Louis, bu

birlikleri şan olsun diye derhal verdi. Söz konusu eyaleti böylece ele

geçiren Valentino Dukası, gelişme ve ilerleme tasarılarında iki nedenden

Ötürü zorluklarla karşılaştı: Bir taraftan ordularını kendisine sadık

olarak düşünemediği gibi diğer taraftan da Louis'nin iradesiyle karşı

karşıyaydı. Diğer bir deyişle, Orsini'nin ordularını ihtiyaç halinde

yanında bulamamaktan yani bunların yeni kazanımları engellemelerinin

yanısıra, ona elinde bulundurduğu toprakları da kaybettirmelerinden

korkuyordu; öte yandan Louis'nin de aynı şekilde davranmasından

korkuyordu. Orsini'nin ordularına gelince, Faenza'nın alınmasının ardından

Bologna'ya saldırıya gidildiğinde, bu orduların saldırıyı isteksizce

yürüttüğüne şahit olarak bunların mahiyeti hakkında zaten bir takım

tecrübelere sahip olmuştu. Louis'ye gelince, Urbino Dükalığı'nı ele

geçirip Toscana'ya saldırmaya hazırlandığı sırada onu bundan vazgeçme 50

ye mecbur tutan, Louis'nin asıl niyetini de anlamıştı.

Bu koşullardaki duka, başkasının silah ve iradesinden kendini bağımsız

kılma kararı aldı. Bunun için de Roma'da, Orsini ve Colonna taraftarlarını

zayıflatmakla işe başladı; bunlardan soylu olanları yüksek mevkilere

getirdi, meziyetlerine göre onlara çeşitli önemli görevler verdi, onur

nişanlan, ordu komutanlıkları ve yönetim kadrolarında görevler bağışladı.

Böylece birkaç ay içinde soylular dukaya bağlandı.

Colonna taraftarlarını dağıttıktan sonra, Orsini taraftarlarını yok etmek

için fırsat kolladı, ve bu fırsatı yakaladığında da bunu iyi bir biçimde

kullandı. Gerçekten de Orsiniler dukanın ve Kilise'nin büyümesinin kendi

çöküşlerini hazırlayacağını biraz geç farkettiler ve Perugia devletleri

dahilinde La Magione denen yerde bir Diyet meclisi topladılar. Bu meclisin

akabinde, Urbino'da ayaklanma, Romagna'da karışıklıklar ve dukanın ancak

Fransızlar'in yardımıyla atlattığı sayısız tehlike ortaya çıktı. Düzeni

tekrar sağladıktan sonra artık ne Fransa'ya ne de yabancı bir kuvvete

güvendi ve kurnazlığa başvurdu. Gerçek duygularını saklamasını o kadar iyi

başardı ki, Orsiniler onunla senyör Pagolo aracılığı ile barıştılar, duka

senyörün güvenini kazanmak için ona giysi, para, atlar vererek olası her

tür dostluk vasıtalarını kullanmıştı. Bu barışmadan sonra, Orsiniler

Sinigaglia'da gidip dukanın eline düşme gafletinde bulundular.

Orsiniler'in ileri gelenlerini ortadan kaldıran ve bunların partizanlarını

da kendi safına çeken, duka gücünü artırdı, Romagna'nın ve Urbino

Dukalığı'nın hakimi oldu. Rahatın tadını çıkarmaya başlayan yöre halkı da

kendisine sevgiyle bağlandı. Bu husustaki davranışı da, başkalarına örnek

teşkil edecek nitelikte olduğundan bunu da açıklamayı faydalı görüyorum.

Düka'nın ele geçirdiği Romagna'yı ondan önce yönetenler güçsüzdü, halkı

yönetmekten ziyade soymuşlar ve yine halkı bir 51

leştirmekten ziyade bölmüşlerdi; öyle ki ülkenin tümü, hırsızlık,

kundaklama ve her türlü şiddet eylemine terk edilmişti. Duka burada

huzurun tekrar kurulması ve hükümdara itaat edilmesi için iyi bir yönetim

kurulmasının şart olduğunu düşündü: Bunun için en geniş yetkilerle

donattığı, kıyıcı ve iş bitirici Ramiro d'Orco'yu görevlendirdi. Gerçekten

de bu hükümet kısa süre içinde huzur ve düzeni sağladı ve bundan dolayı

büyük ün kazandı. Fakat daha sonra, duka bu tür bir otoritenin gereksiz

olduğunu ve hattâ nefret yaratabileceğini düşünerek ilin merkezinde sivil

bir mahkeme kurdu ve başına da çok iyi bir yargıç oturttu, bunun yamsıra

her komünün kendi avukatı vardı. Bununla da yetinmedi, daha önce uygulanan

sertlik politikasının bazı insanlarda nefret duygularını uyandırdığını

bildiğinden ve bunu ortadan kaldırıp halkın tümünün sevgisini kazanmayı

istediğinden dolayı da, bir takım zulümler olmuşsa bunlara kendisinin

değil fakat temsilcisinin sebep olduğunu halka anlatmak istedi. Bu amaçla,

bir fırsatını bulduğunda Ramiro'yu kılıçla ikiye biçtirdi, vücudunun

parçalarını da yanındaki kanlı bir hançerle birlikte bir kazık üstünde

Cesena meydanına diktirdi. Bu tüyler ürpertici manzara bir yandan halkı

tatmin ederken bir yandan da dehşete düşürdü. Ama biz yine konumuza

dönelim.

İstediği gibi silahlandıktan ve kendisine zarar verebilecek komşu

orduların büyük bir kısmını yok ettikten sonra duka, kendisini çok güçlü

bir durumda buldu ve mevcut tehlikelere karşı kendisini tamamen güvencede

zannetti. Fetihlerine devam etmek istiyor fakat hala Fransa'dan

çekiniyordu: çünkü, nihayet yaptığı hatayı farketmiş olan kralın buna

kesinlikle izin vermeyeceğini biliyordu. Bundan dolayı yeni dostluklar

aramaya başladı ve Gaete'yi kuşatan İspanyollar'a karşı Napoli

Krallığı'nın üzerine yürüyen Fransızlar'a sırt çevirdi; niyeti, yolunu

tıkayamayacakları bir güce sahip olmaktı ve Alexander biraz daha uzun

yaşasaydı bunu başar 52

masına az kalmıştı.

O dönemdeki tedbirleri işte böyleydi. Gelecek içinse, öncelikle yeni

Papa'nın kendisine karşı düşmanca bir tutum izlemesinden, ve babası

Alexander'dan ona kalanı elinden almaya çalışmasından çekinme

durumundaydı. Buna çözüm olarak da şu dört yolu denedi: İlki, yerlerinden

ettiği tüm senyörlerin soyunu, bunların varoldukça papaya sağlayacağı

kazançları ortadan kaldırmak; ikinci olarak, Roma'nın soylularını kendi

tarafına çekerek papayı hizada tutmak; üçüncü olarak, Kardinaller

Meclisi'ni olabildiğince kendisine bağlamak istedi; dördüncüsü ise, babası

ölmeden önce olabildiğince güçlenerek olası bir ilk saldırıya kendi başına

karşı koyacak duruma gelmeye çalıştı. Alexander öldüğünde oğlu Valentinois

dukası bunlardan üçünü gerçekleştirmiş ve dördüncüsüne de tamamlanmış

gözüyle bakıyordu. Gerçekten de soyduğu senyörlerden yakalayabildiklerinin

hepsini öldürmüştü, çok azı kurtulabilmişti: Romalı soyluları yanına

çekmişti, Kardinaller Meclisi'nde çoğunluk onun yanındaydı; ülkesini

genişletmek konusundaysa Toscana'yı ele geçirmeyi istiyordu. Bunun da

kolay olacağım düşünüyordu çünkü zaten Perugia ve Piombino'yu elinde

bulunduruyordu, Piza şehrini de şemsiyesi altına almıştı ve artık

Fransa'dan da çekinmeden söz konusu yere saldırabilirdi. Zira Fransızlar

Napoli Krallığı'ndan İspanyollar tarafından çıkarılmışlardı; böylece tüm

bu taraflar dukanın dostluğunu kazanmak zorundaydılar. Bundan sonra,

Lucania ve Sienna da gerek korkudan gerekse Floransa'ya duydukları hınç

yüzünden kolayca boyun eğeceklerdi; böylece Floransalılar da savunmasız

kalacaklardı. Bu planı hayata geçirebilseydi (ve Papa'nın öldüğü sene

içinde artık bunun sonuna gelmişti) sadece kendi kuvveti ve saygınlığına

güvenip kendi başına ayakta durabilecek kadar yeterli güç ve şöhrete sahip

olacaktı. Kılıcını çekmesinin ardından daha henüz beş sene geçmişti ki

babası Alexander öldü. Bu sırada Duka gördü ki babasın 53

dan kendisine, sağlam temellere oturmuş olarak bir tek Romagna Devleti

kalmış. Diğerlerinin durumu havadaydı, iki güçlü düşman ordusunun arasında

bulunuyorlardı; Düka'nın kendisi de ölümcül bir hastalığın pençesindeydı.

Bunlara rağmen bir o kadar azimli bir o kadar yürekli bir insandı,

insanları kazanmayı ve onları mahvetmeyi çok iyi biliyordu. Dahası

egemenliğini de o kadar sağlam temellere oturtmuştu ki, iki ordu ile

birden karşılaşmak zorunda kalmasaydı veya hasta olmasaydı, tüm bu

güçlükleri aşabilecekti. Romagna'nın kendisine karşı cephe almadan önce

bir aydan fazla beklemiş olması, kurduğu temellerin ne kadar sağlam

olduğunu da kanıtlıyor. Yarı ölü bir vaziyette hastayken Roma'da güvenlik

içinde kaldı ve Baglioniler, Vitelliler, Orsiniler bu şehre vakit

kaybetmeden gelmelerine rağmen, ona karşı bir cephe oluşturamadılar;

istediği kişiyi papalığa getiremediyse bile en azından istemediği kişinin

atanmasını da engelledi. Alexander öldüğü sırada kendisi de hasta

olmasaydı, her şeyi kolaylıkla başarabilecekti. Il.Julius'un atanması

sırasında bana babası öldüğü zaman neler olabileceğini önceden

hesapladığını ve hepsine bir çözüm bulduğunu söylemişti, ama kendisinin de

bu sırada ölümün pençesinde olacağını düşünememişti.

Düka'nın bütün bir gidişatını böylece özetledikten sonra, eleştirilecek

hiçbir şey bulamadığımı ve hükümdarlığa servetin yardımı ve başkasının

silahıyla yükselen herkese örnek olarak verilebileceğini düşünüyorum.

Büyük bir cesaret ve şiddetli bir azme sahip olan bu insanın başka türlü

davranması da zaten imkansızdı. Planlarını ancak babası Alexander'ın kısa

ömrü ve kendi hastalığı durdurabildi. Yeni bir krallıkta, düşmanlara karşı

güvenliği sağlamanın, dostlar edinmenin, kuvvet veya kurnazlık yoluyla

galip gelmenin, halka kendini sevdirmenin ve korkutmanın, askerlerin

saygınlığını ve itaatini kazanmanın, kendisine zarar verebilecek ve buna

da mecbur olanları yok etmenin, eski kurumların yerine yenı 54

lerini yerleştirmenin, aynı zamanda hem sert hem de bağışlayıcı olmanın,

yüce gönüllü ve serbest düşünceli olmanın, eskisini dağıtıp yeni bir

askerî örgüt kurmanın, kral ve hükümdarların dostluğunu, kendisine hizmet

yükümlülüğünden hoşnut kalmak zorunda olacakları ve yine kendisine

hakarette bulunmaktan korkacakları şekilde ayarlamanın gerekli olduğunu

düşünen herkesin Valentinoıs dukasının siyasi yaşamının sunduğu kadar

kendisine daha yakın bir örnek bulamayacağını söylüyorum.

Tenkid edilebileceği tek nokta, Il.Julius'un papalığa seçilmesidir; bu

kendisi açısından talihsiz bir seçim olmuştur. İstediği kişiyi papalığa

seçtiremediği ve ama istemediği kişinin de seçilmesini engelleyebildiğine

göre, daha önce kötü davrandığı ve bundan dolayı da papalığa yükseldikten

sonra çekinmeye mecbur kalacağı bir kardinalin papalığa yükselmesini

engellemeliydi, çünkü insanları birbirine düşman eden özellikle duydukları

kin ve korkudur.

Düka'nın zarar verdiği kişiler arasında San Piero ad Vincula, Colonna,

San Giorgio ve Ascanio Sforza kardinalleri vardı; ve diğerlerinin de,

Amboise (Rouen) Kardinali ve İspanyollar hariç ondan korkmaları için

yeterli nedenleri vardı. İspanyollar karşılıklı bir takım ilişki ve

zorunluluklardan dolayı, Amboise Kardinali Fransızlar tarafından

desteklendiği için büyük güce sahipti. Bu nedenle de tercihen bir

İspanyolu seçtirmesi gerekiyordu; eğer bunu da başaramıyorsa, San Piero ad

Vincula Kardinali'nden ziyade Amboise kardinalinin seçimine rıza

göstermesi gerekiyordu. Yüksek konumdaki kişilerin kendilerine sunulan

yeni hizmetler karşısında uğradıkları eski haksızlıkları unutacaklarını

düşünmek bir hatadır. Düka'nın II. Julius'un seçmini onaylaması bir

hataydı ve bu da kendisi için sonun başlangıcı oldu.

55

BÖLÜM VIII

Alçaklıkları sayesinde hükümdar olanlara dair

Hükümdar olmak için servetin yardımına ve yeteneğe dayanmayan iki yol daha

vardır ki bunlardan da bahsetmemiz gerekiyor; hattâ eğer konumuz burada

cumhuriyetler olsaydı bunlardan biri üzerinde ayrıntılı bir biçimde

durmamız gerekecekti.

Söz konusu iki yoldan biri, hükümdarlığa alçaklıklarla veya cinayetlerle

gelme, diğeriyse, buraya kendi vatandaşlarının yardımıyla ulaşmaktır.

Bunlardan ilkini açıklamak için, ki burada amacımız bunları adalet veya

ahlâk anlayışı açısından incelemek değildir, biri eski biri yeni olmak

üzere iki örnek vererek konuyu sınırlayacağım, çünkü bu iki örneğin

bunları örnek edinmek isteyenler için yeterli olacağını düşünüyorum.

Sicilyalı Agathokles, sıradan vatandaşken ve hatta en alt tabakadan

biriyken Syracusa tahtına oturdu. Bir çömlekçinin oğluydu ve hayatının her

döneminde büyük çapta alçaklık örnekleri sergiledi, ama bu işlediği

suçlara o kadar fikir ve beden gücü katmıştır ki, meslek olarak seçtiği

askerlikte rütbe rütbe çıkarak Siracusa kumandanlığına kadar yükselmiştir.

Bu rütbeye ulaştıktan sonra hükümdar olmak istedi ve hattâ kendisine

mutabakat sonucu teslim edilen hükümdarlığı hiç kimseye mecbur kalmadan,

şiddet yoluyla elde tutmak istedi. Bu amacına ulaşmak için Sicilya'daki

bir orduya komuta eden Kartacalı general Amilcar ile anlaştıktan sonra bir

sabah, Siracusa halkını ve senatosunu ülkeyi ilgilendiren sorunlar

hakkında karar alma bahanesiyle toplantıya çağırdı ve verdiği bir işaret

üzerine senatörlerin tümünü ve halktan en zengin kişileri askerlerine

öldürttü; bundan sonra ise ele geçirdiği krallığı hiçbir muhalefetle

karşılaşmadan muhafaza etti. Bundan sonra iki kez Kartacalılar'a

yenilmesine ve bunların Siracusa'yı kuşatmalarına

56

rağmen burayı sadece savunmakla kalmadığı gibi ordularının bir kısmını

kuşatmaya karşı orada bırakıp diğer kısmıyla Afrika'ya saldırdı; öyle ki

kısa süre içinde Kartacalılar'ı perişan ederek kuşatmayı kaldırmaya mecbur

etti: Böylece, onunla barış yapıp, Sicilya'yı ona bırakarak Afrika'yla

yetinmek zorunda kaldılar.

Agathokles'in eylemleri ve tuttuğu yol hakkında düşünecek olursanız,

talihe bağlayabileceğiniz olayın mevcut olmadığını veya çok az olduğunu

görürsünüz. Gerçekten de yukarda açıkladığım gibi hükümdarlığa talihin

yardımıyla değil de, bütün askerî rütbelerden, bunları gayret ve

tehlikeyle elde edip geçerek yükseldi. Hükümdar olduğunda da aldığı en

cesur ve en tehlikeli kararlar sayesinde burada tutundu.

Aslında memleketlilerini katletmenin, dostlarına ihanet etmenin, imansız,

acımasız, dinsiz olmanın erdemli olduğunu söylemek imkansızdır: Bu tür

yollarla güç kazanabilir fakat şan kazanılamaz. Ama Agathokles'in ne denli

bir cesaretle tehlikelere atılıp bunlardan sıyrıldığı, ne büyük bir

gayretle düşmanlara karşı gelip bunları yendiği düşünülecek olursa, onun

büyük komutanlar arasında yer almaması için bir neden yoktur.

Zalimliğinin, insanlığa sığmayan ve alçakça davranışlarının onun büyük

insanlar sınıfına dahil olmasının imkânsız kıldığını kabul etmek gerekir.

Sonuç itibarıyla, yükselişinin ne talihe ne de sahip olduğu faziletlere

mal edilemeyeceğini çünkü hükümdarlığı bunlar olmadan elde ettiğini

söylemekle bu konuyu kapatmak istiyorum.

Günümüzden bir örnek vermek gerekirse, VI. Alexander'm egemenliği

sırasında Oliverotto da Fermo, çocuk yaşında öksüz kalmış ve Giovanni

Fogliani ismindeki dayısı tarafından büyütülmüştü. Daha genç yaşında,

askerlik mesleğini öğrensin ve iyi bir okulda eğitim görüp, yüksek bir

askeri rütbeye sahip olabilsin diye Paolo Vitelli'nin yanına verilmişti.

Paolo'nun ölümünden sonra, bunun kardeşi Vitelozzo'nun emri altında

hizmetine devam etmiş 57

kuşattı; herkes korkusundan ona boyun eğmek ve hükümdarlığını kabul etmek

zorunda kaldı; Kendisine zarar verebilecek herkesi öldürdüğünden, yeni

sivil ve askeri kurumlarla yerini mükemmel bir biçimde sağlamlaştırdı;

öyle ki, hükümdarlığını koruduğu o bir sene içinde kendi ülkesinde

güvenliğini sağladığı gibi, komşularının karşısında da itibarını artırdı.

Eğer Cesare Borgia'nın tuzağına düşmeseydi onu yenmek de en az

Agathokles'i yenmek kadar zor olacaktı, ama az önce de belirttiğim gibi

Sinigaglia'da Orsiniler, Vitellilerle birlikte ve askerlikte ve

zalimlikteki üstadı Vitelozzo'nun yanında tıpkı onlar gibi boğazlanmaktan

kurtulamadı.

Agathokles veya benzeri bir tiranın sayısız ihanet ve zalimliklerine

rağmen ülkesinde uzun süre güvenlik içinde yaşamayı, dış düşmanlara karşı

kendini savunabilmeyi ve içerde de halktan gelecek bir suikaste kurban

gitmemeyi nasıl başardığını sorgulayabilirsiniz; zira diğer pek çokları

zulümlerinden dolayı ne barış ne de savaş zamanında tutunabilmişlerdir.

Bunun, zalimce davranışların iyi ya da kötü bir biçimde kullanılmasından

kaynaklandığını düşünüyorum. Zulmün iyi kullanılması (kötülüğe iyi

denebilirse), bu tür eylemlerin hepsinin bir arada uygulanması ve kendi

güvenliğini sağlama amacını gütmesi ve bu tür davranışlarda ısrar

etmeyerek bunların olabildiğince halkın yararına işletilmesi demektir.

Kötü uygulama ise bunun aksine, başlangıçta bu tür eylemlerin sayısının az

olmasına rağmen bunun zamanla sona erdirileceğine giderek çoğaltılması

anlamına gelir.

Bunu iyi kullananlar, Agathokles gibi Tanrı'nın ve insanların yardımıyla

bundan doğacak kötü sonuçlan kendi lehlerine çevirebilirler, ama bunu kötü

kullananların tutunmaları imkansızdır!

Bu itibarla, bir devleti ele geçiren kişi işlemek zorunda olduğu vahşice

eylemleri belirleyip bunların tümünü bir arada gerçekleştirmek zorundadır;

öyle ki, her gün bir başkasını işlemek zorunda kalmasın ve bunların

tekrarlanmasını önleyerek halkın güve 59

tir. Kısa süre içinde yeteneği, fizik kuvveti ve cesaretiyle ordunun en

saygın askerlerinden biri oldu. Ancak başkasının emir ve paralı hizmetinde

olmayı uşaklık etmek gibi gördüğünden, ülkelerinin köleliğini özgürlüğüne

yeğleyecek birtakım yurttaşların ve Vitelozzo'nun desteğiyle Fermo'yu ele

geçirmeyi tasarladı. Bu niyetle de Giovanni Fogliani'ye yazıp, uzun

yıllardan beri kendisinden ve ülkesinden uzak kaldığı için onları görmeyi

arzuladığını ve bu arada kendi payındaki mal mülkleri biraz tanımış

olacağını bildirdi; zaten tüm faaliyeti şan ve şöhret kazanmaya yönelikti,

dahası yurttaşlarına zamanı iyi bir biçimde değerlendirdiğini kanıtlamak

istiyordu ve bu amaçla da dostları ve hizmetkârlarından oluşan yüz atlı

eşliğinde gayet şatafatlı bir biçimde kendisini gösterme niyetindeydi.

Dolayısıyla aynı zamanda öğrencisi olduğu dayısından Fermo sakinlerince

şerefine düzenlenecek bir karşılama rica etti; bu onun olduğu kadar

dayısının da şanından olacaktı. Giovanni Fogliani yeğenini hoşnut etmek

için bu hususta elinden geleni yaptı. Halkın kendisi için görkemli bir

tören düzenlemesini sağladı ve kendisini evinde misafir etti; Oliverotto

buradaki birkaç günü işleyeceği cinayetlerin hazırlıklarını yaparak

geçirdikten sonra muazzam bir şölen vererek Giovanni Fogliani ve Fermo'nun

en seçkin simalarını davet etti.

Bu tür şölenlerde adet olan eğlencenin bitiminden sonra büyük bir

ustalıkla tartışmayı ciddi konulara çekerek papa Alexander'ın

büyüklüğünden, oğlu Cesare'den ve bunların giriştikleri işlerden söz açtı.

Giovanni Fogliani ve diğerleri bu konuda düşüncelerini açıklarken,

bunların herkesin içinde konuşulacak konular olmadığını söyleyerek ansızın

ayağa kalktı ve başka bir odaya yanında davetlilerle birlikte geçti.

Bunlar henüz oturmuşlardı ki, saklandıkları yerlerden çıkan askerler

Giovanni Fogliani de dahil olmak üzere hepsini öldürdüler. Bu katliamdan

biraz sonra, Oliverotto atına binip kenti bir uçtan diğerine katedip

yüksek yargıcı sarayında

58

nini kazanmayı ve türlü iyiliklerle onları kendisine bağlamayı

becerebilsin. Çekingenlik veya yanlış tavsiyeler yüzünden farklı bir

biçimde davranan kişi eli hep kılıcında olmaya mecburdur, eski ve yeni

haksızlıklarla devamlı huzursuzluk içinde yaşayan halka hiçbir zaman

güvenemez. Zalimce eylemlerin hepsinin bir arada yapılması gerekir;

böylece insanlar daha az acı çekeceklerinden dolayı, halk arasında daha az

kızgınlığa neden olacaktır. Buna karşılık iyilikler yavaşça birbirini

izlemelidir ki tadına daha iyi varılabilsin. Her şeyin ötesinde, hükümdar

halkına karşı iyi veya kötü koşullara göre değişmeyecek bir tutum içinde

olmalıdır. Eğer iyilik veya kötülük için mecbur olmayı beklerseniz, öyle

bir an gelir ki zaten kötülüğe de vaktiniz olmaz veya yaptığınız iyilikten

de bir çıkar sağlayamazsınız, zira bunu mecburen yapmış olduğunuzu

düşünerek size bunun için müteşekkir olmazlar.

60

BÖLÜM IX

Sivil hükümdarlıklara dair

Şimdi de, şiddet eylemleri veya bir takım alçaklıklar sayesinde değil de,

vatandaşlarının yardımıyla hükümdar olanlardan bahsedelim: Buna sivil

hükümdarlık denir ve buna erişmek için büyük bir yetenek veya büyük

faziletlere sahip olmaktan ziyade, yerinde bir beceriklilik gerekir.

Bu hususta, bu tür hükümdarlığa ya halkın ya da soyluların yardımıyla

erişilebileceğini söyledim. Bütün ülkelerde gerçekten de, iki zıt eğilim

vardır: Halk ne soyluların boyunduruğu altına girmek ister ne de onların

kendilerini ezmesini; öte yandan seçkinler ise halkı yönetmek ve baskı

altında tutmak ister. Söz konusu zıt eğilimler şu üç sonuçtan birini

doğurur: Ya hükümdarlık, ya özgürlük, ya da anarşi.

Hükümdarlık, duruma göre soyluların veya halkın yardımıyla kurulabilir:

Soylular halka üstünlük sağlayamadıklarını görünce kendi aralarından söz

sahibi birine koşarlar ve onu hükümdarlığa yükseltirler, böylece onun

gölgesinde hırslarını tatmin ederler. Benzer biçimde halk da soylulardan

kendisini koruyamazsa tam bir güven taşıdığı kendi içinden birini, bunun

nüfuzu altında kendisini savunabilmek için hükümdar seçer.

Soylular tarafından hükümdarlığa getirilen kişi bunu halka borçlu olana

kıyasla konumunu muhafaza etmekte daha çok zorlanır. Bunlardan

birincisinin etrafı, kendisini ona eşit gören insanlarla çevrilidir ve

sonuç olarak ne kendi iradesiyle yönetebilir ne de bu şekilde

davranabilir; buna karşılık ikincisi bulunduğu konumda tek basınadır ve

çevresinde kendisine itaat etmeyi istemeyen hemen hemen kimse yoktur.

Bunun yanısıra, soyluların, başkalarına yapılacak birtakım haksızlıklar

veya bunlara zarar vermek olmaksızın memnun edilmesi imkansızdır; fakat,

halkın adalet duygusu

61

soylulara nazaran daha gelişmiştir. Soylular ezmeyi, halk ise sadece

ezilmemeyi ister. Halk hükümdara düşman kesildiği takdirde, büyük bir

kitle söz konusu olduğu için hükümdarın kendini korumakta aciz kalacağı da

bir gerçektir; buna karşılık soylular söz konusu olduğunda, bunların

sayısı daha az olduğundan işi daha kolaydır. Hükümdar daha rahat bir

konuma sahiptir. Hükümdarın en kötü ihtimalde halktan çekineceği tek husus

'halkın desteğini yitirmesi olacaktır, halbuki soyluların kendisine karşı

herhangi bir eyleme girişmelerinden kaygılanmalıdır. Çünkü bunlar daha

ihtiyatlı ve becerikli olduklarından dolayı çıkarlarına yarayacak yolları

önceden hesaplamayı çok iyi öğrenmişlerdir ve galip geleceğini tahmin

ettikleri tarafın yanına geçmekte bir an bile tereddüt etmezler. Ayrıca,

hükümdarın birlikte yaşamak zorunda olduğu halk her zaman aynı kalır ve

bunu değiştirmesi imkansızdır, ama, soyluların değiştirilmesi kolaydır;

her gün istediğini soylu yapar, istediğinden bunu geri alır, soyluluk

derecelerini istediği gibi düşürebilir veya yükseltebilir. Burada bazı

ayrıntılara dikkat etmek yararlı olabilir.

Soylular arasında, kaderlerini tamamen hükümdarınkine bağlamış olanlar ve

izledikleri tutum itibarıyla farklı olduklarını sergileyenler olmak üzere

bir ayırım yapılmalıdır.

Bunlardan birincilerinin sırtları sıvazlanmak ve kendilerine saygı

gösterilmelidir, ama bunların aç gözlülüğe eğilimli olmamalarına da dikkat

etmek gerekir. Diğerlerine gelince, bunlar arasında tekrar bir ayırıma

gidilmelidir; eğer söz konusu kişiler zayıf veya cesaretsiz bir yapıda

olduklarından dolayı bu şekilde davramyorlarsa ve özellikle de iyi

danışmanlarsa bunlardan yararlanılabilir, çünkü barış zamanında hükümdarı

şereflendirirler ve savaş zamanında ise bunların ona bir zararı dokunmaz.

Ama, kendi ihtiraslarıyla ve belirli amaçlarla hareket edenlerin

hükümdardan çok kendi çıkarlarını düşündükleri aşikârdır. Bunun için de

hükümdarın onlara düşman gözüyle bakması ve bunlara karşı tedbirli olması

gere 62

kir, çünkü bunlar zor dönemlerde hiç tereddüt etmeden onu yıkmaya

çalışacaklardır.

Nihayet, yukarda açıkladığım hususlardan doğacak sonuçlar şunlardır.

Halkın yardımıyla hükümdar olan, halkın dostluğunu korumak için

çalışmalıdır. Bunu başarmak da oldukça kolaydır, çünkü halkın tek arzusu

baskıdan uzak yaşamaktır. Soyluların yardımıyla ve halkın iradesine karşın

hükümdar olan kişinin ise her şeyden evvel halkı koruması altına alması

yeterli olacaktır. Böylece, hükümdarlığı halkın yardımıyla alan birisine

kıyasla halktan daha çok sevgi ve bağlılık görecektir, çünkü insanlar

kötülükten başka bir şey beklemedikleri kişilerden biraz iyilik

gördüklerinde bunlara daha büyük bir minettarlıkla bağlanırlar. Ayrıca,

hükümdarın önünde halkın sevgisini kazanmak için bir çok yol vardır. Bu

yollar şartlara göre farklılık göstereceğinden bunlara burada

değinmeyeceğim. Sadece, bir hükümdarın halkın dostluğunu kazanmasının

mutlak bir zorunluluk olduğunu aksi takdirde zor günlerde ihtiyaç duyacağı

bir destekten yoksun kalacağını, bir kez daha sizlere tekrarlamakla

yetineceğim.

Sparta hükümdarı Nabis, tüm Yunan sitelerince ve daha önce birçok

zaferlere imzasını atmış bir Roma ordusu tarafından kuşatma altına

alındığında, ülkesini ve hükümdarlığını bu güçlere karşı savunabilmek

için, bu denli büyük bir tehlike karşısında kendisini az sayıda insana

karşı güvenceye alması yeterli oldu; ama eğer halkı karşısına almış

olsaydı, bu asla yeterli olmazdı.

Yukardaki açıklamalarıma sakın şu atasözü ile karşı çıkılmasın: "Halkı

temel alan balçıkta temel atar". Bu söz, sıradan bir kişinin bu tür bir

desteğe güvenerek, düşmanları veya yöneticilerin baskısı karşısında halkın

kendisini savunacağına inanması durumunda doğrudur; çoğunlukla bu tür

umutları boşa çıkar. Roma'da Gracchus'lar ve Floransa'da Giorgio Scali

buna güzel bir örnektir. Eğer bir hükümdar emretmeyi biliyorsa, yürekli

bir kişiyse, kara günün 63

de cesaretini kaybetmiyorsa, alınacak diğer tedbirleri de göz ardı

etmemişse ve kararlılığıyla halkı yönetmesini biliyorsa, bu tür bir

hükümdar hiç bir zaman böyle hayâl kırıklığına uğramaz ve halka güvenmekle

de son derece sağlam bir temele dayandığını görür.

Bu hükümdarlar ancak, sivil bir yönetimi kendilerinin veya yüksek

idarecilerin aracılığıyla mutlak bir yönetim şekline dönüştürmeyi

istedikleri zaman gerçek bir tehlikeyle karşılaşırlar. Ama bu takdirde de,

kendilerini daha zayıf ve daha çok tehlikeye maruz kalacakları bir konumda

bulacaklardır; çünkü bu, bundan böyle idarî birimleri teslim alan

şahısların iradelerine bağlı olacakları anlamına gelir ki bu şahıslar da

özellikle karışıklık dönemlerinde, hükümdara karşı cephe almak veya sadece

ona itaat etmemek suretiyle yine hükümdarın nüfuzunu kolaylıkla

yıkabilirler. Artık bundan sonra, hükümdarın yönetimi ele geçirmeye

çalışması fayda sağlamayacaktır çünkü çok geç kalınmıştır; halk emirleri

idarecilerin ağzından duymaya alışık olduğu için önemli günlerde doğruca

hükümdardan gelecek emirlere uymayı istemeyecektir. Aynca, bu kargaşanın

hüküm sürdüğü dönemlerde güvenebileceği dostları bulması da hiç kolay

olmayacaktır.

Falanca bir hükümdar, huzur ortamına ve halkın kendi gücüne muhtaç olduğu

dönemlere güvenip buna göre davranmakla hataya düşer. Bu tür zamanlarda

herkes onun için ölmeye can atıyordur. Ölüm sadece uzak bir olasılık

olarak kaldığı sürece herkes bunun için birbiriyle adeta yarışır; ama

tehlike anında, halkın desteğine ihtiyacı olduğu zamanlarda hükümdarın

çevresinde onu savunacak pek az insan kalacaktır. Bunu zaten tecrübe de

gösterebilir, ama bu o derece tehlikeli bir tecrübedir ki ikinci defası

olmayabilir. Bundan dolayı hükümdar biraz dehaya sahipse, halkın her türlü

koşulda ve her zaman halkın kendisine muhtaç olacağı bir yönetim şekli

düşünmeli ve bunu kurmalıdır: Böylece halkın hep kendisine sadık kalmasını

temin etmiş olur.

64

BÖLÜM X

Hükümdarlıkların güçleri nasıl ölçülmeli

Sözünü ettiğim değişik hükümdarlıkların incelenmesinde bir hükümdarın

gerektiğinde müttefik kuvvetlere başvurmadan kendisini kendi kuvvetleriyle

koruyabilecek kadar güçlü olup olmamasına bakmak da önemlidir. Bu noktayı

daha iyi aydınlatmak için şunu belirteceğim ki kendi başlarına ayakta

kalabilecek olan hükümdarlar saldıracak olana karşı ordu kurup savaş

açabilecek kadar yeterli adama ve paraya sahip olan hükümdarlardır.

Ülkesinin başkentine kendisini kapatıp düşmanı bekleyen hükümdarın durumu

ise tam tersine üzücüdür. İlk şıktan daha önce bahsetmiştim, ilerde buna

tekrar dönme fırsatım olacak.

İkincisine gelince, hükümdarları oturdukları şehirleri tahkim edip yiyecek

depolamaları ve ötesinden tasalanmamaları yolunda uyarmaktan başka yapacak

şey yoktur, zira eğer halkın sevgisini kazanabilmişlerse, dediğim ve

ilerde de yine diyeceğim gibi, düşünmüyorum ki kaygılanacakları bir şey

olsun. İnsanlar hiçbir başarı pırıltısı gözükmeksizin zor işlere girmeyi

sevmezler ve ülkesinin başkentini iyi bir savunma durumunda tutup halkı

tarafından da nefret edilmeyen bir hükümdara saldırmak hiç te ihtiyatlı

olmaz.

Almanya şehirleri engin bir özgürlükten yararlanırlar; toprakları pek az

büyüktür ve imparatora canlan isterse boyun eğerler, ne onun ne de

başkalarının kendilerine saldırmasından korkarlar çünkü bütün şehirler

sağlam surlara, geniş hendeklere, toplara ve bir yıl yetecek şekilde her

türlüsünden malzemeye sahiptirler. Dolayısıyla bu şehirlerin kuşatması

uzun sürer ve zahmetli olur. Buna bir de o şehirde aynı kuşatma süresince

alt tabakayı hazineye dokunmadan beslemek için yedek işler olduğunu

ekleyin; üstelik askeri birlikler düzenli olarak manevralara çalıştırılır

ve yönetmelik 65

ler bu bakımdan akıllıca oldukları kadar bunlara sıkıca da uyulur.

Şu halde iyi tahkim edilmiş bir başkenti olup halkça da sevilen bir

hükümdara öyle kolay kolay saldırılamaz, çünkü bu dünyanın işleri öyle

değişkendir ki böylesi savunulan bir yerin önünde düşmanın bir yıl

tutunması nerdeyse imkansızdır.

Ancak, malı mülkü dışarıda olup da bunun yağmalandığını gören halkın sabrı

tükenmez mi, malını korumaktaki çıkarına ve bu kadar uzun bir kuşatmanın

sıkıntılarına rağmen sevgisi hâlâ sürecek midir diye sorulacaktır. Buna şu

karşılığı vereceğim: Hem becerikli, hem de güçlü bir hükümdar ister halkı

kuşatmanın süremeyeceğine umutlandırmak suretiyle ister yine halkı galip

düşmanın halka hıncı olacağıyla ve zulmüyle korkutmak veya ister fazla

yüksek sesle konuşanları ustaca denetimi altına almak suretiyle olsun bu

güçlüklerin kolaylıkla üstesinden gelecektir.

Şunu da eklemelisiniz ki düşman daha girdiği ilk anda ülkeyi yakıp yıkar,

hem de şehir kendisini savunmaya hazır ve ateşliyken. Öyleyse hükümdar bu

bakımdan kaygıdan uzak olmalıdır, artık iş işten geçtiğini ve hiçbir

çarenin bulunmadığını gören halk gösterdiği bu fedakârlık ölçüsünde

hükümdarını savunmada daha hırslı olur. İnsanların, gördükleri iyilik için

olduğu kadar gösterdikleri iyilik için de bağlılık duyduklarını bilmeyen

var mıdır?

Bütün bunlar beni şuna inanmaya götürüyor ki, bir hükümdar biraz

becerikliyse kuşatma altındakilerin cesaretini kolayca ayakta

tutabilecektir, yeter ki şehir erzaktan ve savunma olanaklarından yoksun

olmasın.

66

BÖLÜM XI

Ruhban hükümdarlıklar^

En son olarak bana geriye, elde tutması ele geçirmesinden daha kolay olan

ruhban hükümdarlıklardan söz etmek kalıyor. Bunun nedeni, ister hakederek

ister talihin yardımıyla olsun bu yönetim biçiminin temelinde eski dinî

kurumlar bulunmaktadır. Bu kurumlar öylesine güçlüdürler ki hükümdar ne

şekilde yönetirse yönetsin ayakta durması fazla zor olmaz.

Sadece ruhban hükümdarlardır ki savunmadıkları devletleri, yönetmedikleri

teb'aları vardır, topraklarına saygı gösterilir, teb'aları bunların

egemenliklerinden çıkmayı düşünmedikleri gibi bunun olanağına da sahip

değillerdir; kısacası, bu tür devletlerde hükümdarlar için sadece mutluluk

ve güven vardır. Bunlar bizim zayıf aklımızın eremeyeceği insanüstü

yollarla yönetildiklerinden, benim bundan sözetmem kendini beğenmişliktir

ve cüretkârca olur.

Bununla birlikte eğer bana, Kilise'nin cismanî gücünün VI. Alexander'in

papalığından bu yana bugün bir Fransız kralını titretip İtalya'dan kovacak

ve hattâ Venedikliler'i ezecek şekilde, ki bu dönemden önce bu ülkenin

sadece mutlak hükümdarları değil en sıradan baronları en küçük senyörleri

bile en azından cismâni bakımdan Roma piskoposundan pek az çekinirlerdi,

nasıl arttığı sorulacak olursa aktaracağım olaylar yeterince bilindiği

halde buna cevap vermekte hiç tereddüt etmem.

Charles^*) Fransa kralı olmadan önce İtalya'ya girdi, ülkenin egemenliği

Napoli kralı, Papa, Venedikliler, Milano dukası ve Floransalılar arasında

paylaşılmıştı. Bu hükümdarların siyaseti yabancıların İtalya'ya girmemesi

ve içlerinden herhangi birinin bü (*) Kilise Devletleri kastediliyor (Ç.N.)

(*) VII. Charles (Ç.N.)

67

yümemesiyle sınırlıydı.

Bunların arasında en çok çekinileni Papa ve Venediklilerdi. Venedikliler'i

durdurmak için diğer hepsinin tıpkı Ferrara savunmasında olduğu gibi bir

birlik oluşturması gerekmişti. Papa'ya gelince, ona karşı Romalı

baronlardan yararlanılıyordu; bunlar Orsiniler ve Colonnalar diye iki

hizbe bölünmüşlerdi ve anlaşmazlıklarını nerdeyse Papa'nın gözü önünde

temizlemek üzere elleri sürekli kılıçlarında olurdu, Papalık içteki bu

savaş durumundan sadece zarar görüyordu.

Kimi zaman VI. Sixtus gibi bu güç çekişmelerini bastıran papalar çıkmıyor

değildi ama papalık süresinin kısalığı sorunu kökünden halletmeye izin

vermiyordu. Bu papaların gayreti bu hiziplerden birini bir müddet için

zayıf düşürmekle sınırlı kalıyordu, zayıf düşmüş olanın bir sonraki

papanın döneminde ayağa kalktığı görülüyordu. İşte papalık devleti

ordularını böyle kullanıyor, içte ve dışta bütün itibarını yitiriyordu.

VI. Alexander papalık koltuğuna oturduğunda işler bu durumdaydı. Ondan

önce gelen veya onu izleyen hiçbir papa bir papanın insanlarla ve parayla

neler yapabileceğini onun kadar iyi gösteremedi. Fransızlar'ın İtalya'ya

girmesi dolayısıyla ve Valentino Dukası vasıtasıyla neler yaptığını daha

önce söyledim; amacı elbette ki Kilise'den ziyade Valentino Dukası'nı

güçlendirmekti ama Kilise de onun ve oğlunun ölümüyle birlikte az

yararlanmadı bu güçten.

Alexander'in halefi II. Julius böylece Kilise Devleti'ni bütün Romagna'ya

yayılmış ve Romalı baronların hiziplerini selefinin becerikliliği ve

cesareti sayesinde bitirilmiş olarak buldu, yine selefinden para bulma

sanatını da öğrenmişti. Julius bütün bu konularda VI. Alexander'den ileri

gitti. Eldeki topraklara Bologna'yı ekledi, Venedikliler'i kendisine zarar

vermeyecek bir duruma soktu, Fransizları İtalya'dan attı: Kendi

hısımlarını zenginleştirmek

68

için değil de Kilise için çalışan bu papanın başarısı bu derece de daha

şanlı ve daha şereflidir.

Julius Orsiniler'i ve Colonnalar'ı papalığa gelişinde nasıl bulduysa öyle

bıraktı. Eski ayrılıkların tohumlan onun zamanında da varlıklarını

sürdürmelerine rağmen güçlü bir yönetimin altında çatlayamadılar, ki bu

yönetimin akıllıca siyaseti bu iki süleleyi de kardinallikten

uzaklaştırmaktı. Selefinin zamanına dek süren ve Kilise'yi bölen

anlaşmazlıkların kökünü kurutmak oldu bu; çünkü bu kardinaller hiziplerden

birinin veya diğerinin senyörlerinin katılmak zorunda kaldıkları hem

içteki hem dıştaki karışıklıkları körüklemek için görevlerinin onlara

sağladığı itibar ve nüfuzu kullanıyorlardı, öyle ki, baronların arasındaki

uyuşmazlığın bunların ihtirasından kaynaklandığını söylemek doğru olur.

Şu halde bugünkü papa Kilise'yi gücünün doruğunda bulmuştur. Ancak,

Alexander ve Julius Kilise'yi cesaretleriyle güçlü kılmışlarsa da herşey

bizi şuna umutlandırıyor ki X. Leo da bu eseri iyiliği ve diğer binbir

değerli meziyetleriyle taclandıracaktır.

69

BÖLÜM XII

Ordular ve paralı askerler kaç türlüdür

Şimdiye kadar çeşitli krallıkların niteliklerinden ayrıntılı bir biçimde

bahsettim: Bunlardan bazılarında huzursuzluğun veya iyiliğin nedenlerini

inceledim; bunları elde etmek veya kprumak için bir çoğunun kullandığı

vasıtaları gösterdim. Sıra, bu krallıkları saldırı ve savunma açılarından

incelemeye geldi.

Bir hükümdarın yönetimini sağlam temellere dayandırmasının ne kadar önemli

olduğunu çünkü bu olmadan devrilip gideceğini daha önce belirtmiştim.

İster eski, ister yeni, ister karma olsun her devletin esas alacağı

temeller, iyi kanunlar ve iyi silahlardır. İyi silahların olmadığı yerde

iyi kanunlar olmayacağı için ve bunun tersine, iyi silahların olduğu yerde

de iyi kanunlar olacağı için burada sadece silahlardan bahsetmeyi uygun

görüyorum.

Bir hükümdarın devletini savunması için kullanabileceği ordu ya kendisine

aittir, ya paralıdır, ya yardımcı bir ordudur ya da karmadır; paralı ve

yardımcı ordular fayda sağlamadıkları gibi tehlike de arz ederler.

Kuvvetini sadece paralı askerlerden alan hükümdar, hiç bir zaman

güvenlikte ve huzurlu olamayacaktır, çünkü bu tür ordular arasında birlik

yoktur; ihtiraslı, disiplinsiz, sadakatsizdirler ve dostlara karşı yiğit,

düşmana karşı korkak kesilirler. Bunlarda ne Tanrı korkusu ne de insanlara

karşı iyi niyet bulunur. Hükümdar ancak, düşman saldırısını

erteleyebildiği müddetçe yok olmaktan kurtulabilecektir. Barış zamanında

bu ordular tarafından ve savaş zamanında da düşmanları tarafından

soyulacaktır.

Bunun nedeni, bu tür askerlerin hiç bir hissi bağ olmadan sadece az bir

aylık karşılığında silah taşımayı kabul etmiş olmalarıdır. Bu tür bir para

ise şüphesiz çalıştıkları kişi için ölmeye karar vermelerini sağlamaz.

Savaş olmadıkça asker olmaktan haz alırlar, ama savaş çıktığı anda da

sadece savaş alanında kaçmayı ve firar

70

etmeyi bilirler.

Bunun doğruluğunu kanıtlamaksa fazla zor değildir. Gerçekten de İtalya'nın

günümüzdeki yıkıntısı, uzun seneler boyunca paralı ordulara bel

bağlamasından kaynaklanır. Bunlar başlangıçta bir takım başarılar

göstermişlerse de sadece kendi aralarında cesaret örnekleri vermişlerdir.

Gerçek yüzleri yabancılar karşısında ortaya çıkmıştır. Böylece, Fransa

kralı VIII. Charles İtalya'yı kolaylıkla ve "elinde tebeşirle''^1)

zaptedebilmiştir; bunun nedeninin günahlarımız olduğunu söyleyen kimse

haklıydı.^2) Ama bu günahlar onun düşündüklerinden değil de yukarda

açıkladığım hususlardan kaynaklanıyordu. Üstelik bu günahlar hükümdarlar

tarafından işlenmişti, ve bunun bedelini ödeyen de yine onlar oldu.

Bu tür orduların sebep olacağı kötülükleri belirgin bir biçimde göstermek

istiyorum: Paralı askerlerin komutanları ya iyi savaşçıdırlar ya da

değildirler. Eğer iyi savaşçılarsa kendilerine güvenilemez, çünkü onları

kullanan hükümdarı veya onun iradesine rağmen başkalarını ezerek kendi

büyüklüklerinin peşindedirler. Eğer iyi savaşçı değillerse, bunlardan

yararlanan kimse kısa sürede bozguna uğrar.

Diğer tüm komutanların paralı asker olsun olmasın, benzer bir tutum içinde

olacaklarına dair itirazı da şöyle cevaplayacağım: Savaş ya bir hükümdar

ya da bir cumhuriyet tarafından yürütülür; hükümdarın bizzat kendisinin

gidip komutanlık görevlerini yürütmesi gerektiği gibi cumhuriyetin de bu

mevkiye kendi vatandaşını getirmesi gerekir. Eğer bu kişinin yeteneksiz

olduğu görülürse bunu değiştirmesi, ve yetenekli olduğu takdirdeyse

yetkilerini aşma 1) Bunu VI Alexander söylemiştir; Kral Charles'a kışlalamadan sorumlu as

kere düşenden daha fazla iş düşmemişti: Kapılan tebeşirle işaretlemek.

2) Burada söz konusu olan Savonarola'dur. Floransalılar'ın uğradığı

felâket

lerin bunların günahlarından kaynaklandığını söylemişti.

(Fransızcası'ndakı Ç.N.)

71

ması için yasalarla bunu sınırlaması gerekir.

Sadece kendi güçleriyle savaşan hükümdarlar ve cumhuriyetlerin büyük

başarı elde ettikleri ve paralı orduların ise zarar vermekten başka bir

işe yaramadıkları tecrübeyle sabitlenmiştir. Ayrıca, ordularında kendi

askerlerini kullanan bir cumhuriyetin, yabancı askerlerden yararlanan bir

cumhuriyete kıyasla, kendi komutanına boyun eğmeye karşı daha iyi

korunduğu da kanıtlanmıştır.

Uzun çağlar boyunca Roma ve Sparta kendi ordularıyla ve özgür yaşadılar;

tüm vatandaştan asker olan İsviçre de özgür yaşıyor.

Paralı ordulara gelince, bunlara Antik Çağ'dan Kartacalılar'ı örnek

verebiliriz. Kartacalılar, Romalılar'a karşı verdikleri ilk savaştan

sonra, komutanları Kartacalı olmasına rağmen kendi paralı askerlerinin

boyunduruğuna girecek noktaya geldiler.

Bundan başka Epaminondas'ın ölümünden sonra Tebaililer ordularının

komutasını Makedonyalı Filip'e teslim ettiler ve bu hükümdar da kazanılan

zaferi Tebaililer'i egemenliğine almak için kullandı.

Çağımızdan bir örnek vermek gerekirse, Milanolular Duka Filippo Visconti





öldüğünde Venedikliler'le savaş halindeydiler ve Francesco Sforza'yı kendi

hesaplarına tuttular: O ise Caravaggio'da yendiği düşmanlarla kendisini

para karşılığında hizmetlerine almış olan aynı Milanolular'a karşı birlik

oldu.

Söz konusu Sforza'nın babası, Napoli kraliçesi Giovanna'nın

hizmetindeyken birdenbire onu ordusuz ve yüzüstü bırakmıştı, öyle ki,

kraliçe kraliyetini kaybetmemek için Aragon Kralı'nın kollarına atılmak

zorunda kaldı.

Eğer Venedikliler ve Floransalılar'ın bu tür ordular kullanmalarına rağmen

devletlerini genişlettiği ve komutanlarının da onlara ihanet etmek yerine

onları savunduğuna dair gelecek itirazlara cevabım şu şekilde olacaktır:

Floransalılar bunu iyi şanslarına borçluydular, çünkü yetenekli ve

dolayısıyla çekinmelerini gerekti 72

recek ordu komutanlarından bir kısmı savaştan galip çıkamadı, bir kısmı

engellerle karşılaştı ve diğerleri de ihtiraslarını başka alanlara

yöneltti.

Başarılı olamamış komutanlardan biri de Giovanni Acuto'dur ve başarılı

olamadığı için de bağlılığı tecrübe konusu olamamıştır; zaten zaferi

kazanmış olsaydı, Floransalılar'ın onun buyruğu altına girecekleri de

inkar edilemez.

Sforza ve Braccio'lar ise birbirlerine rakiptiler; bu yüzden de birbirleri

için engelleyici oldular.

Nihayet, Francesco Sforza ve Braccio ihtiraslarını, biri Lombardia

diğeriyse Kilise ve Napoli Krallığı olmak üzere başka taraflara

yönlendirdiler.

Ve şimdi günümüzün olaylarına dönelim:

Floransalılar, yetenek sahibi olan ve sıradan vatandaşken büyük üne

kavuşan Paolo Vitelli'yi general olarak hizmetlerine almışlardı. Bu

generalin Piza'yı ele geçirmeyi başardığı takdirde Floransalılar'ın onun

emrine girmiş olacağını kimse yadsıyamaz; çünkü kendisi düşman tarafına

geçtiği takdirde hiçbir tutunacak dalları kalmayacaktı ve görevini

sürdürmesine izin verdikleri takdirdeyse onun isteklerine boyun eğmek

zorunda kalacaklardı.

Venedikliler'e gelince, bunların kaydettikleri aşamalar dikkatlice

gözlendiğinde, kendi başlarına savaştıkları sürece hayırlı ve muzaffer bir

"biçimde işlerini yürüttükleri görülür: işte kara savaşları başlayana dek

durumları buydu. İlk dönemlerde soylular ve halktan silahlanmış olanlar

savaşırdı; ama kara savaşlarına başladıkları andan itibaren, bu eski

erdemlerini bırakıp İtalya'daki alışkanlığı izlemeye başladılar. Önceleri,

esas itibarıyla sahip oldukları kara parçası küçük ve ünleri de büyük

olduğundan, komutanlarından fazla çekinmeleri gerekmiyordu. Ancak,

devletleri genişledikçe çok geçmeden Carmagnola'yla hatalarını anladılar:

Bunun komutanlığı döneminde Milano Dukası'na karşı parlak zaferler ka 73

zandıklarmdan dolayı onun değerini anlamışlar, ama öte yandan da, onun

savaştan soğumuş olduğunu görüp o yaşadığı müddetçe artık

kazanamayacaklarını anladılar; çünkü elde ettiklerini kaybetme korkusuyla

ne onu ıskartaya çıkarmayı istiyorlar ne de bunu yapabiliyorlardı. Bundan

dolayı, güvenliklerini sağlamak için onu öldürmek zorunda kaldılar. Bundan

sonra, Bartolomeo da Bergamo, Ruberto da San Severine, Pittigliano Kontu

ve diğer benzer komutanlara sahip oldular. Ancak, bunların zaferlerinden

korkacakları yerde, örneğin Venedikliler'e sekizyüz yıllık emeğin

meyvesini bir günde kaybettiren Vaila gibi, yenilgilerinden korkar

oldular; çünkü bu ordularla kaydedilen gelişmeler ağır, geç ve zayıf olur,

kayıplar ise çabuk ve şaşırtıcıdır.

Paralı orduların senelerdir hüküm sürdüğü İtalya'dan örnekler verdiğime

göre, bunu en başından anlatacağım; bu sistemin kökü ve ilerleyişi

bilindikçe çaresi de daha iyi bulunur.

Son dönemlerde, imparatorluğun İtalya dışına itilip, Papa'nın cismanî

kudretinin daha da artmasıyla İtalya pek çok devlete bölündü. Gerçekten de

birçok büyük kent, imparatorluğun koruması altında kendilerini baskı

altında tutan soylulara karşı silahlandılar ve itibarını daha da

güçlendirmeye çalışan Kilise'nin de yardımıyla bağımsızlıklarını

kazandılar. Birçok kentte, buralarda halktan bazı kişilerin hükümdar

olmasıyla egemenlik gaspedilmiş ya da elde edilmiş oldu. Sonuç itibarıyla,

İtalya'nın büyük bir kısmı Kilise'nin veya birkaç cumhuriyetin egemenliği

altına girdi; rahipler ve sıradan vatandaşlar silâh kullanmaktan aciz

olduklarından parayla tutulmuş yabancı askerleri kullanmaya başladılar. Bu

tür birliklere rağbet etme ilk kez Romagna'dan Albergio da Como'yla oldu:

Dönemlerinde İtalya'ya egemen olan Braccio ve Sforza da diğer birçokları

gibi onun yanında yetiştiler, bunları da günümüze değin bu tür orduların

komutanlığını üstlenen diğerleri izledi; söz konusu askerlerin

kahramanlıklarından bu şanssız Ülke74

nin payına düşen, VIII. Charles tarafından istilaya uğramak, XII. Louis

tarafından yağmalanmak, Ferdinando'nun zulmüne ve İsviçreliler'in

hakaretine uğramak oldu.

Bu komutanların kendilerine saygınlık kazandırmak için yaptıkları şey

piyadeyi kötülemek oldu; çünkü, bir yandan sınırlı sayıdaki piyadeler

kendilerine hiçbir itibar kazandırmıyor, öte yandan da kendilerine ait

devletleri olmadığı ve sadece kendi sanatlarıyla yaşadıkları için çok

sayıda piyadeyi besleyecek güçleri de bulunmuyordu. Böylece sadece süvari

birliğiyle yetindiler, bunların sayıca çok az olması bile iyi

kazanmalarını sağlıyor ve kendilerine saygınlık veriyordu. İşler o hale

geldi ki, yirmibin kişilik bir ordunun içinde ikibin piyade askeri

bulunmaz oldu.

Bunun yanısıra, bu komutanlar her türlü çareye başvurup kendilerini ve

askerlerini yorgunluk ve tehlikelerden korumaya çalışıyorlardı: Çatışmada

karşılarmdakileri öldürmüyorlar sadece esir almakla yetiniyorlardı ve

bunları da fidyesiz geri gönderiyorlardı; bir yeri kuşattıkları takdirde

gece saldırısı düzenlemiyorlardı; öte yandan kuşatma altındakiler de

karanlıktan yararlanıp baskın yapmazlardı. Ordugâhlarının çevresinde ne

siper kazarlar ne de sivri uçlu kazık duvarları dikerlerdi ve kışın

kesinlikle sefere çıkmazlardı: Tüm bunlar onların askeri disiplini

dahilindeydi ve bu düzeni tehlikelerden ve zahmetten kaçınmak için mahsus

düşünmüşlerdi, ama bununla da İtalya'yı köleliğe ve haysiyetsizliğe^1)

sürüklediler.

1) Machiavelli, Savaş Sanatı çalışmasının I. ve II. ciltlerinde, paralı

ordulann yerme ulusal orduların kullanılması düşüncesini tekrar ele almış

ve bunu ayrıntılı bir biçimde geliştirmiştir. (Fransızcası'ndakı Ç.N.)

75

kilmek istemedi; işte Yunanistan'ın dinsizlere boyun eğmesine yol açan da

bu talihsiz karar oldu.

Kendinizi kazanamayacak kadar güçsüz mü kılmak istiyorsunuz? Öyleyse,

paralı askerlerden çok daha tehlikeli olan yardımcı orduları kullanın,

gerçekten de bu sonuncularla sonunuzu kolayca hazırlamış olursunuz. Çünkü

bu kuvvetler sizden başkasının emrinde olmada birliktirler ve zaten böyle

de yetiştirilmişlerdir. Paralı askerlerin ise size karşı gelmeleri ve

galip geldikten sonra sizi yıkmaları için daha fazla zamana ve daha büyük

fırsatlara ihtiyaçları vardır: Bunlar kesinlikle birlik içinde

değildirler, çünkü bunları toplamış olan ve paralarını ödeyen sizsinizdir.

Bundan dolayı da, başlarına getirdiğiniz komutan kim olursa olsun bunların

üzerinde hakimiyet kurup onları hemen size karşı kışkırtması imkânsızdır.

Kısacası, paralı askerlerin alçaklığından, yardımcı ordularınsa

cesaretinden korkmak gerekir. Bu nedenle de, akıllı hükümdarlar bu iki tür

orduyu kullanmayı her zaman reddetmiş, başkalarının ordularıyla galip

gelmektense kendi ordularıyla yenilmeyi her zaman tercih etmişlerdir ve

yabancı kuvvete borçlu olacakları zaferleri de hiçbir surette gerçek bir

zafer olarak kabul etmezler.

Burada yine Cesare Borgîa ve bunun benimsediği davranış biçiminden söz

etmeden geçemeyeceğim. Bu duka Romagna'ya sadece Fransız askerlerinden

oluşan yardımcı kuvvetlerle girdi ve bunlarla Imola ve Furli'yi ele

geçirdi; ama çok geçmeden bunların güvenilir olmadığına karar vererek,

daha az zararlı bulduğu paralı askerlere başvurdu. Buna göre de Orsini ve

Vitelliler'i hizmetine aldı. Bunların da istikrarsız, sadakatsiz ve

tehlikeli olduklarını görünce bunları da ortadan kaldırıp, bundan böyle

sadece kendi kuvvetlerine başvurma yolunu seçti.

Bu değişik yapıdaki ordular arasındaki fark, Düka'nın Orsini ve

Viteliler'e dayandığı zaman sahip olduğu ünle sadece kendisi ve kendi

askerlerine güvendiği zaman edindiği ün karşılaştırıldı 77

BOLUM XIII .

Yardımcı, karma ve ulusal ordular

Yararsız olduğunu söylediğim ordulardan biri de yardımcı ordulardır;

bunlar bir devletin kendisine yardım ve savunma için çağırdığı güçlü bir

devletin kuvvetleridir. Örneğin, son birkaç yıl içinde II. Julius'un

Ferrara'ya karşı paralı askerleri kullanıp acı bir tecrübe edindikten

sonra, İspanya kralı Ferdinando'ya başvurup onun kendisine ordularıyla

yardım etmesini istemiş ve böylece yardımcı ordulara başvurmuştur.

Bu tür ordular, kendileri için yararlı olabilirler, fakat bunları çağıran

tarafa her zaman zarar verirler; çünkü bu ordular yenildikleri takdirde,

onları çağıran taraf da kaybeder, kazandıkları takdirdeyse onları çağıran

taraf bulların boyunduruğu altına girer.

Eski çağlarda buna örnek oluşturacak pek çok olay meydana gelmiştir, ama

biz yakın tarihimizde cereyan eden II. Julius örneğini vermekle yetinelim.

Ferrara'yı ele geçirmek için, şüphesiz en olmayacak biçimde kendisini bir

yabancının kollarına attı. Bu düşüncesizliğinin cezasını çekmemeyi,

şansının ona yardım etmesine ve şu beklenmedik olayın meydana gelmesine

borçludur: Yardımcı kuvvetler Ravenna'da yenik düştükten sonra, hiç

hesapta yokken İsviçreliler ortaya çıkarak galip gelen orduyu kovaladı;

böylece ne düşmanlarına, ne de yardımcı kuvvetlere tutsak düşmemiş oldu,

çünkü bunlar da ancak başkalarının silahıyla galip gelebilmişti.

Floransalılar ordusuz kaldıklarından dolayı, onbin paralı Fransız askerini

ele geçirmek istedikleri Piza'ya gönderdiler ve böylece de o güne kadar

hiç yaşamadıkları bir tehlikeyle karşı karşıya kaldılar.

Düşmanlarına karşı koymak için Konstantinapolis imparatoru Yunanistan'a

onbin Türk getirdi ve bunlar savaş bittiği halde çe 76

alıştırdı ki, onlarsız savaş kazanamayacakları düşüncesine kapıldılar.

Sonuçta Fransızlar İsviçreliler'in karşısında tutunamıyor ve İsviçreliler

olmadan da hiç bir orduya karşı çıkamıyorlar. Bundan dolayı Fransız

orduları günümüzde karma bir yapıya sahiptir, diğer bir deyişle bunların

bir kısmı ise paralı askerlerden bir kısmıysa ulusal ordudan oluşur; bu

bileşim, tamamen paralı veya tamamen yardımcı ordulardan şüphesiz daha

iyidir, ama sadece ulusal birimlerin yer alacağı orduların değerinde

değildir.

VII. Charles'm kurduğu düzen korunmuş ve iyileştirilmiş olsaydı Fransa

yenilmez bir ülke olacaktı. Ancak, o zayıf insani ihtiyat duygusu

görünüşteki iyiye yenik düşer, ki zehir hep altta gizlidir ve zayıflamanın

ardındaki verem hastalığında olduğu gibi sonradan kendisini gösterir.

Kötüyü ancak herkesin gözüne çarptığında gören hükümdar, çok az kişiye

bahşedilmiş bu yetenekten mahrumdur demektir.

Roma İmparatorluğu'nün çöküşünün ana nedeni aranacak olursa, bunun,

Gotları paralı asker olarak orduya alınması olduğu görülür. Gerçekten de

bundan sonradır ki Roma'nın kendi birliklerinin gücü kesildi; öyle ki,

bunların değerlerinden kaybetmeleri barbarların lehine dönüyordu.

Sonuç olarak şunu çıkarıyorum ki, bir hükümdar kendisine ait kuvvetlere

sahip değilse güvenlikte de değildir. Hasmı karşısında kendisini

savunmasız bulur, yazgısı tümden talihine bağlıdır. Bilge kişilerin de hep

düşündüğü ve söylediği gibi, "kendi gücümüze dayalı olmayan bir iktidardan

daha dayanıksız daha geçici başka hiçbir şey yoktur."

Ben zaten hükümdarın "kendi kuvvetleri" olarak yine hükümdarın

yurttaşlarından, teb'asından veya sâdık bendelerinden oluşan kuvvetleri

kastediyorum. Bütün diğerleri paralı veya yardımcı kuvvetlerdir.

Bu öz kuvvetlere nasıl sahip olunacağının yolu ve şekli,

79

ğmda kolayca görülebilir; söz konusu ikinci dönemde şöhreti giderek artmış

ve kendi ordusunun mutlak hakimi olduğu dönemde başka hiçbir zaman elde

edemeyeceği kadar büyük saygınlık kazanmıştır.

İtalya'nın yakın tarihinden verdiğim örneklerle konuyu sınırlamak

isterdim, ama daha önce bahsettiğim Siracusa'lı Hieron hususuna değinmeden

geçemeyeceğim. Siracusalılar tarafından ordunun başına getirilen Hieron

paralı askerlerin, ki bunların şefleri bizim İtalya'daki "condottieri"leri

andırıyordu, faydasızlığını anlamakta fazla gecikmedi. Bu şefleri ne

muhafaza edebileceğini ne de atabileceğini anlayınca, hepsini kılıçtan

geçirmeyi uygun buldu; bundan sonra da savaşlara başkalarının ordularıyla

değil kendi ordularıyla katıldı.

Eski Ahit'te bulunan ve bu konuya ilişkin bir örnek olarak görülebilecek

bir kişiyi de size hatırlatmama izin verin. Davut, İsrailliler'e baskı

yapan Filistinli Goliath'la savaşmak isteyince, Şaul onu cesaretlendirmek

için kendi silahlarını verdi; Davut bunları kuşandıktan sonra bunların

kendisine uygun olmadığını, düşmana karşı sadece kendi bıçağı ve sapanıyla

savaşmak istediğini söyledi. Gerçekten de başkasının silahı ya üstünüzden

düşer ya size ağırlık yapar ya da sizi rahatsız eder.

KI.Louis'nin babası VII. Charles ve cesaretiyle İngilizleri Fransa'dan

attıktan sonra kendisine ait kuvvetlere sahip olmanın zorunluluğunu

kavradı ve kraliyetinde piyade ve süvari birlikleri oluşturdu. Bundan

sonra oğlu Louis, piyade birliklerini dağıtarak İsviçre'den paralı asker

almaya başladı; ama yaptığı bu hata ve bunu izleyen diğerleri, Fransa'nın

karşılaştığı tehlikelerin nedeni de, gördüğümüz gibi bu oldu. Gerçekten de

İsviçreliler'i bu şekilde onurlandırarak kendi ordularını ortadan

kaldırmış oldu: İlk başta piyade birliğini tamamen yok etti; süvarilerini

de yabancı birliklere bağımlı kıldı; bunları İsviçreliler'le birlikte

savaşmaya o kadar

78

ğa dayanıklı kılacağı gibi değişik yörelerin doğal koşullarını yani

dağların yüksekliğini, vadilerin doğrultusuna, ovaların enginliğini,

nehirlerin mizacını, bataklıkların özelliklerini öğretecektir, ki bütün

bunlara en yüksek dikkati vermek zorundadır.

Bunu yapmakla iki açıdan yarar sağlar: İlki, kendi ülkesini daha iyi

tanıyacağıdan savunmasını da daha iyi yapabilecektir; ikincisi, bir

bölgeyi iyi tanımak zorunlu kalındığında bir diğerini tanımayı

kolaylaştırır, örneğin Toscana'nın dağ, vadi ve ovalarıyla

diğerlerininkiler arasında büyük benzerlik vardır. Bir de şu var ki, böyle

bilgilere sahip olmayan bir hükümdar bir kumandanda olması gereken

özelliklerden en önemli birine sahip değil demektir; çünkü bir kumandan bu

sayede düşmana açık verdirir, ordugâh kurar, birliklerinin yürüyüşünü

yönetir, bir çarpışma için mevzilerini düzenler, daha elverişli bir

kuşatma yapar.

Akhalılar'ın hükümdarı Filipomene hakkında tarihçilerin özellikle yaptığı

övgü, onun tüm düşüncelerini sadece savaş sanatı üzerinde yoğunlaştırması

hususundaydı; öyle ki, arkadaşlarıyla ülkede yolculuk yaptığı sıralarda,

sık sık yolda durup onlara sorular sorar ve bunları çözmeye uğraşırmış.

Örneğin, bu sorular "Eğer düşman şu tepede ve biz de burada olsaydık,

hangi taraf daha avantajlı bir konuma sahip olurdu? Oraya güvenliğimizi ve

kendi ordumuzun düzenini bozmadan nasıl ulaşabilirdik? Çekilerek savaşmak

zorunda kalsaydık ne yapabilirdik? Eğer düşmanın kendisi çekilerek

savaşsaydı, onları nasıl izleyebilirdik?" türünden sorulardı. Böylece,

onlarla birlikte dolaşırken, savaşta meydana gelebilecek çeşitli olaylar

hakkında bilgi sahibi olur, karşılıklı görüş alışverişinde bulunur ve

bunlara çeşitli mantıklı açıklamalar getirirmiş. Bu konuya sürekli bir

biçimde dikkatini yoğunlaştırması sayesinde de, ordularını yönetirken

anında çözemeyeceği hiç bir sorunla karşılaşmazdı.

Zihin alıştırmalarına gelince, hükümdar tarih okumalı ve

82

ünlü kişilerin hareketlerini, bunların savaştaki tutumlarını incelemeli,

kazandıkları zaferlerin ve yenilgilerin nedenlerini aramalı ve böylece

neleri örnek alması ve nelerden de kaçınması gerektiğini incelemelidir.

Özellikle de birçok büyük şahsiyetin yaptığı gibi çok ünlü birkaç eski çağ

kahramanını örnek alıp bunların hareketlerini ve tümden gidişatlarını her

zaman göz önünde bulundurmalı ve bunları izleyeceği kurallar olarak

benimsemelidir. Örneğin, Büyük İskender'in Akhilleus'u, Sezar'ın ise

İskender'i ve Afrikalı Scipio'nun Keyhüsrev'i örnek aldıkları söylenir.

Gerçekten de, Ksenophon'un Siropedi adlı eserinden Keyhüsrev'in yaşamını

okuyan herkes Scipio'nun Keyhüsrev'i nasıl örnek aldığını bunun ona ne

kadar büyük bir ün kazandırdığını ve dahası Ksenophon'un Keyhüsrev

hakkında yaptığı dürüstlük, nezaket, insanlık ve cömertlik hususlarındaki

betimlemelere ne kadar uygun düştüğünü görecektir.

İşte akıllı hükümdarın izleyeceği yol budur. Barış zamanını da boşa

harcamaz ve talihinin ters dönebileceği günlere kendini hazırlar; öyle ki,

kötü günlerinde zorluklara karşı koyacak gücü kendinde bulur.

83

bahsetme fırsatı bulduğum saptamalar üzerinde düşünüldüğü takdirde,

kolaylık bulunabilecektir. Büyük İskender'in babası Filip'in; diğer bir

dolu hükümdar ve cumhuriyetin ulusal birlikleri nasıl seçip

oluşturabildikleri de görülecektir. Ben, bu örneklerden öğrenilecek

bilgiye güveniyorum.

80

BÖLÜM XIV

Ordusu konusunda bir hükümdarın görevleri

Savaş ve savaşla ilgili kural ve kurumlar, bir hükümdarın kafasında ve

uygulamasında olması gereken tek şeydir, hattâ işinin bu olması yerinde

olur; yöneten kişinin gerçek mesleği budur, öyle ki bu sayede doğuştan

hükümdarlar yerlerinde tutunabilir, sıradan vatandaşlar da çoğu kez

hükümdarlığa yükselebilir. Silahı savsaklayıp, kendisini sefahatin

rahatlığına veren hükümdarların devletlerini kaybettikleri görülür. Savaş

sanatından nefret etmek yıkıma giden ilk adımsa bu sanata mükemmelen sahip

olmak da iktidara yükselmenin yoludur. Francesco Sforza mesleğinin

askerlik olması sayesinde sıradan biriyken Milano Dukası oldu. Oğullan da

bu meslekteki zorluklardan ve yorgunluktan çekindiklerinden dolayı

dukayken sıradan kişiler oldular.

Bir hükümdar için can sıkıcı bir de şu sonuç olur ki, askerlik cahili

olmasının yanısıra hor da görülür; aşağıda da söyleyeceğim gibi, her

şeyden önce böyle bir utançtan kendisini sakınmak zorundadır. Aslında

böyle bir hükümdar silahsız bir adam gibidir ve silahsız biriyle silâh

biri arasında müthiş bir dengesizlik vardır. Silahlı olanın silâhsıza

kendi rızasıyla itaat etmesi mantıksız olacağı gibi silahsız bir efendinin

silahlı hizmetkârlar arasında hiçbir zaman güvenlikte olamayacağı da

açıktır. Biri; kuşku içindedir ötekiler de incinen gururlarının

kurbanıdır; birbirlerine karşı böyle duygular besleyenler birarada pek iyi

yaşayamazlar. Savaş sanatından bir nebze bile bir şey anlamayan bir

hükümdar askerlerinden saygı görebilir mi ve bu hükümdar bu askerlere

güvenebilir mi? Öyleyse kendisini bütünüyle bu sanata vermeli ve barış

zamanı da esasen bununla uğraşmalıdır. Bunu da iki şekilde

gerçekleştirebilir, yani zihnen ve bedenen. Bedenen ilk olarak

birliklerine sıkı talim yaptırmalı ikinci olarak da kendisini ava

vermelidir. Bu onu yorgunlu 81

biri imansız, diğeri sözüne sadıktır; biri kadınımsı ve korkak bir diğeri

kararlı ve yüreklidir; kimi kalender kimi ise kibirlidir; biri sefih

diğeri namusludur; kimi mert, kimi hilebazdır; kimi acımasız, kimisi

becerikli; kimi ağırbaşlı, kimi uçan; kimi dindar kimi dinsizdir.

Yukarda belirttiğim tüm iyi niteliklerin bir hükümdarda toplanması

şüphesiz herkesi mutlu ederdi. Ancak, insanın doğası gereği bunun mümkün

olmamasından dolayı, en azından, hükümdarın kendisini yerinden edecek

kusurlarından kaçınacak derecede temkinli olması gerekir. Diğer kusurlara

gelince, bunlardan kaçınabiliyorsa kaçınsın, ama kaçınamıyorsa da fazla

tasalanmasına gerek yoktur; hâttâ konumunu korumasına yardımcı olan bazı

kusurlarından dolayı gelecek sitemlere de aldırış etmemelidir, çünkü her

yönüyle ele alındığında, erdem olarak görülen bazı niteliklerin hükümdarın

sonunu hazırladığı, kusur olarak kabul edilen bazılarının da, hükümdarın

güvenliğini ve iyiliğini sağladığı görülür.

85

BÖLÜM XV

İnsanlar ve özellikle hükümdarlar

hangi işlerden dolayı övülürler ve yerilirler.

Şimdi de bir hükümdarın teb'asına ve dostlarına karşı nasıl davranması

gerektiğini görelim. Bu konuyu daha önce inceleyen o kadar çok yazar oldu

ki, benim bunu alışılmışın dışında farklı bir biçimde tekrar ele alarak

incelememin, kendini beğenmişlik sayılması mümkündür. Ancak, beni

okuyanlara faydalı olmayı amaçladığımdan boş hayallerle uğraşmaktansa

olayları gerçekçi bir bakış açısıyla değerlendirmek bana doğru geliyor.

Pek çokları, ne görülmüş ne de duyulmuş cumhuriyetler ve krallıklar hayal

etmişlerdir. Peki, bu cumhuriyet ve krallıklar neye yarar? Bunların

yaşanan biçimleriyle yaşanılması gerekenleri arasında o kadar büyük fark

var ki, yaşanılması gerekeni incelemek insana, varlığını korumaktan ziyade

yok olmayı öğretir; ve her zaman iyi bir insan olarak tanınmayı isteyen

kişi kötü insanların arasında yok olmaya mahkumdur.

Bu nedenle de, varlığını sürdürmek isteyen bir hükümdarın her zaman iyi

olmamayı öğrenmesi, duruma göre iyi veya kötü olmayı bilmesi gerekir.

Böylece hükümdarların görevlerine ilişkin tasarlanan her türlü unsuru bir

yana itip sadece gerçeklere bağlı kalarak şunu diyebilirim ki,'kim olursa

olsun bir insandan ve özellikle de göz önünde oldukları için bir

hükümdardan söz edildiğinde, bunlara kişisel bir nitelik olarak aşağıda

belirttiğim özelliklerden biri yakıştırılır ve buna göre de söz konusu

kişi övülür veya ayıplanır: Örneğin, kimi cömert, kimi de cimridir (Burada

bir Toscana deyimi kullanıyorum, zira, bizde avaro gözü doymaz vurguncu

anlamındadır, oysa biz malını harcamaktan kaçınana misero deriz); biri

iyiliksever, diğeriyse açgözlüdür; kimi gaddar, kimisi merhametlidir;

84

BOLUM XVI

Cömertlik ve cimrilik üzerine

Örneklerde bahsettiğimiz bu ilk iki niteliği ele alacak olursak, bir

hükümdar için cömert olarak tanınmanın iyi olduğunu söyleyeceğim; ama,

cömertliğin hükümdara hiçbir yarar getirmeden sadece kendisine zarar

getirmesi de olasıdır, çünkü sağduyulu ve ölçülü davrandığı takdirde pek

az tanınacak pek az gürültü koparacaktır, hatta bu hükümdar kendisinden

tam tersi bir biçimde söz edilmesini önleyemeyecektir.

Bir hükümdar, insanlar arasında cömert olarak ün salmayı istiyorsa,

kesinlikle hiçbir gösterişten kaçınmamalıdır; bu da onu bütçesini bu tür

harcamalarla tüketmek zorunda bırakacaktır. Bunun sonucunda da, kazandığı

ünü korumak için halka son derece ağır vergiler yüklemek, onların

mallarına el koymak ve kısaca para kazanmak için her türlü yola başvurmak

zorunda kalır. Böylece, teb'asının nefretini kazanacak ve yoksul düştüğü

ölçüde de saygınlığı azalacaktır. Cömertliğiyle pek az insanı hoşnut

kılıp, çok sayıda kişinin tepkisini çektiğinden dolayı en küçük kargaşa

bile onun için önem taşıyacak en ufak bir yenilgi durumunu tehlikeye

sokacaktır. Hükümdar hatasını anlayıp tavrını değiştirmeye kalktığında ise

adının cimriye çıktığını görecektir.

Demek ki hükümdar nam salacağı biçimdeki bir cömertliği üzücü bir duruma

düşmeden gerçekleştiremeyeceğine göre bu cömertlikte biraz olsun

ihtiyatlıysa cimri damgasından kaygılanmaz, çünkü zaman geçtikçe gitgide

cömert sıfatını kazanacaktır. Gerçekten de, tutumluluğu sayesinde

gelirinin ona yetip, bu geliri de, ister düşmanlarına karşı kendisini

savunmayı ister gerekli işlere olsun, halkı tekrar tekrar vergilendirmeden

hazırda kullandığı görüldüğünde, elinden bir şey alınmayan çoğunluktaki

halk tarafından cömert olarak anılacaktır; onu cimrilikle suçlayacak

olanlar da

86

onun lütfundan payına düşeni alamayan o pek az sayıdaki kişi olacaktır.

Günümüzde büyük işlerin cimri diye anılan hükümdarlarca başarıldığını

görüyoruz; diğerlerinin hepsi sönüp gitti. Papa II. Julius'un papalık

için çok iyi bir cömert lakabı oldu, ama sonrasında bunu sürdürmeyi hiç

düşünmedi, çünkü kafasında Fransa kralıyla savaşmak vardı. Üstelik savaştı

da; ne bunda ne de diğer savaşlarında ek vergiler koymadı zira değişmez

tutumluluğu sayesinde elindekiler bütün harcamaları karşılıyordu. Eğer

bugünkü İspanya Kralı da cömert olarak anılmış olsaydı, bu kadar işi ne

düşünebilir ne de gerçekleştirebilirdi. Kendisini savunabilmek için

teb'âsını soymak zorunda kalmamayı, yoksul ve itibarsız düşmemeyi

açgözlülük korkusundan isteyen bir hükümdar cimri lâkabından pek

çekinmemelidir, çünkü hükümdar kalmasını sağlayan kusurlardan biri de

budur.

Ama eğer, Sezar cömertliğiyle imparator oldu ve aynı cömert lâkabı pek

çoklarını da en yüksek mevkilere yükseltti denecek buna cevabım şudur: ya

zaten hükümdarsınızdır ya da hükümdar olma yolundasınızdır. Şöyle ki;

ilkinde cömertlik zarar getirir, ikincisindeyse zorunlu olarak böyle

anılmalısmız. Sezar'in durumu da bu ikincisidir. Roma'nın en yüksek

mevkisini istiyordu. Bunu elde etmiş olmanın ardından eğer daha uzun

yaşasaydı ve harcamalarını hafifletmeseydi, imparatorluğu bizzat o

çökertirdi.

Ama eğer ısrarla hâlâ, birçok hükümdarın çok cömert olarak anıldıkları

halde yine de hükümdar kaldıkları ve ordularıyla büyük işler başardıkları

söylenecekse şunu derim: Bir hükümdar ya kendi kesesinden, ya

teb'âsmınkinden ya da başkalarının kesesinden harcar; ilk durumda tutumlu

olmak zorundadır, diğer iki durumda da cömert olmayı bilecektir.

Gerçekten de ordusuyla fetihlere çıkan, ganimet, yağma ve haraçla yaşayan,

başkasının servetinden harcayan hükümdar cö 87

mert olmak zorundadır, yoksa asker oriu izlemez. Üstelik ne kendisine ne

de teb'asına ait olmayan şeylerde eli açık olmasına bir engel de yoktur.

Keyhüsrev, Sezar ve Büyük İskender de böyle yaptılar. Başkasının

servetinden dağıtan hükümdar, itibarının düşmesinden korkmamalıdır, bu tam

tersine itibarını artırır; ona zarar verecek tek şey kendi malmdaki

israfıdır.

Sonuçta, cömertlik kadar kendi kendisini tüketen başka bir meziyet de

yoktur, cömert oldukça öyle olma gücünü kaybedersin: yoksul, küçümsenen

biri, ya da açgözlü ve iğrenç biri olursun. Küçümsenme ve nefret, bir

hükümdarın kendisini koruyacağı en önemli tehlikeli sonuçlardır ki

cömertlik kesinkes bunlardan hem birine hem ötekine götürür. Cimri

lakabına engel olacağım derken, hem küçümseme hem de nefret uyandıran

açgözlü sıfatına ister istemez maruz kalma durumuna düşmek yerine, nefret

çekmeksizin sadece küçümsemeyle karşılanan aynı cimri lakabıyla anılmayı

kabullenmek daha akıllıca olur.

BÖLÜM xvn

Zalimlik ve merhamet üzerine,

sevilmek mi yoksa korkulmak mı daha iyi olacaktır?

Yukarda belirttiğim özellikler üzerinden devam ediyorum; diyebilirim ki,

her hükümdar zalim olarak değil de merhametli olarak anılmayı istemelidir.

Bununla birlikte merhametini yerinde kullanmaya özen göstermelidir. Cesare

Borgia için zalim derlerdi, ama zalimli|İ Romagna'da yeniden birlik ve

düzen getirdi, huzur ve asayiş sağladı. Olanları iyi tartacak olursak,

Cesare Borgia, zalimlikle suçlanmamak için Pistoia kentinin yıkılmasına

seyirci kalan Floransahlar'dan daha merhametliydi denebilir.

Demek ki hükümdar, teb'asının kirliği ve sadakati söz konusu olduğunda

zalimlikle suçlanmaktan hiç de korkmamalıdır. Bir parça sertlik sizi,

aşırı merhametleriyle cinayetlerin ve yağmaların izleyeceği kargaşaların

çıkmasını olanak tanıyanlardarî daha merhametli yapar; zira bu kargaşalar

bütün bir topluma zarar verir, oysa hükümdarın buyurduğu sertlikler

kişiler üzerinedir.

Özellikle de yeni bir hükümdarı zalimliğiyle kınamak mümkün değildir,

çünkü yeni devletlerde tehlikelerin ardı arkası kesilmez. Vergilius, kendi

yönetiminin sertliğini aklamak isteyen Dido'nun ağzından işte bunu dile

getirir:

Res dura et regni novitas me talia cogunt

Moliri, et late fines custode tueri/*)

Yine de büyük bir olgunlukla düşünmek ve davranmak zorundadır, kendisinden

korkmamalı, tümüyle ihtiyatlı olmaya kulak verirken insancıllığı da

dinleyip ılımlı olmalıdır; öyle ki, kendine fazla güveni gözlerini kör

etmesin, fazla güvensizlik de onu çekilmez biri yapmasın.

(*) Yaman bir zorunluluk ve krallığının yeni olması getiriyor bu

sertlikleri

ve sınırlarımın uzağını gözleyen bu muhafızı.

Aeneis, I, 563564

89

İşte burada bilgi sorusu ortaya çıkıyor: Sevilmek mi, yoksa korkulmak mı

daha iyidir?

Biri veya öteki daha iyidir diye cevap verilebilir elbette, ama, aynı

zamanda sevilip bir o kadar da korkulmak pek kolay bulunur bir şey

olmadığından, eğer bunlardan biri eksik olacaksa ben derim ki varsın

sevilmek eksik olsun. İnsanlar hakkında genelde denebilir ki, nankör,

değişken, sinsi, tehlike karşısında korkak ve para canlısıdırlar; onlarla

iyi olduğun sürece seninledirler; daha önce de dediğim gibi, tehlike

uzakta durdukça kanlarını, mallarını, canlarını, çocuklarını sana

sunarlar, ama, o aynı tehlike bir kez boy göstersin senden yüz çevirirler.

Bütünüyle bunların sözünün üstüne oturup, bu güvenle başka hiçbir önlem

almayan bir hükümdar daha o an kaybetmiş demektir; zira gönül yüceliğiyle,

ruh yüceliğiyle değil de para kuvvetiyle kazanılan bütün bu dostluklar

bazen yararlı da olsalar bunlara gerçekten sahip olunamaz. Sen istediğinde

hiçbiri yoktur. Şunu da ekleyelim ki sevilen kişiden ziyade korkulan

kişiyi hiçe saymaktan çekinilir; zira insanın ahlak bozukluğu için

sevginin bağlı olduğu minnettarlık ipi en küçük bir kişisel çıkar yüzünden

kopmasıyla pek zayıftır, oysa korku ceza tehdidinden doğar ki, bu da onun

sürekliliğini sağlar.

Korkulan birisi olmayı isteyen bir hükümdar öyle davranmalıdır ki, hiç

sevgi toplamayacak olsa da nefret de kazanmamalıdır. Üstelik bu olanaksız

değildir; hem korkulup hem de nefret edilmiyor olunabilir; teb* asının

malına ve karılarının iffetine kastetmemekle de bunu kesinkes

başaracaktır. Eğer birisini öldürtmesi gerekiyorsa, bunun kararını, bu

kıyıma belli bir neden oluşacağı ve yine bu kıyım gayet haklı görüneceği

zaman vermelidir. Yine özellikle, öldürttüğü kişinin mallarına el

koymaktan son derece özenle kendisini sakınmalıdır, çünkü insanlar bir

babanın ölümünden ziyade bütün bir mal varlıklarını kaybetmeyi unutmazlar.

Bunun için ilerde fazla fazla fırsatı olacaktır. Bir kez kendisini yağmaya

kaptı 90

ran bir hükümdar, teb'asının malını ele geçirmenin gerekçesini ve yolunu

her zaman bulur, bunun yanısıra kanlarını dökmek için gerekçe azdır ve

çarçabuk elden kaçar.

Bir hükümdar ordusunun başında olup da çok sayıdaki askere kumanda

ediyorsa zalim olarak anılmaktan hiçbir zaman korkmamalıdır, zira bu lâkap

olmaksızın bir orduyu derli toplu ve her türlü girişime hazır tutmak

mümkün değildir.

Annibal'ın hayranlık uyandıran hareketleri arasında şu özellikle

farkedilir ki; devasa ordusunda hem binbir milletten asker olmasına hem de

yabancı topraklarda savaşmasına rağmen, tahili yaver de gitse kötü de

gitse birlikleri arasında en ufak bir kopma, ona karşı en ufak bir

başkaldırma olmamıştır. Ya nasıl oluyor bunlar? Ona askerlerince

yüceltilmeyi ve dehşet korkulmayı bahşeden, diğer meziyetlerine kardeş

olan bu zalimliği değilse, ki bu kardeş olmadan diğerleri nasıl da

yetersiz kalır, ya nedir? Demek ki bu tanınmış insanın hareketlerini bir

yandan överken, bütün bu hareketlerin asıl nedeni olan bir yönünü kınayan

bu yazarlar pek de düşünerek davranmış olmuyorlar.

Annibal'ın diğer meziyetlerinin tek başlarına yeterli olamayacağına

inanmak için, sadece günümüzde değil, tarihin bütün dönemlerinde eşine az

rastlanır biri olan Scipio'yu iyice bir düşünmek yeterli olur. İspanya'da

kumanda ettiği birlikleri ona karşı başkaldırmıştır; askerlerine, askeri

disiplinin kaldırabileceğinden daha fazla hoşgörü tanıyan o cömert

merhametliliğinden başka hiçbir şeye bağlanamaz bu başkaldırı. Bundan

ötürüdür ki. Fabius Maximus onu bütün bir Senato'da Roma ordusunu bozan

adam olmakla suçlamıştır.

Dahası, onun komutanlarından biri tarafından eziyet edilen, mahvedilen

Lokrisliler Scipıo'dan bunun öcünün alınmasını temin edemediler, komutanın

küstahlığı hiçbir ceza görmedi, tabii yine Scipio'nun uysal micazı

sayesinde. Bunun üzerine Senato'da onu

91

suçlamak isteyen birisi "Başkalarının yanlışını düzeltmeyi değil de, hata

işlememeyi daha iyi bilen kişiler vardır" demiştir. Bu aşırı ılımlılığın

sonunun, iktidardayken de bir müddet böyle davranmaya devam etmiş olması

halinde zaferinin ve şanının lekelenmesiyle biteceği elbette

düşünülmelidir; ama neyse ki kendiliğinden Senato'nun emirlerine boyun

eğiyordu, öyle ki, mizacının bu zararlı huyu ortaya çıkmadığı gibi

itibarını daha da artırdı.

Korkulmak ve sevilmek üzerine olan soruya geri dönersek şu kanıdayım ki,

insanlar kendilerine göre sevip hükümdara göre korku duyduklarından, bir

hükümdar başkalarına bağlı olan bir şeye dayanmaktansa kendisine bağlı

olan bir şeye dayanmalıdır: ancak şu gerekiyor ki, daha önce de söylediğim

gibi nefret uyandırmamaya özenle çaba göstermelidir.

92

BÖLÜM XVIII

Hükümdarlar sözlerini nasıl tutmalıdırlar

Bir hükümdarın sözünde durmasının ve her zaman yapmacıklıktan uzak bir

biçimde ve içtenlikle davranmasının ne kadar övgüye layık olduğunu herkes

kabul eder. Ancak günümüzde, bu kurala pek uymayan ve kurnazlıkla

insanları kandırabilen hükümdarların büyük işler başardığını görüyoruz.

Sonuçta, davranış biçimi olarak doğruluğu seçenlere üstün gelmişlerdir.

Savaşmanın iki yolu vardır: Ya kanunlarla ya da kuvvet yoluyla. Bunlardan

birincisi insana, diğeriyse hayvanlara özgüdür; çoğunlukla bunlardan ilki

yeterli gelmediği için diğerine başvurmak zorunda kalınır: Böylece, bir

hükümdarın yerine göre hem insanca hem de hayvan gibi davranmayı bilmesi

gerekir. Antik Çağ yazarlarının, Akhilleus'un ve diğer sayısız antikite

kahramanının bir SantorC") olan Kheiron'a, Kheiron bunları besleyip

büyütsün diye teslim edildiğini anlatarak bizlere alegori yoluyla öğretmek

istedikleri de işte budur.

Gerçekten de bu yolla, bu yarı insan yarı hayvan eğitmen yoluyla bir

hükümdarın söz konusu iki özelliği de kişiliğinde barındırması gerektiğini

ve bunlardan birinin diğerinin desteğine muhtaç olduğunu belirtmek

istemişlerdir. Demek ki, hükümdar hayvanları kendine örnek almak zorunda

olup aynı zamanda hem tilki hem de aslan olmaya çalışacaktır; sadece aslan

örneğini takip ettiği takdirde tuzakları fark etmeyecektir; sadece tilki

gibi davrandığı takdirdeyse kurtlara karşı kendini savunamayacaktır.

Bundan dolayı da, aynı zamanda tuzakları tanımak için hem tilki olmaya hem

de aynı zamanda, kurtları yok etmek için aslan olmaya gereksinimi vardır.

Sadece aslan olmaya özen gösterenler son derece beceriksiz olurlar.

(*) Yan at yan insan bir mitolojik yaratık.

93

rünmesi şarttır. Hâttâ söz konusu niteliklerin bunlara gerçekten sahip

olan ve bunu davranışlarıyla belli eden bir hükümdara zarar getireceğini

bile söyleyebilirim, oysa bu niteliklere sahipmiş gibi görünmek hükümdara

her zaman yarar sağlayacaktır. Örneğin, merhametli, vefalı, insancıl,

dinine bağlı ve doğru biri olarak görünmesi ve üstelik gerçekten de bu

niteliklere sahip olması hükümdara her zaman fayda sağlayacaktır; ama,

gerektiğinde bunun tam aksine davranmayı bilecek ve davranabilecek kadar

da kendisine sözü geçmelidir.

Bir hükümdarın, ve özellikle de yeni bir hükümdarın davranışlarında,

insana iyi bir ün sağlayan tutumların hepsini görmenin mümkün olmayacağını

kabul etmek gerekir. Bu hükümdar, devletini korumak için çoğunlukla

insanlığa, merhamete ve hâttâ dine aykırı davranışlarda bulunmaya mecbur

kalır. Bu nedenle de, karşılaşacağı türlü durum ve değişikliklere ayak

uydurabilmek için oldukça esnek bir kişiliğe sahip olması gerekir;

söylediğim gibi, olabildiğince iyilikten uzaklaşmamak ve ama gerektiğinde

kötülüğe • başvurmasını da bilmelidir.

Aynı zamanda, yukarda açıkladığım beş özelliğe aykırı düşecek tek bir

sözcük bile sarfetmemeye büyük özen göstermelidir; öyle ki onu görenler ve

işitenler, onun yumuşak huylu, samimi, insancıl, onurlu ve dindar olduğuna

inansın. Özellikle bu son niteliğe sahipmiş gibi görünmek kadar gerekli

bir şey yoktur, çünkü insanlar genelde, el yordamıyla değil de göz

yordamıyla karar verirler; sizi herkes görür ama pek azı size

dokunabilecekleri uzaklıktadır. Siz nasıl görünüyorsanız herkes sizi öyle

görür; pek az kişi sizin ne olduğunuzu gerçekten bilir ve bu azınlık da

iktidar tarafından desteklenen çoğunluğun fikrine karşı çıkamaz.

Bunun yanısıra, insanların ve özellikle de mahkemede yargılanmalarına

imkan bulunmayan hükümdarların eylemlerinde göz önünde tutulan şey sadece

sonuçlardır. Bu nedenle de, hükümdar

95

İhtiyatlı bir hükümdar, eğer kendisine zararlı olacaksa verdiği sözü

tutmamalıdır ve bu sözün verilmesini gerektiren şartlar artık mevcut

değilse sözünde durmasına yine gerek yoktur; verilen öğüt budur.

İnsanların hepsi iyi olsalardı, bu kural şüphesiz sevimsiz olurdu; ama

insanlar kötü oldukları ve size verecekleri sözde kesinlikle

durmayacaklarına göre, siz niye onlara vermiş olduğunuz sözde durasınız

ki? Zaten, bir hükümdarın verdiği sözü yerine getirmemesini açıklayacak

yasal bir kulp bulmaması olası mıdır?

Bu konuda, zamanımızdan sonsuz sayıda örnek verilebilir, çok sayıdaki

ateşkesin ve her türlü antlaşmanın bunları imzalayan hükümdarların

sözlerinde durmamasından dolayı geçersizleşmesi ve önemsizleşmesi de kanıt

olarak gösterilebilir. En çok başarı kazananların, tilki gibi davranmayı

en iyi başaran kişiler olduklarını göstermek mümkündür.

Bunu sağlamak için mutlak bir biçimde gerekli olan, söz konusu tilki

özelliğini gizlemeyi iyi bilmek, göz boyama ve renk vermeme sanatına

mükemmelen sahip olmaktır. Anlık gereksinimler insanların gözlerini o

kadar köreltmiştir ki ve insanlar bunların peşisıra o kadar kolaylıkla

sürüklenirler ki, aldatmak isteyen biri her zaman aldatılmayı bekleyen

birini bulur.

Burada, yakın tarihimizden bir örneği sizlere sunmadan geçemeyeceğim.

VI. Alexander yaşamında aldatmaktan başka bir işle uğraşmamıştır; kafasını

her zaman buna yoruyordu ve her zaman bunun fırsat ve imkânını buldu. Onun

kadar inanılır vaatlerde bulunup bunları yeminlerle pekiştiren ve sonra da

büyük bir ustalıkla bunları yerine getirmeyen birine daha rastlanmamıştır.

Buna rağmen aldatmacalarında her zaman başarı kazandı, çünkü bu sanatı

mükemmel bir biçimde uyguluyordu.

Bir hükümdarın yukarda belirttiğim iyi niteliklerin hepsine birden sahip

olmasına gerek yoktur, ama bunlara sahipmiş gibi gö 94

sadece hayatını ve devletin varlığını sürdürmeyi amaçlamalıdır: Bunda

başarılı olduğu"takdirde, herkes uyguladığı yöntemleri şerefli ve övgüye

lâyık bulacaktır. Halk her zaman görünüşe ve olaylara önem verir. Toplumu

oluşturan da halk değil midir? Azınlığın sesine ancak, çoğunluk kararını

nereye oturtacağını bilemediği zaman kulak verir.

Zamanımızda öyle bir hükümdar^ var ki, barış ve iyi niyetten başka bir

şeyden bahsetmiyor; sizlere ismini belirtmemin uygun olmayacağını

düşünüyorum, ama, eğer bu söylediklerine her zaman uymuş olsaydı, şüphesiz

devletini ve ününü çoktan kaybetmiş olacağını söyleyebilirim.

(*) Machıavelli, Aragon ve Castilla Kralı Katolik Fernando'yu

kastediyor(Ç.N.)

96

BOLUM XIX

Horgorülmek ve nefret edilmekten kaçınılması

gerektiği üzerine

En önemlisi olarak addettiğim özelliklerden daha önce bahsettiğimden

dolayı diğer özelliklerden kısaca şu genel başlık altında söz etmekle

yetineceğim; bir hükümdar kendisini hor gördürecek ve nefret ettirecek bir

şeyden özenle kaçınmalıdır, böyle yaparsa yapacağı her şeyi yapmış

demektir, maruz kalabileceği başka türlü ayıplamalarda hiç bir tehlikeyle

karşılaşmayacaktır.

Hükümdarı nefret uyandırıcı yapan şey, özellikle, daha önce de dediğim

gibi açgözlülük, teb'âsındakilerin mallarına veya karılarının namusuna

kastetmek olacaktır. Bu iki şeye, yani mallarına ve namuslarına saygılı

olunduğu sürece insanların çoğu hoşnut olur, bu durumda da geriye bir avuç

insanın ihtirasına karşı savaşmak kalır ki, bu kolaydır ve üstesinden

gelmenin binbir türlü yolu vardır.

Hükümdarı horgördürecek şeyler de, tutarsız, ciddiyetsiz, kadınsı, ödlek

ve kararsız görünmektedir. Hükümdar bütün bunlardan sanki bir tehlikeden

uzak duruyormuscasma kaçınmalı ve her hareketinde büyüklük, cesaret,

ağırbaşlılık ve kararlılık göstermelidir; böylece teb'asının özel

meselelerinde kendisine inanılsın ve verdiği hükümlerin değişmez olduğu

kanısı da o derece yerleşsin, öyle ki kimse onu ne yanıltmayı ne de

kafeslemeyi düşünsün.

Kendisi hakkında bu kanaati uyandıran hükümdar çok saygı görür ve böyle

bir saygıdan istifade eden bir hükümdara karşı fesat hazırlamak epey

zordur. Büyük meziyetleri olduğu ve teb'asından saygı gördüğü bilinen

hükümdarın saldırıya maruz kalması şüphelidir.

Bir hükümdarın iki kaygısı olmalıdır; teb'âsının hal ve gidişi sebebiyle

içte, etrafındaki diğer güçlerin niyetleri sebebiyle dış 97

desteği ve devletin savunmasını oluşturan her şey vardır. Bütün bunlar

halkın sevgisiyle birleşince de fesat çevirecek kadar gözüpek birini

bulmak nerdeyse imkânsızdır, zira böyle bir durumda fesatçı sadece fesadın

öncesindeki tehlikelerden kaygılanmakla kalmayacak, fesat sonrasından da

ürketecektir çünkü halkı karşısına aldığından dolayı maruz kalacağı

tehlikelere karşı hiçbir sığınağı kalmayacaktır.

Bu konuda binlerce örnek gösterilebilir ama ben babalarımızın tanık olduğu

bir tanesiyle yetineceğim.

Bugünkü Annibale'nin büyükbabası olan Annibale Bentivoglio Bologna

senyörüyken Canneschiler tarafıdan yine Canneschiler'in düzenlediği bir

fesadın ardından öldürüldü; ailesinden yalnızca henüz beşikteki Giovanni

kaldı. Ancak Bologna halkı o sıralarda Bentivoglio sülalesine karşı

duydukları sevgiyle cinayetin hemen ertesinde ayaklandı ve bütün

Cannesciler'i mahvetti. Hattâ bu sevgi daha da ileriye gitti: Annibale'nin

ölümünden sonra devleti yönetecek kimse kalmadığı için ve Bolognalılar da

Floransa'da bir zanaatçının oğlu diye tanınan ama Bentivoglio ailesinden

doğmuş birinin olduğunu bildiklerinden dolayı, gidip bu kişiyi buldular ve

Giovanni büyüyüp de devletin dizginlerini tek başına alıncaya kadar

yönetimi ona emanet ettiler.

O halde yine diyorum ki halkı tarafından sevilen bir hükümdar fesatlardan

pek korkmamalıdır; ama eğer nefret ediliyorsa her şeyden herkesten

kollamalıdır kendisini. Düzeni iyi kurulu yönetimler ve akıllı hükümdarlar

halkı hoşnut kılmaya hem de soyluları fazla zora sokmadan bunu yapmaya

büyük özen gösterirler; en önemli konulardan biri budur.

Zamanımızın iyi yapılandırılmış krallıklarından biri olarak Fransa

sayılabilir; kralın güvenliğini ve bağımsızlığını sağlamaya özgü pek çok

iyi kurum vardır, ki bunların arasında parlamento ve parlamentonun

üstünlüğü başta gelir. Gerçekten de Fransa'nın bu

99

ta. Bunlardan sakınmanın yolu öncelikle iyi askere ve iyi dostlara sahip

olmaktır, iyi askere sahip .olundukça zaten hep iyi dostlar da olacaktır.

Üstelik o hükümdar dışta güvenlikte olduğu sürece eğer daha öncesinde bir

fesatla ortalık bulandırılmamış ise içte de güvenlikte ve rahat olur. Eğer

dışta kendisine karşı bir teşebbüs varsa dahi, daha önce bahsettiğim

Sparta tiranı Nabis gibi içte her saldırıya karşı koymanın yollarını

bulacaktır, yeter ki benim gördüklerime uygun biçimde kendi hal ve

gidişini tuttursun ve yönetsin, bunun yanısıra bir de cesaretini hiç

kaybetmesin.

Teb'âsmdakilere gelince, hükümdarın bu yüzden kaygı duyabileceği tek şey

dışta rahat olduğunda ona karşı gizliden fesat çevriliyor olduğudur;

ancak, eğer nefret edilmekten ve horgörülmekten kaçınmışsa, yaptığını da

halkın ondan memnun olacağı biçimde yapmışsa bu bakımdan gayet

güvencededir. Şu son söylediğim benim de ortaya koyduğum gibi son derece

gereklidir. Fesatlara karşı en büyük güvence işte buradadır, zira fesatı

çevirenin inancı hep şudur ki hükümdarın ölmesi halkın hoşuna gidecektir;

halkın buna üzüleceğini düşünüyorsa pek çok büyük tehlike arzeden böyle

bir tasarıya niyetlenmekten uzak duracaktır.

Deneyimle sabittir ki tertiplenen pek çok fesatın başarıya ulaşanı pek

azdır. Tek başına kimse fesat hazırlayamaz, yandaşlarının olması ve bu

yandaşları da hoşnut olmadığını düşündüğü kişilerden bulması gerekir. Oysa

böyle bir tasarı hoşnut olmayan birisine açıldığında onun bu

hoşnutsuzluğuna son verecek yol da gösterilmiş demektir, zira bunu ihbar

ettiğinde geniş geniş ödüllendirileceğini hesaba katabilir; fesat belirsiz

ve tehlikeli görünse de ihbarda bulunmasında sağlam bir kazanç

göreceğinden fesata ihanette bulunmaması için ya fesatçıyla capcanlı bir

dostluğunun ya da hükümdara karşı hep bir nefretinin olması gerekir.

Kısacası, fesatçının kafası sürekli kuşku, kıskançlık ve ceza korkusuyla

doludur, oysa hükümdar için majesteliği, yasaların üstünlüğü, dostlarının

98

rus, oğlu Antoninus Caracalla, Macrinus, Eliogabalus, Alexander Severus ve

Maximinus.

İlkin şunu kaydedelim ki, diğer devletlerde hükümdarlar soyluların

ihtirası ve halkın küstahlığıyla mücadele ederken Romalı hükümdarların

üstesinden gelmeleri gereken üçüncü bir güçlükleri daha vardı; askerin

zalimliği ve açgözlülüğü. Kendilerini savunmak zorunda oldukları bu güçlük

pek çok Romalı hükümdarın mahvının da nedeni olmuştur. Gerçekten de hem

askeri hem de halkı aynı anda mutlu etmek çok zordur, zira halk huzuru

sever dolayısıyla da ılımlı hükümdarları, asker de tam tersine hükümdarın

savaşçı mizaçlı, nobran, doymak bilmez ve kıyıcı olmasını bekler, üstelik

böyle olduğunu halka göstermesini ister ki çift maaş alabilsin,

açgözlülüğünü ve kıyıcılığını doyurabilsin. Hem halkı hem de askeri

dizginlemek için gerekli nüfuza ister doğuştan gelen ister sonradan

edindiği meziyetlerle sahip olamayan bütün o hükümdarların mahvının nedeni

de buradan kaynaklanıyor. İmparatorların çoğunun, özellikle de yeni

olanların, bu kadar zıt iki mizacı hoşnut etmenin zorluğunu görerek halkın

ezilmesini hiç tasa etmeden askeri memnun bırakmak tarafını seçmelerinin

nedeni de yine budur.

Bu alınması gereken bir karardır; zira eğer birilerinin nefretini

kazanmaktan sakmamayacak hükümdarlar öncelikle çoğunluğun nefretini

kazanmamaya bakmalıdır, eğer bunda başarılı olamıyorlarsa bütün gücünü en

azından daha güçlü olan sınıfın nefretini kazanmamaya harcamalıdır. Yeni

oldukları için olağanüstü desteklere ihtiyaç duyan hükümdarların halktan

ziyade askere bel bağlaması da budur; onların üstünde nüfuzlarını

korumasını bildikleri ölçüde yarar veya zarar görürler.

Tüm bu söylediklerimin sonucudur ki, sağduyulu ve ölçülü

yaşayan, adaletin dostu zulmün düşmanı, insancıl ve iyiliksever

• olan şu üç hükümdarın Marcus Aurelius, Pertinax ve Alexander

Severus'un sonu ilki dışında kötü bitti. Marcus Aurelius eğer hep

101

düzenin mimarı, bir taraftan ihtiraslı ve küstahçasma kibirli soyluların

dizginlenmesinin nasıl bir zorunluluk olduğunu görüp diğer taraftan onlara

karşı yine onların uyandırdığı kaygıdan dolayı duyulan genel nefreti de

göz önünde bulundurarak ve bu yüzden bunların güvenliğinin de sağlanmasını

istediğinden, halkı kayırarak büyüklerin nefretini, büyükleri kayırarak da

halkın nefretini çekmemek için sorumluluğu özellikle krala bırakmamanın

yerinde olacağını düşündü. İşte bundan dolayıdır ki kral için üzücü bir

sonucu olmadan soyluları sindirip halkı koruyabilecek üçüncü bir hakimlik

makamı yerleştirmeyi yerinde gördü. Böyle bir kurum hükümdarın ve

krallığın güvenliği için en iyi, en akıllıca ve en uygun olanıdır.

Buradan başka bir uyarı da çıkarılabilir: Hükümdar, cezalandırmayla ilgili

tüm şeyleri başkalarının üzerine yıkmalı, her türlü bağışlama ve lütuf

göstermeyi ise kendisinde tutmalıdır; kısacası, yine tekrarlıyorum,

hükümdar soyluları kollasa da halk tarafından nefret edilmekten

kaçınmalıdır.

Pek çok Romalı hükümdarın hayatlarına ve ölümlerine baktığımızda benim

söyleyegeldiğim şeylerin tam tersi örneklerin bulunduğu sanılacaktır belki

de, zira akıllıca hareket ettikleri ve büyük meziyetleri olduğu halde

iktidarı kaybetmekle kalmayıp kendilerine karşı yapılan fesatlara kurban

giden bazı hükümdarlar görülecektir.

Bu itiraza cevap vermek için, bu imparatorlardan bazılarının karakter ve

davranışlarını masaya yatırıp mahvolmalarının nedenleriyle benim ortaya

koyduklarım arasında herhangi bir uyuşmazlık olmadığını da göstereceğim.

Ayrıca, tarih okuyanlara o zamanların dikkate değer gelebilecek

olaylarının üzerine de düşüncelerim olacak. Bununla birlikte Marcus

Aurelius'tan Maximinus'a kadar arka arkaya gelen şu imparatorlarla

yetineceğim: Marcus Aurelius, oğlu Commodus, Pertinax, Didius Julianus,

Septimus Şeve100

saygın yaşayıp saygın ölmüşse bunun nedeni, imparatorluğu veraset hakkı

yoluyla elde ettiğinden dolayı ne askere ne de halka bir borcunun

olmamasıdır, zaten pek çok değerli meziyeti onu öylesine saydırdı ki,

nefret edilmeden ve hor görülmeden devletin bütün sınıflarını görevlerinin

dahilinde tutabildi.

Pertinax'a gelince, askerler Commodus zamanında alıştıkları

başıbozukluktan sonra kendilerine rağmen imparator unvanını alan

Pertinax'ın bir de tekrardan sıkı bir düzen yerleştirmek istemesini

kaldıramazdı; yani ondan nefret etti. Yaşlı olmasından dolayı horgörülmesi

de buna eklenince, Pertinax, hükümdarlığının hemen başında öldürüldü.

Burada şunu belirtmek yerinde olur; nefret kötü davranışlar kadar iyi

davranışların da meyvesidir. Ardından da daha önce söylediğim gibi şunu

ekliyorum; ayakta kalmak isteyen hükümdar çok defa iyi olmamaya mecburdur,

zira ihtiyacı olduğuna inandığı sınıf ister halk, ister asker veya

soylular olsun, eğer bozulmuşsa ne pahasına olursa olsun o sınıfı

karşısına almamak için yine o sınıfı memnun etmesi gerekir. Bu durumda iyi

davranışlar işe yaramaktan öte zarar getirir.

AlexanderSeverus'a gelecek olursak, ona yapılan övgüler arasında iyi

yürekliliği öyledir ki, belirtildiğine göre ondört yıllık iktidarı boyunca

hiç kimse nizami bir mahkeme olmaksızın asılmamıştır. Ancak, en sonunda

ipleri anasının elinde olan kadınsı biri diye tanınma durumuna geldi, ki

bu yüzden horgörüldü ve ordu fesat hazırlayıp öldürdü onu.

Şimdi de yukarıdakilerin zıttı meziyetleri olan imparatorlara, yani

Commodus, Septimus Severus, Antoninus Caracalla ve Maximinus'a gelirsek,

görürüz ki bunlar son derece kıyıcı ve açgözlü olmuşlardır. Askeri tatmin

etmek için halka karşı hiçbir baskı ve haksızlıktan geri durmadılar ve

hepsinin de sonu Severus dışında kötü bitti. Severus, 'cesaretinin

büyüklüğü ve diğer yüksek meziyetleri sayesinde halkı vergilerle

bunaltmasına rağmen aske 102

rin sevgisini elde tutarak hep başarıyla hüküm sürdü, zira büyüklüğü

kendisine hem halkı hem de askeri hayran bırakıyordu öyle ki halk hayret

ve şaşkınlık duyarken asker de hürmetkar ve memnundu. Üstelik Severus yeni

bir hükümdar olarak son derece ustaca hareket ediyordu. İşte bu yüzden,

onun tilkice ve aslanca davranmayı nasıl da iyi bildiğini göstermek üzere

burada biran duracağım; daha önce de dediğim gibi bir hükümdar bu iki

hayvanın karakterini almayı bilmelidir.

Severus, kendisini imparator ilan ettiren Didius Julianus'un kalleşliğini

bildiğinden, o sırada Pannonia'da başında bulunduğu ordusunu kendilerine

yaraşanın imparatorluk muhafızlarınca boğazlanan Pertinax'ın öcünü almak

olduğuna ikna etti; imparatorluk üzerindeki gizli emellerini açığa

vurmadan bu bahaneye tutundu, ordusuyla Roma'ya yürümekte elini çabuk

tuttu ve gelişi haber alınmadan İtalya'da beliriverdi. Roma'ya varınca,

gözü korkmuş olan senato tarafından imparator ilân edildi ve Julianus

öldürüldü. Bu ilk adımı attıktan sonra bütün imparatorluğun sahibi olmak

için ona, geriye iki güçlüğü daha aşmak kalıyordu: bunlardan ilki, kumanda

ettiği Asya ordularına kendisini imparator seçtiren Niger'le Doğu'da,

diğeriyse aynı şekilde imparator olmaya can atan Albinus'la Batı'daydı.

Severus bu ikisini birden karşısına almayı çok tehlikeli gördüğünden

dolayı Niger'in üzerine yürümeyi, Albinus'u da hileyle yanıltmayı

düşündü. Bunun sonucunda Albinus'a, senato tarafından imparator ilân

edilmiş olarak bu onuru onunla paylaşmak niyeti taşıdığını yazdı; ona

Sezar unvanını gönderdi ve yine onu senatonun bir kararıyla imparator

ortağı yaptı. Albinus samimi zannettiği bu gösterilere tav oldu. Ancak,

Severus Niger'i yenip öldürttükten ve Batı'daki karışıklıklar yatıştıktan

sonra Roma'ya döndü ve Senato'ya Albinus'un davranışlarından yakındı; onu,

yaptığı bunca iyiliklere pek az minnettarlık göstermekle ve kendisini

gizlice öldürtmeye kalkışmakla suçladı, bu nankörlüğün

103

cezasını vermek üzere onun üzerine yürümekten kaçınmayacağıyla da

söylediklerini sonuca bağladı. Hemen ertesinde de Albinus'a Galya'da

saldırdı, onu hem imparatorluktan hem de canından etti.

Bu hükümdarın tuttuğu yol böyleydi. Eğer hareketlerini adım adım izleyecek

olursak, her yerde aslanın gözüpekliğine ve tilkinin kurnazlığına

rastlarız; teb'asınca hem korkulduğunu hem de sayıldığını ve üstelik

askerlerinin de sevgilisi olduğunu görürüz. Bu sonuçla da yeni bir

hükümdar olmasına rağmen bu derece büyük bir imparatorlukta ayakta

kalmasına şaşırılmayacaktır, zira yüksek şöhreti onu devamlı vergi

toplamaların halkın kalbinde yakabileceği nefret ateşine karşı korudu.

Oğlu Antoninus Caracalla'nın da tıpkı onun gibi halkın hayranlığını

kazandırıp askerin sevgilisi yapan çok değerli meziyetleri vardı. Savaş

sanatındaki ustalığı, güzel yemekleri ve zevk düşkünlüğünün diğer tadları

aşağılaması ona birliklerinin sevgisini kazandırdıysa da zalimliği,

görülmedik kıyıcılığı, Roma'nm bir kısım yurttaşı üzerinde

gerçekleştirdiği gündelik ve çok sayıdaki cinayetler, İskenderiye'nin

bütün bir nüfusunun katledilmesi lanet okuttu. Çevresindekiler de çok

geçmeden kendi hayatlarından kaygılanır oldular ve sonunda ordunun

ortasında bir yüzbaşı tarafından öldürüldü.

Bu olaydan şu önemli gözlem çıkıyor: İntikamını almada kararlı ve sağlam

olan birisi eğer hükümdarı öldürmeye karar verdiyse hükümdar için ölüm

kaçınılmazdır; zira kim ki kendi hayatını hiçe sayıyorsa başka hayatların

efendisidir. Ancak böylesi tehlikeler pek nadir olduğundan bunlardan çok

çekinmeye gerek yoktur. Bu konuda hükümdarın bütün yapabileceği ve yapması

gereken, çevresinde kendi hizmetine kullandığı hiç kimseyi ağır şekilde

yaralamamaktır; Caracalla buna dikkat etmedi, haksız yere kardeşini

öldürttüğü ve kendisini de günü gününe tehdit ettiği o yüzbaşıyı buna

rağmen muhafızlığında tuttu. Bu aldırmazlık onun

104

sadece sonunu hazırlardı, nitekim öyle de oldu.

Marcus Aurelius'un kardeşi ve mirasçısı olan Commodus'a gelince,

imparatorlukta tutunmak için bütün kolaylıkları vardı onun; yapması

gereken şey, sadece, askeri ve halkı memnun etmek için babasının izinden

gitmekti. Ancak zalim ve kıyıcı karakterine yenik düştü, vergiler

buyurarak halkı, bunun zararını gormeksizin ezmek istedi, askerin sırtını

sıvazlama ve onları gevşeklik içinde yaşamaya bırakma yoluna gitti.

Üstelik makamın saygınlığını unutarak gladyatörlerle dövüşmeye arenalara

indi ve imparator olma şanını taşımada en iğrencinden bayağılıklara

koyverdi kendisini. Kendi askerinin gözünde bile beş para etmez oldu. Hem

halkının hem de askerin nefretini kazandı böylece, ona karşı fesat

hazırlandı ve boğazlandı.

Geriye bahsetmem gereken bir tek Maximinus kalıyor. Maximinus, bir savaş

adamı olmanın bütün meziyetlerine sahipti. Alexander Severus'un, ki ondan

daha önce bahsettim; zayıflığından usanan asker onun ölümünün ardından

Maximinus'u imparatorluğa yükseltti, ama onu orada fazla tutmadı.

Maximinus'un horgörülmesine ve nefret edilmesine şu iki şey katkıda

bulundu. İlki, aşağı tabakadan olmasıdır; Trakya'da çobanlık yaptığı

herkes tarafından bilinen soyu sopu onu herkesin gözünde bayağı yaptı.

İkincisi de hemen kazandığı zalimlik ünüdür; zira Roma'ya imparatorluk

tacını almaya dahi gitmemişken ülkenin her yerinde subay lanyla birlikte

gerçekleştirdiği aşırı sertlik gösterdi. S oyundaki düşüklüğün

hoşnutsuzluğu ve başka bir taraftan da barbarlıklarının kaygısı içindeki

devlet ona karşı ayaklandı. İşaret Afrika'dan verildi. Hemen ertesinde

Senato ve halk, çok geçmeden İtalya'nın geri kalanına da yayılan bu

ayaklanma örneğini izledi. Bu genel çaptaki fesada az sonrasında onun

birlikleri de katıldı; bu birlikler o sırada Aquilea'yı kuşatıyordu, ama

kuşatmanın zorluklarından yılıp, Maximinus'un da zulümlerinden

bıktıklarından ve üstelik Maximi 105

n

nus'un artık pek çok düşman kazanmış olduğunu gördüklerinden itibaren de

ondan daha az çekinmeye başlalamış olduklarından dolayı onu öldürmeye

karar verdiler.

Burada, ne Eliogabalus'tan ve Macrinus'tan ne de Didius Julianus'tan

bahsetmek üzere duracağım. Bunlar birer hiç olduklarından tahtta

görünmekten başka bir şey yapmadılar. Doğrudan sonuca geçecek olursam,

günümüzdeki hükümdarlar idarelerinde şu sorununu daha az yaşarlar; askeri

olağanüstü şekilde memnun etme sorunu. Gerçekten de askeri kollamayı

düşünmek zorunda olsalar da bunda fazla sıkıntı çekmezler, çünkü günümüz

hükümdarlarının hiçbirinin, zaman içinde bir şekilde yönetimle veya

vilâyetlerin idaresiyle bütünleşmiş olan Roma ordusu gibi büyük ve kalıcı

bir ordusu yoktur. İmparatorlar halktan ziyade askeri hoşnut etmeye

çabalıyorlardı çünkü en güçlü olan askerdi, ancak bugün hükümdarlar daha

ziyade halklarını hoşnut kılarlar. Türkler'in Büyük Sultan'ını ve Sudan'ı

bunun dışında tutuyorum.

Büyük Sultan'ı istisna ediyorum, çünkü onun etrafında yine onun gücü ve

güvencesi olan on iki binlik bir piyade ve onbeş binlik bir süvari kolu

bulunur sürekli, bu yüzden de başka hiçbir şeye bakmadan ve halka kafa

yormadan bunların sevgisini gözetmek ve korumak zorundadır.

Yine Sudan'ı da ayrı tutuyorum çünkü bura devletleri bütünüyle savaş

adamlarının elinde olduklarından halkı düşünmeksizin askerin dostluğunu

kazanmak gerekir.

Bu suretle belirtelim ki, Sudan'daki devlet diğerlerinden tamamen ayrılır,

ne veraset imparatorluğu ne de yeni imparatorluk olduğuna hükmedilebilir,

hemen hemen ancak bir tek Hıristiyanların papalığına benzer. Gerçekten de,

hükümdar ölünce onun ardından veraseti çocukları alıp hüküm sürmez, halefi

halef seçiminden sorumlu olanlarca seçilir. Diğer taraftan bu düzen eskiye

dayandığı ve yerleşmiş olduğundan yeni hükümdarlıkların güçlüklerini

sergi 106

r

lemez; hükümdar yenidir ancak kurumlar eskidir, bu da onu verasetle gelen

bir hükümdar gibi kabul ettirir. Konumuza geri dönebiliriz.

Söyleyegeldiğim şeyler hakkında her kim düşünecek olursa sözünü ettiğim

hükümdarların felâket nedenlerinin horgörülme ve nefret edilme olduğunu

görecek, aynı zamanda bir takım hükümdarlar bir şekilde diğerleri de

bambaşka bir şekilde davranırken birinin sonu neden mutlu biterken

diğerlerinin acı bittiğini anlayacaktır. Yeni hükümdarlar olan Pertinax ve

Alexander Severus'un verasetle hükümdar olan Marcus Aurelius'a özenmek

istemelerinin gereksiz ve hattâ ölümcül bir şey olduğu da anlaşılacaktır;

yine Caracalla, Commodus ve Maximinus'ta Severus'a özenmek isterken aynı

şekilde zararlı çıkmışlardır, çünkü onun izlerini takip edecek büyük

meziyetleri yoktu.

Yine şunu derim ki yeni bir hükümdarın yapabileceği ve yapması gereken ne

Severus'a ne de Marcus Aurelius'a özenmemek ama iktidarını yerleştirmek

için gerekli olanı Severus örneğinden, evvelce kurulmuş ve

sağlamlaştırılmış bir imparatorluğun istikrar ve şanını ayakta tutmasını

sağlayabilecek şeyleri de Marcus Aurelius örneğinden almaktır.

107

BOLUM XX

Kaleler ve Hükümdarların genelde yaptıkları

diğer pek çok şey onlara yarar mı, yoksa zarar mı getirir?

Hükümdarlar devletlerinin güvenliğini sağlamak için çeşitli yollar

denemişlerdir. Bunlardan bazıları teb'alarmı silahsızlandırma yoluna

gitmiş, diğerleriyse egemenlikleri altına aldıkları ülkede siyasi

tarafların^*) bölünmesinin sürmesini sağlamıştır; kendilerine karşı

düşmanlığı kışkırtıp besleyenler dahi olmuştur; hükümdarlıklarının

başlangıcında, şüpheli gördükleri kişileri kazanmaya çalışanlar da vardır,

nihayet bazıları da kaleler inşa ettirmişler ve diğerleri de bunları

yıkmışlardır. Söz konusu çeşitli yöntemler hakkında, bunlardan birini

uygulayacak olan devlete özgü koşulları incelemeden kesin bir yargıya

varmak imkansızdır. Buna rağmen, bu konudan, yine konunun izin verdiği

ölçüde genel bir biçimde bahsedeceğim.

Yeni bir hükümdarın teb'asını silahsızlandırdığı hiç görülmemiştir; hattâ

tam tersine teb'asını silahsız gören hükümdar ona silah temin etmiştir,

çünkü verdiği bu silahların kendisine ait olacağını düşünmüş ve bunları

vermekle şüpheli gördüklerini kendisine bağlamayı ummuştur; şüpheli

gördüklerinin dışında kalanların ise bağlılıklarını sürdüreceğini ve

nihayet hepsini birden yandaş kazanacağını hesap etmiştir. Aslında, bütün

bir teb'ay ı silahlandırmak mümkün değildir; ancak hükümdar, silahları

almış olanları ödüllendirmekle kaygılanmaktan haklı olacağı bir biçimde

diğerlerini mağdur duruma düşüreceğinden korkmamalıdır. Gerçekten de söz

konusu ilk taraf, ödüllendirildiği için ona minnet duyacak ve diğerleriyse

daha çok hizmet etmiş ve tehlikeye maruz kalmış olanlara daha iyi

davranmasını yerinde bulacaklardır.

(*) Soylu aileler, İtalya özelinde Welfeler ve Ghibellinolar (Ç.N.).

108

Hükümdar, halkı silahsızlandırdığı takdirde bunları rencide eder, çünkü bu

davranışıyla onlara güvenmediğini göstermiş olur; ve bu ne sebeple olursa

olsun, halkın ona karşı kin duymasına yol açar. Zaten hükümdar ordusuz da

kalamayacağına göre paralı askerlere başvurmak zorunda kalacaktır; bu

paralı ordunun iyi olsa bile güçlü düşmanlara ve kızgın bir halka karşı

hükümdarı savunabilecek güçte olamayacağını daha önce belirtmiştim.

Bununla birlikte, yukarda da belirttiğim gibi, her yeni hükümdar yeni bir

krallıkta silahlı bir güç kurmayı ihmal etmemiştir. Tarih bunun

örnekleriyle doludur.

Hükümdar açısından, yeni bir devletin teb'asının silahsızlandırılması

konusunun taşıdığı önem, yeni ele geçirdiği devleti sözkonusu sahibi

olduğu devlete kattığı zaman ortaya çıkar, ancak sözkonusu devletin ele

geçirilmesi sırasında onun tarafını tutanlar bu silahsızlandırmadan

muaftır; zaten bunların tembelliğe ve gevşekliğe alışmalarına da izin

vermelidir ve işleri öyle bir ayarlamalıdır ki mevcut ordu sadece eski

devletindeki ve çevresindeki kendi askerlerinden oluşsun.

Atalarımız ve özellikle de bilge olarak tanınanlar, Pistoia'nın fesat

grubu aileler^*) sayesinde ve Piza'nın da kaleler inşa edilmesi suretiyle

ele geçirilmesi gerektiğinde hemfikirdiler. Ayrıca, egemenlikleri altına

aldıkları bazı şehirleri daha kolay idare etmek için, buralarda bölünmeyi

teşvik etmeye de özen gösteriyorlardı. İtalya'da bir çeşit dengenin hakim

olduğu o devirlerde bu yöntem işe yaramış olabilir, ama günümüzde artık

bunun tavsiye edilemeyeceği görüşündeyim; çünkü bölünmelerin herhangi bir

şeye yarar sağlayacağına inanmıyorum. Ve hattâ, düşman kapıya dayandığı

zaman bölünmüş ülkelerin kısa bir sürede kaybedileceğini düşünüyorum;

çünkü zayıf taraf dış güçlere katılacak diğeri ise düşmana karşı

direnemeyecektir. Bu konuda atalarımızla aynı dü (*) Welfeler ve Ghibellinolar (Ç.N.).

109

şüncede olduklarını tahmin ettiğim Venedikliler, egemenlikleri altına

aldıkları şehirlerde Welfelerle ve Ghibellinolar'ı kediköpek gibi

kızıştırırlardı. Aslında kan gövdeyi götürmesine izin vermezler ama

muhalifliği ve kavgayı kışkırtmaktan da geri kalmazlardı, ki halkın

bunlardan başka bir şeyle uğraşmaya ve başkaldırmaya zamanları bile

olmasın. Ancak, bu planlarında başarısız oldular; Vaila Savaşı'nı

kaybettiklerinde bu aynı şehirler o dakikada aslan kesilip Venedik

boyunduruğundan kurtuldular.

Bu tür yöntemlere başvuran hükümdar güçsüzlüğünü kanıtlamış olur, güçlü

bir yönetim hiçbir zaman bölünmelere izin vermez: Bölünmeler, barış

zamanında, teb'ânın denetimini kolaylaştırarak bir ölçüde faydalı olsa

bile, savaş halinde aynı taraflar ne kadar tehlikeli olabileceklerini

hemen gösterirler.

Hükümdarlar, yükselmelerinin karşısındaki tüm engelleri aşabildiklerinde

şüphesiz daha büyük bir hükümdar olurlar. Bu nedenle, veraset yoluyla

hükümdar olan birinden daha fazla ün kazanmaya mecbur olan yeni bir

hükümdarı kader yüceltmek istediğinde o hükümdarın etrafında bir düşman

çemberi oluşturur ve hükümdarı adeta bunlara karşı gelmeye zorlar, ki ona

zafer kazanma fırsatı doğsun ve böylece bizzat sağladığı basamakları

tırmanarak yükselebilsin. Bundan dolayı pek çok kişi akıllı bir

hükümdarın, eğer yapabiliyorsa, birtakım düşmanlıkları büyük bir

ustalıkla, bunları aşarak şöhretini daha da artırmak maksadıyla beslemesi

gerektiğini söylemiştir.

Hükümdarlar ve özellikle de yeni hükümdarlar anlamışlardır ki, iktidarları

yerleşme aşamasındayken kendilerine şüpheli görünen şahıslar başlangıçta

sadık görünen kişilerden daha bağlı ve işe yarardırlar. Sienna'lı Pandolfo

Petrucci, yönetimde, başlangıçta kendisine şüpheli görünen şahıslara yer

vermeyi tercih ederdi.

Bu konuda genel kurallardan bahsetmek oldukça güçtür, çünkü her şey özel

koşullar tarafından belirlenir. Sadece şunu söy 110

lemeliyim ki, yeni bir hükümdarlığın hemen başlangıcında düşman olarak

ortaya çıkan ve konumları itibarıyla varlıklarını sürdürmek için desteğe

gereksinimi olan tarafların hükümdar tarafından kazanılması çok kolaydır;

sundukları hizmet sayesinde haklarındaki kötü izlenimi silmeleri

gerektiğini hissetmeleri onları hükümdara gönüllü bir bağlılıkla hizmet

vermeye mecbur kılacaktır. Sonuç itibarıyla söz konusu taraflar, bu tür

zorunluluk veya çekinceye sahip olmayan ve hükümdarın çıkarlarıyla

ilgilenmede ihmalkar davranabilecek kişilere kıyasla hükümdara daha

faydalı olabilirler.

Ve konumuzla ilgili olduğu için, içerdeki işbirlikçilerin yardımıyla

krallığı ele geçiren tüm yeni hükümdarlara şunu söyleyeceğim ki,

kendilerine yardım eden kişilerin bu tutumlarının neye dayandığını iyice

tartmalıdırlar; çünkü, doğal bir sevgiden değil de mevcut yönetimden

memnun olmadıkları için bu tür bir yol izlemeleri, yeni hükümdarın

bunların dostluğunu korumada son derece zorluklarla karşılaşacağı anlamına

gelir, çünkü hükümdarın bunları memnun etmesi mümkün olmayacaktır.

Bu konuda eski çağlarda ve günümüzde karşımıza çıkan örnekleri inceledikçe

görürüz ki, yeni bir hükümdar için başlangıçta kendisine düşman olan

şahısları kazanmak ona dost olan ve yardım eden kişilere kıyasla daha

kolaydır, çünkü bunlardan ilki eski düzeni tatmin edici bulan oysa ki

diğerleri bundan memnun olmaya kişilerdir.

Hükümdarlar varlıklarını sürdürebilmek amacıyla, isyanları bastırmak veya

daha ilk saldırıda kendilerine güvenilir bir sığınak yaratmak için genelde

kaleler inşa ettirmeyi alışkanlık haline getirmişlerdir. Bu sistemi

onaylıyorum, çünkü atalarımız da böyle yapmışlardır. Buna rağmen

günümüzde, Niccolo Vitelli'nin Citta di Castello'yu elinde tutmak için

buradaki iki kaleyi yıktırmasına tanık olduk. Aynı şekilde, Urbino dükü

Guido Ubaldo, Cesare Borgia tarafından kovulduğu dukalığına geri döner

dönmez buradaki

111

tüm surları temel taşlarına varıncaya kadar yıktırdı, çünkü bu sayede,

ikinci bir kez dukalığını kaybetmesi tehlikesini azalttığını düşünüyordu.

Nihayet, Bclogna'ya yeniden yerleşen Bentivogliler de aynı yöntemi

uygulamışlardır. Sonuç itibarıyla kaleler, koşullara göre yararlı veya

zararlı olabilirler ve hattâ belirli bir dönemde faydalı olurken diğer bir

dönemde zarar getirebilirler. Bu konuda işte söyleyebileceklerimiz:

Yabancılardan çok kendi uyruklarından korkan bir hükümdar kaleler inşa

ettirmelidir; ancak, kendi halkından ziyade yabancılardan çekiniyorsa

kesinlikle kale yaptırmamalıdır: Francesco Sforza tarafından yaptırılan

Milano kalesi, devletlerindeki hiçbir karışıklığın yapamadığı kadar bu

hükümdarın ailesine zarar getirmiştir. Bir hükümdarın sahip olabileceği en

mükemmel kale halkı tarafından nefret edilmemesidir: Eğer halk kendisinden

nefret ediyorsa dünyadaki tüm kaleler bile kendisini kurtaramayacaktır,

çünkü halk bir kere ayaklanmaya görsün onları destekleyecek yabancılar her

zaman çıkacaktır.

Günümüzde bir kaleden fayda sağlayan sadece Forli kontesi olmuştur; kocası

Girolamo kontunun öldürülmesinden sonra halkın ayaklanmasına karşı kaleye

sığınmış ve ona Milano'dan gönderilecek yardımı bekleyerek devletlerini bu

sayede tekrar ele geçirmiştir. Ancak o sırada koşullar öyledi ki, hiçbir

yabancı güç halkı destekleyemedi zaten. Üstelik aynı kale daha sonra ona

pek de fayda sağlayamadı, Cesare Borgia'nın saldırısına uğradığında, ondan

nefret.eden halk söz konusu düşmana katılma fırsatını buldu. Bu son

olayda, ijkinde de olduğu gibi, kaleleri olmasmdansa halkın nefretini

çekmemiş olmak onun için çok daha hayırlı olurdu.

Tüm bunları göz önünde bulundururarak, kaleler inşa ettirenleri de

ettirmeyenleri de aynı şekilde onayladığımı söylemek istiyorum; ancak bu

kalelere güvenerek halkın nefretini çekmekten kesinlikle korkmayacak

herhangi bir şahsı her zaman kınarım.

112

BÖLÜM XXI

Hükümdar ün kazanmak için nasıl davranmalıdır?

Büyük girişimlerde bulunmak, eylemleriyle çok nadir görülen basanlara imza

atmak; işte bir hükümdarı en fazla bunlar yüceltir. Zamanımızda, bu tür

bir yüceliğe sahip bir hükümdar olarak günümüz İspanya kralı Aragonlu

Ferdinando'yu sayabiliriz. Kendisi bir bakıma yeni bir hükümdar olarak

anılabilir, çünkü başlangıçta pek de güçlü bir hükümdar değilken kazandığı

şöhret ve zaferler onu Hıristiyan dünyasının en önemli kralı konumuna

getirdi.

Yaptıkları incelendiğinde, bunların yüce bir kişiliğin izlerini taşıdığı

görülür, üstelik verdiği bazı örnekler adeta olağanüstü bir gücü simgeler

niteliktedir. Daha kral olur olmaz Granada Krallığı'na saldırdı ve bu

sefer güzel talihinin temel taşı oldu. Öncelikle söz konusu sefere

giriştiğinde diğer tüm devletlerle barış halindeydi, böylece kendisine

karşı gelinmesi gibi bir korku taşımıyordu. Zaten söz konusu sefer ona,

Castilla'nın soylularının ihtiraslarını oyalayacak bir fırsat da verdi;

bunlar, kendilerini tamamen savaşa verip onu düşürmeyi düşünmediler bile;

ve hükümdarın bu sırada şöhreti sayesinde üzerlerinde nüfuz sağladığını

farketmediler. Bunun yanısıra, Kilise'nin sağladığı para ve halktan

topladıkları onu ordu besleyecek duruma getirdi; uzun savaşlarla tecrübe

kazanan söz konusu orduları daha sonra yine ona büyük saygınlık

kazandırdı. Bundan sonra daha büyük girişimlerde bulunmak için hep din

maskesini kullandı. Mağribilere karşı, krallığını bunlardan arındırmak

için dini bir zulümle soykırıma girişti; örneği az bulunur ve insanın

aklını durduran bir davranıştır bu. Nihayet, aynı din bahanesini

kullanarak Afrika'ya saldırdı, daha sonra ordularını İtalya'ya yöneltti ve

son olarak da Fransa'ya karşı savaş açtı: Öyle ki, oluşturduğu ve

gerçekleştirdiği büyük tasarıların ardı arkası kesilmedi ve halkın onu hep

hayranlıkla izleyip gelecek olayların bek 113

lentisine girmesini sağladı. Üstelik tüm bu olaylar art arda gelip

birbirleriyle öyle bağlantılı bir hal alıyordu ki, halka ne nefes alacak

zaman ne de bunların gidişatını önleme olanağı kalıyordu.

Bir hükümdarı yüceltecek diğer bir yol da, Milano dukası Bernabo

Visconti'nin yaptığı gibi, ülke idaresinde fırsat olduğunda az rastlanır

ve ağızdan ağıza konuşulacak mahiyette şeyler yapmaktır, ki bu şeyler

sivil hayatta büyük suçlar işlemiş veya büyük hizmetlerde bulunmuş

şahısların cezalandırılması veya ödüllendirilmesiyle ilgili olur; bu da

hükümdarın her türlü koşulda kendisine sıradan insandan daha üstün biri

olarak bakılmasını sağlayacak biçimde davranması anlamında gelir.

Ayrıca, açık yüreklilikle dost ya da düşman olduğunu belli eden bir

hükümdar, diğer bir deyişle o birisinin tarafında mı yoksa ona karşı mı

olduğunu hiç çekinmeden açıkça ortaya koymasını bilen bir hükümdar da

saygınlık kazanır; bu tür bir tutum benimsemek çekimser kalmaktan iyidir.

Gerçekten de, komşunuz iki devlet birbirleriyle çatışmaya girdikleri

takdirde, şu olur: Bunlar, galip gelecek taraftan herhangi bir şekilde

çekinmenizi gerektiren güçlerdir veya değildir: Bu varsayımlardan her

ikisinde de fikrinizi açıkça beyan edip, açık yüreklilikle savaşmak size

fayda sağlayacaktır. İşte nedenleri:

İlk durumda, düşüncenizi hiçbir surette açıklamadığınızda galip gelen

tarafın avısınız demektir ve yenilen taraf bunu memnuniyetle karşılar; ne

sebeple olursa olsun sizi savunmayacak ve hatta size ülkesine sığınma

hakkını bile tanımayacaktır. Söz konusu galip tarafın, gereksinimi

olduğunda kendisine yardım etmesini bilmeyen şüpheli bir dostu

istemeyeceği apaçıktır; mağlup taraf ise niye kendisine ordusuyla yardım

etmeyi reddeden ve aynı kadere ortak çıkmayan sizin gibi birine yardım

etsin ki?

Antiokhos, Aitolialılar'ın çağrısı üzerine Romalılar'ı kovmak için

Yunanistan'a geldiğinde, Romalılar'in müteffiki olan Ak114

hailalılar'a elçiler gönderip bunların çekimser kalmalarını istedi.

Romalılar da bunlara elçiler gönderip bunların tam tersine, kendi

yanlarında savaşa girmesini sağlamak istediler. Akhailalılar'ın meclisinde

konu tartışılmaya açıldığında ve Antiokhos'un temsilcileri çekimser

kalmaları yönünde ısrar edince, Romalılar'm temsilcileri Akhailalılar'a

seslenerek şöyle dediler: "Savaşımızda hiçbir taraf tutmamanız yönünde

size verilen ve ülkeniz için en mükemmel ve en yararlı çözüm olarak

sunulan bu tavsiye kadar size hiçbir şey felaket getiremez; çünkü bu

tavsiyeye uyduğunuz takdirde, hiçbir itibar kazanmadan ve size karşı en

ufak bir minnet dahi duyulmaksızın kazanan tarafın ağına düşmüş

olursunuz".

Bir hükümet, savaşa giren taraflardan ona dost olmayan tarafın kendisine

karşı çekimser kalmasını talep edeceğini, dostu olan tarafın ise

askerlerini harekete geçirerek tuttuğu tarafı belli etmesini isteyeceğini

hiçbir zaman unutmamalıdır.

Bu çekimser kalma durumu, mevcut tehlikelerden korkan kararsız

hükümdarların çoğunlukla başvurdukları bir yoldur ki bununla aynı zamanda

ve çoğunlukla kendi sonlarını da hazırlamış olurlar.

Taraflardan birini tuttuğunuz kesin ve kararlı bir biçimde ortaya

koyduğunuzda katıldığınız taraf kazandığı takdirde, sizi kendi güdümüne

alacak kadar güçlü olsa bile bundan çekinmemelisiniz; çünkü size borçlu

kalacaktır: Ve sizinle dostluk ilişkisi bile kuracaktır; ayrıca insanlar,

bu tür ilişkiler kurdukları insanları ezip, muazzam bir nankörlük örneği

sergileyecek kadar onurdan yoksun olamazlar. Üstelik kazanılan zaferler,

galip tarafın, kendisini her bakımdan, özellikle de adaletten yakasını

sıyırmak bakımından özgür olacağını sanacağı kadar tamamlanmış değildir.

Yandaş olduğunuzu açıkladığınız taraf yenik düşerse, en azından elinden

geldiğince size yardım edeceğini hesaba katabilirsiniz, düzelebilecek bir

talihe ortak olduğunuzu görürsünüz.

115

İkinci durumda, yani rakip iki güç galip gelecek olan açısından

kaygılanacağı güçler değilse bile, ihtiyatlı olmanın size tavsiyesi

bunlardan birini yine de seçmenizdir. Peki bundan ne sonuç çıkmaktadır? Bu

güçlerden birini diğeri aracılığı ve yardımıyla yenmiş olacaksınız, bu

diğerinin akıllı olması kaydıyla size karşı ötekini tutması gerekirdi,

çünkü zaferin ardından kendisini sizin insafına kalmış olarak bulacaktır,

verdiğiniz destek geri dönülmez biçimde onu size elde ettirir.

Bunun üstüne şunu da kaydetmeli ki, bir hükümdar hiçbir zaman, daha önce

de dediğim gibi, bir üçüncüye saldırmak için kendisinden daha kuvvetli bir

ikinciyle zorunlu kalmadıkça ittifak yapmamalıdır, zira zafer onu bu daha

kuvvetli olanın insafına terkeder; hükümdarlar herşeyden önce kendilerini

bir başkasının insafına mahkûm bulmaktan kaçınmalıdırlar. Venedikliler

Milano dukasına karşı Fransızlar'la aslında kaçınabilecekleri bir ittifağa

girdiler, ki bu onların mahvına neden oldu.

Böyle bir ittifak eğer kaçınılmaz ise, örneğin Floransalılar'ın Papa ve

İspanya ordularıyla Lombardiya'ya saldırdıklarmdaki durumunda olduğu

gibi, işte o halde ne getireceği belli olmasa dahi bu ittifaka karar

verilmelidir.

Dahası, bir yönetim hep doğru taraflarda yer alacağını hiçbir zaman

düşünmemelidir; tam tersini hesaba katmalıdır, zira belirsizliğin olmadığı

hiçbir durum yoktur. Gerçekten de işin doğası böyledir, insan sakıncalı

bir durumdan kaçayım derken bir diğerine tutulur. İhtiyatlı olmak, bu

sakıncaları tartmak, değerlendirmek ve en az kötü olanı iyi diye kabul

etmektir.

Bir hükümdar, yetenekli kişilere hevesli olduğunu göstermeli,

mesleklerinde başarılı olanları onurlandırmalıdır. İster ticarette ister

tarımda, ya da uğraştıkları diğer iş türleri içinde zanaatlerini icra

etmeleri noktasında teb'asını yüreklendirmelidir; öyle ki hiçbir şey

yapmayacak veya elinden alınacak kaygısıyla toprağını

116

iyileştirmekten, haksızlığa uğramaktan korkup ticarete girişmekten geri

duracak kimse olmasın. Böyle girişimlerde bulunacak kimselere olduğu kadar

devletin zenginliğini ve görkemini artırmayı düşünen herkese de ödüller

alabileceklerini düşündürtmelidir. Dahası, yılın belli dönemlerinde halkı

bayramlarla şenliklerle eğlendirmelidir; bir devletin vatandaşları

mesleki örgütlere veya büyük ailelere bölünmüş olduğundan bunları epeyce

bir göz önüne almalı, bazen bunların toplantılarında boy göstermeli, hem

insancıllık ve cömertlik sergilemeli ama bunları yaparken majesteliğin

yüceliğini düşünmeli, onu hiçbir koşulda yalnız başına bırakmayan bu

yüceliği yine hiçbir zaman zedelememelidir.

117

BOLUM XXII

Bakanlar

Bir hükümdar için bakanların seçimi hiç te az önemli bir şey değildir. Bu

bakanlar, hükümdarın akıllı biri olup olmadığına göre iyi ya da

kötüdürler. Bir hükümdarın yeteneğine değer biçilmek istendiğinde, buna

öncelikle etrafındakilere bakarak karar verilir. Bu kişiler eğer becerikli

ve sadık iseler hükümdarın kendisinin de akıllı biri olduğuna her zaman

hükmedilebilir, çünkü bunların yeteneklerinin farkına varabilmiş ve

sadakatlerini sağlayabilmiştir. Bu insanlar eğer böyle değillerse hükümdar

hakkında bütünüyle başka türlü düşünülür, yaptığı ilk iş olan bu seçimdeki

hata hiç de iyiye işaret değildir. Sienna hükümdarı Pandolfo Petrucci'nin

Antonio da Venafro'yu bakanı olarak seçtiğini öğrenen herkes Pandolfo'nün

da akıllı ve gayet bilgili olduğuna karar verdi.

Zekâlar üç türlü olduğu gibi bilmek de üç türlüdür: Kendiliğinden

anlayanlar, başkalarının göstermesiyle anlayanlar ve nihayet ne

kendiliğinden ne de başkaları sayesinde anlayanlar. İlkinden olanlar

üstün, ikincisinden olanlar iyi, üçüncüsünden olanlar boş zekâlardır. Eğer

Pandolfo ilkinden değilse bile kesinkes ikincisinden olsa gerektir, ki bu

da zaten yeterlidir; zira bir kimsenin yaptıklarının ayırdına varıp iyi

veya kötü diyebilecek bir hükümdar bakanının iyi veya kötü yaptıklarını da

birbirinden ayırdetmeyi bilir, iyilerine arka çıkarken kötülerinin önünü

alır, kendisinin aldatılabilmesine en ufak bir umut ışığı bırakmaz ve

böylelikle bakanı o görevinde bizzat tutar.

Bunun yanısıra, bir hükümdar eğer bakanlarını tanımasının kesin bir yolunu

istiyorsa, ona şunu verebiliriz: Sizden ziyade kendisini düşünen, bütün

hareketlerinde kendi çıkarını arayan bir bakan gördüğünüz anda olması

gereken bakanın o olmadığına karar veriniz; zira bir devletin idaresindeki

kişinin hiçbir zaman kendisi 118

ni değil ama hükümdarı düşünmesi ve hükümdara devletin çıkarına olan

şeyden bahsetmesi gerekir.

Diğer taraftan hükümdar da bakanını hep sadık tutmak istiyorsa bakanını

düşünmelidir; ona itibar etmeli, zenginlikle donatmalı, bütün şeref ve

payeleri onunla paylaşmalı ki daha fazlasını beklemeye hakkı olmasın.

Saygınlığın doruğunda olup en küçük değişimden de korksun ve hükümdarın

desteği olmaksızın tutunamayacağına tam olarak inansın.

Hükümdar ve bakan eğer bizim söylediğim gibilerse birbirlerine güven

duyabilirler; eğer başka türlü olursa sonuç ikisi için de üzücü olacaktır.

119

BÖLÜM XXIII

Dalkavuklardan nasıl uzak durulacağı üzerine

Önemli bir konudan söz etmeyi de .ihmal etmeyeceğim, hükümdarlar eğer

ihtiyatlı olmaktan veya iyi seçim yapma sanatından uzaksalar kendilerini

sözkonusu bir yanılgıdan da zorlukla korurlar; dalkavuklar, saraylar hep

onlarla doludur.

Gözlerini gururun kör ettiği hükümdarlar bir taraftan bu vebanın onları

bozmasına kendilerini kaptırmamakta zorlanırlarsa da, diğer taraftan,

kaçayım dedikleri bir tehlikeyle karşı karşıya kalırlar; bu, küçümsenme

tehlikesidir. Dalkavukluktan korunmaları için gerçekten de iyi bir yol

vardır: Gerçeği söylemelerine gücenmeyeceğinizi onlara iyi belletmek, ama

eğer herkes doğru sandığı şeyi bir hükümdara serbestçe söyleyebiliyorsa o

hükümdarın saygınlığı kalmaz.

O halde bu tür sakıncalardan kaçınmak için hangi çareye başvurmalıdır?

Hükümdar eğer ihtiyatlı biriyse devletlerinde bazı bilge kişiler seçmeli

ve kendisinin dilediği konularla sınırlı kalması kaydıyla, hakikati dile

getirme özgürlüğünü bu kişilere ama yalnızca bunlara vermelidir. Dahası

onlara her konuda akıl danışmak, düşüncelerini dinlemeli ve daha sonra

kendisi karar vermelidir ve yine, ister danışmanlarının hepsine ister

özellikle bir kaçına öyle davranmalı ki ne kadar açıkyüreklilikle

konuşurlarsa onun o kadar hoşuna gideceklerine ikna olsunlar. Nihayetinde,

başka hiçbir kişiyi dinlemeyi istememeli, alınan karara göre hareket

etmeli ve bu kararında kararlılıkla durmalıdır.

Başka türlü davranan hükümdarı dalkavuklar yıkıma götürür veya çeşitli

öğütlerle hep bir yerlere doğru çekiştirilen durmaksızın değişecek biri

olur ki, bu da, saygınlığını çok çok azaltır. Tam da buna günümüzden bir

örnek vereceğim. Şimdi İmparator Massimiliano'nun hizmetindeki rahip Luca

bu hükümdarın "kimseden

120

öğüt almadığını ama hiçbir şeyi de asla kendi istediğine göre

yapmadığını" söylüyordu. Massimiliano epey bir kapalı kutudur, kim olursa

olsun kimseye sırrını açmaz, kimsenin düşüncesini sormaz, ama uygulamaya

koydukça amacının ne olduğu anlaşılır ve o dakikada kendisini

çevreleyenlecre bunun tersi söylenir, zaafından dolayı da başladığı şeyden

cayar: İşte bu yüzdendir ki bir gün yaptığını ertesi gün bozar; neyi

isteyip neyi saptadığı hiçbir zaman anlaşılmaz ve belirlediği hiçbir şeye

de bel bağlanılamaz.

Bir hükümdar her zaman öğüt almalıdır, ama, istediği zaman almalıdır,

başkaları öğüt vermeyi istediği zaman değil. Hattâ sorulmadıkça kimsede,

hangi konudaolursa olsun, düşüncesini söyleme cüretini uyandırmamalıdır;

ama o da sorularını fazla saklı tutmamalı, gerçeği sabırla dinlemeli ve

eğer biri bazı bakımlardan ona gerçeği söylemede kendini tutuyorsa o

kimseye hoşnutsuzluğunu göstermelidir. Şu veya bu hükümdarın bilge bir

hükümdar olduğu kanısında olup bu bilgeliğin onun bizzat kendi

meziyetinden değil de çevresindekilerin yerinde öğütlerinden geldiğini

düşünenler büyük bir yanılgıya koşarlar; zira şöyle bir genel kural vardır

ki hiç şaşmaz: Kendisi bilge olmayan bir hükümdar yerinde öğütleri de

alamayacaktır, meğer ki bahtı onun gayet becerikli birinin elinin ellerine

bütünüyle terketsin, ama onu sadece bu kişi idare ediyor ve zaptediyor

olsun. Üstelik böyle bir durumda aslında yönetilen olarak iyi yönetiliyor

olsa da bu fazla sürmez çünkü yöneten iktidarı ele geçirmede geç

kalmayacaktır. Bunun dışında, pek çok danışmanın olmasının zorunlu olacağı

durumda hükümdar eğer bilgelikten yoksun ise bu danışmanları kendi

aralarında hep bölünmüş olarak bulacaktır ve onları hiçbir şekilde

toparlamayı bilemeyecektir. Bu danışmanlardan herbiri kendi çıkarını

düşünecektir, hükümdar ne onları kınayacak ne de yargılayacak durumda

olacaktır. Bundan şu sonuç çıkar ki, kişilerin eğer iyi olmaya bir

zorunlulukları yoksa hükümdarın eline kötülükten' başka bir şey geçmez.

121

Kısacası, yerinde öğütler nereden gelirlerse gelsinler hükümdarın

bilgeliğinin meyvesidirler ve bu bilgelik tam aksine yerinde öğütlerin bir

meyvesi değildir.

122

BÖLÜM XXIV

İtalya'daki hükümdarlar neden devletlerini kaybettiler?

Hal ve tutumunu yukarıda söylediğimiz bütün şeylere uyduracak olan yeni

hükümdar sanki eski bir hükümdarmış gibi görülecektir, hattâ iktidarı

zamanca kutsanmışcasma daha kesin ve sağlam olarak kök salacaktır. Aslında

yeni bir hükümdarın davranışları eskisine oranla daha çok gözlenir;

bunların erdemli davranışlar olduğuna bir kez karar verildiğinde bu aynı

davranışlar ona, soyu eskilere uzanmanın yapamayacağı kadar çok kalpler

kazandırır çok gönüller bağlar, zira insanlar geçmişten değil de bugünden

daha çok duygulanırlar. Eğer içinde bulundukları durum onları mutlu

ediyorsa başka bir şeyi düşünmeksizin bundan zevk alırlar. Üstelik

hükümdarı yerinde tutmaya ve onu korumayı çok çok hazırlardır, yeter ki

öncelikle hükümdar kendi yükümlülüklerini unutmasın.

Öyleyse hükümdar çifte şan kazanmış olacaktır, yeni bir devlet kurmanın

şanıyla bu devleti iyi yasalar, iyi silâhlar, iyi müttefikler, iyi

örneklerle donatıp sağlamlaştırmanın şanı; oysa, tam aksine, tacın üzerine

doğup onu akılsızlıkla kaybedenin utancı da iki kat olur.

Günümüz İtalya'sının Napoli kralı, Milano dukası ve diğerleri gibi

devletlerini kaybeden hükümdarlarına bakılacak olursa, bunların öncelikle,

daha önce üzerinde uzun uzadıya durduğumuz askeri güçlere ilişkin ortak

bir yanlışları olduğu bulunacaktır. İkinci olarak da kabul edilecek şey,

yine bunların halkın nefretini çekmiş oldukları veya halkın sevgisini

kazansalar da soyluları elde edemedikleridir. Bir orduyu sefere koyacak

kadar güçlü olan devletler böyle hatalar işlemedikçe elden çıkmaz.

Büyük İskender'in babası olan değil de, Titus Quintus Flaminius

tarafından yenilgiye uğratılmış olan Makedonyalı Filip'in devleti,

kendisine saldıran Romalılar ve Yunanlılar'a kıyasla sade 123

ce küçük bir devletti. Ancak buna rağmen, gayet yetenekli bir kumandan

olduğundan, halkı kendisine bağlamanın yanısıra soyluları da elinin

altında bulundurmayı bildiğinden dolayı savaşı yıllar yılı ayakta

tutabileceği bir durumdaydı ve eğer sonuçta bir kaç şehir kaybetse de en

azından krallığını elinde tuttu.

Uzunca bir iktidardan sonra devletlerinden edilen bazı hükümdarlarımız, bu

yüzden bahtlarını değil de miskinliklerini suçlasınlar. Barış zamanında

bir şeylerin değişebilir olduğunu hiç hesaba katmadıkları için, ki iyi

havada fırtınadan endişe duymayan insanların çoğunluğuyla bu noktada

benzeşiyorlar, terslik kendisini gösterince kendilerini savunmayı değil

de, galibin eziyetinden yorulan halkın kendilerini çağıracağını umarak

kaçmayı düşündüler. Böyle bir çare başka hiçbir çare yoksa elbette ki

iyidir, ama herşeyi bundan ibaret görmek çok utanç verici: Birisi kaldırır

umuduyla insan kendisini düşmeye bırakmaz. Dahası, böyle bir durumda

hükümdarın geri çağrılacağı kesin de değildir; böyle olursa bile, bu, ona

çok güvence vermez, zira böyle bir savunma onu alçaltır ve bizzat şahsına

bağlı bir savunma da değildir. Bir hükümdar için en iyi, kesin ve kalıcı

savunma, bizzat şahsına ve yürekliliğine dayanan savunmadır.

124

BÖLÜM XXV

İnsani şeylerde bahtın gücü ve

buna nasıl karşı durulacağı üzerine

Bu dünyanın işlerini Tanrı'nın ve talihin döndürdüğünü, insanın ne kadar

ihtiyatlı olsa da bunları ne durdurabileceği ne de değiştirebileceğini pek

çok kişinin düşünmüş ve halende düşünüyor olduğunu bilmiyor değilim;

buradan çıkan sonuç şudur ki bunca zahmet çekerek uğraşmak boşunadır ve

kadere boyun eğip herşeyi kaderin yönetmesine teslim olmaktan başka çıkar

yol yoktur. Bahsettiğimiz büyük olayların çeşitliliğinin bir sonucu

olarak, ki biz bu olayları önceden kestiremiyoruz, bu kanı günümüzde

özellikle yaygınlık kazanmıştır. Ben de bu kanıyı paylaşma eğilimindeyim.

Bununla birlikte, özgür irademizi hiçe indirgemeyi kabul etmeksizin ben

şunu düşünüyorum ki, hareketlerimizin yarısını talihin düzenlediği belki

doğrudur ama diğer yarısını da bizim gücümüze bırakır. Talihi, taştığı

zaman ovaları basan, ağaçları ve evleri yıkan, bir yerin toprağını başka

bir yere taşıyan coşkun bir ırmağa benzetmiyorum. Yıkımın önünden herkes

kaçar, azgınlığına herkes boyun eğer; kimse önüne set çekemez. Bununla

birlikte, ne kadar korkunç olursa olsun, fırtına bittiğinde insanlar ondan

bentlerle, setlerle veya yapılacak diğer işlerle korunmaya çalışmayı bir

tarafa bırakmazlar, öyle ki, meydana gelen yeni taşkınlarda sular

kendilerini bir kanal içinde buluverirler ve eskisi kadar özgürce yayılıp

yine eskisi kadar zarar ziyana yol açmazlar. Talih te işte böyledir;

gücünü, hiçbir engel hazırlığının olmadığı yerlerde gösterir, kendisini

durduracak setlerin, bentlerin olmadığını bildiği yerlere götürür

azgınlığını.

Gerçekleştirildiğini bugün halen gördüğümüz büyük değişiklikler mekanı ve

merkezi olan İtalya'ya bakılacak olunursa, İtal 125

temkinli kimseler dahi yapamazlar, zira kişi kendi karakterine aykırı

hareket edemez ya da izlenen belli bir yolda uzun süre başarılı olunmuşsa

bir diğer yolu tutmanın iyi olabileceğine inanılmaz. Şu halde temkinli

biri eğer gerektiği zaman fevri davranmayı bilemezse kendi yıkımını

kendisi hazırlar. Biz eğer zamana ve şartlara göre kendimizi de bu

anlamıyla değiştirebilirsek talihimiz hep aynı kalacaktır.

Papa II. Julius bütün hareketlerinde ateşli davrandı ve bu davranış biçimi

zamana ve koşullara o derece uygun düştü ki sonuç bu yüzden hayırlı oldu.

Givanni Bentivogli daha hayattayken Bologna'ya karşı ilk girişimini

hatırlayınız: Venedikliler buna kötü gözle bakıyordu, İspanya kralıyla

Fransa kralının müzakere konusu da buydu; bununla birlikte Julius

kararlığı ve doğasmdaki ateşlilikle elini burada çabuk tuttu, seferi

bizzat yönetti. Böyle bir cesaret sayesinde Venedikliler'i ve İspanya'yı

hizada tuttu, öyle ki kimse kıpırdayamadı: Çünkü Venedikliler

çekiniyorlar, İspanya da Napoli Krallığı'nı bütünüyle yeniden ele

geçirmeyi arzuluyordu. Zaten Papa Fransa kralını da peşinden sürükledi,

zira Fransa kralı Papa'nm ilerlemekte olduğunu görüp onun dostluğunu

kazanma umuduyla, Venedikliler'e hadlerini bildirmek için ihtiyacı vardı

bu dostluğa, şuna hükmetti ki Papa ona açıkça hakarette bulunmadan yardıma

gönderdiği birlikleri geri çeviremezdi. Şu halde Julius fevriliği

sayesinde, başka bir papanın bütünüyle insani bir temkinle elde

edemeyeceği şeyi başardı; çünkü eğer Roma'dan yola çıkmak için diğer

papaların yapmış oldukları gibi herşeyin kararlaştırılmış, hazırlanmış ve

kesin olmasını bekleseydi muhakkak ki başaramayacaktı. Fransa kralı binbir

çeşit özür bulacaktı, diğer güçler de onu korkutacak binbir türlü yol...

Burada bu papanın başka hareketlerinden bahsetmiyorum; aynı türden

davranışlarının hepsi de aynı şekilde başarı kazandı. Yaşamının kısalığı

bunların tersini tatmasına izin vermedi, temkin 127

ya'nın hiçbir türlü önlemi alınmayan büyük kırlık bir alana benzediği

görülecektir. Oysa Almanya, İspanya veya Fransa gibi sele karşı önlemleri

alınmış olsaydı İtalya bu felakete uğramazdı veya en azından bu kadar

zarar görmezdi.

Talihe karşı koyma konusunda bu genel düşüncelerle yetinerek daha özelinde

şunu belirtmeliyim ki, ne şahsında ne de davranışında bir değişiklik

olmadığı halde bugün bahtiyar yarın mahvolmuş bir hükümdar görmek hiç de

olağanüstü bir şey değildir. Bu, bana öyle geliyor ki daha önce bir hayli

üstünde durduğum şeyden kaynaklanıyor; tümüyle talihine yaslanan bir

hükümdar ters dönen talihiyle devrilir. Aynı şekilde, yaptığı şeylerin

hüküm sürdüğü zamana uygun düşüp düşmemesine göre bir hükümdar mutlu veya

mutsuz olur. Görünürde bütün insanların tek bir amacı vardır: Şöhret ve

zenginlik. Ancak, bu amacın peşinde koşan herkes aynı yolu tutmaz;

bazıları temkinli bazıları fevri hareket eder; kimi şiddet kullanır, kimi

hileye başvurur; sabırlı olan vardır, bütünüyle sabırsız olan vardır.

Böylesi çok değişik davranış biçimleri eşit derecede başarıya ulaşabilir.

Üstelik şu da görülür ki aynı adımla yürüyen iki kişiden biri varırken

diğeri varamaz; tam tersine başka başka yürüyen iki kişi, örneğin biri

temkinli biri coşkuyla yürüyor olsun, buna rağmen aynı şekilde buraya

ulaşırlar: Bu eğer davranış biçimlerinin zamana uygun olup olmamasından

kaynaklanıyor değilse ya neden kaynaklanacaktır? İki farklı davranışın

aynı sonucu doğurmasının ve benzer iki davranışın sonuçlarının birbirine

zıt olması da budur. Yine bu yüzdendir ki iyi olan şey her zaman iyi

değildir. Şu halde, örneğin bir hükümdar temkinli ve sabırlı olarak mı

hükmediyor? Eğer gidişat ve zamanın şartları bu hükmediş biçiminin iyi

olacağı gibiyse başaracaktır; ama tam tersine eğer koşullar ve zaman

değiştiği halde bu hükümdar tuttuğu yolu değiştirmiyorsa düşecektir.

Böyle zamanında olmak kaydıyla yolunu değiştirmeyi en

126

li hareket etmesi gerektiği bir zamanı da görseydi ola ki başına tam tersi

şeyler gelecekti, zira doğasının onu meylettirdiği şiddetten geri

dönemeyecekti.

O halde sonuç olarak şunu söyleyorum ki, talih değişirken tutumlarında

diretenler bu tutumları talihle uyuştuğu müddetçe mutludurlar, ancak bu

uyum bittiği anda kendilerini mutsuz bulurlar.

Dahası ben fevri olmanın temkinli olmaktan daha iyi olacağını düşünüyorum;

talih kadın gibidir, itaatkâr tutmak için sertlik gerekir, soğukkanlı

davrananlardan ziyade şiddete başvuran erkeklere boyun eğer, her zaman

gençlerin dostudur, çünkü bunlar daha az sakınırlar kendilerini, daha

çabuk kızarlar ve daha gözüpeklıkle kumanda ederler.

128

BOLUM XXVI

İtalya'yı barbarlardan^*) kurtarmaya davet

Şimdiye kadar ortaya koymuş olduğum herşeyin üzerinde düşündüğümde ve

kendi kendime, bugün İtalya'da İtalya'ya parlak bir dönem yaşatabilecek

yeni bir hükümdarın devri midir ve acaba ihtiyatlı ve cesur biri bu ülkeye

bir fırsatını, bir yolunu bulup kendisine şan halkın çoğunluğuna da yarar

getirecek yeni bir çehre kazandıracak mı diye sorduğumda bana öyle geliyor

ki koşullar boy leşi bir niyete çok uygun; ben bu büyük değişimlerden daha

uygur bir zaman bilmiyorum.

Dediğim gibi, nasıl ki Musa'nın erdemini tanımak için İsrail halkının

Mısırlılar'ın kölesi olması,' nasıl ki Keyhüsrev'in gönül yüceliğinin

ortaya çıkması için Perslerin Medler'ce zulmedilmesi ve nihayetinde

Teseus'un değerini anlamak için Atinalılar'ın bir türlü birlik olamamaları

gerekliyse aynı şekilde bu günlerde de bir dehanın parlayabilmesi için

İtalya'nın vardığını gördüğümüz sonunun getirilmesi, Yahudiler'den daha

köle, Atinalılar'dan daha bölünmüş olması, lidersiz, kurumsuz kalması,

yenilmiş, parçalanmış, ayaklar altına alınmış ve her türlü felaketle

dolması gerekiyordu.

Şimdiye .değin bazı işaretler zaman zaman İtalya'ya, Tanrı tarafından

kurtuluşunu müjdelemek için seçilmiş birini haber verdi, ancak hemen

ardından yine İtalya hep gördü ki bu kişi zirvedeyken talihin hışmına

uğramıştır ve nerdeyse ölüm döşeğindeki İtalya yaralarını kapatabilecek

birinin, Lombardia'yı inleten soygun ve talanları bitirebilecek, Napoli ve

Toscana krallıklarının belini büken zulüm ve vergilere bir son

verebilecek, dahası nihayetinde fistülleşen dirayetli çıbanlarını

iyileştirebilecek birinin bekle (*) Marchiavelli için barbar sözcüğü yabancıları özellijde de Fransızlar'ı

ifade ediyor.Bu daveti aynı zamanda bu eseri adadığı Lorenzo de Medici'yc

yapmaktadır. (Fransızcası'ndaki Ç.N.)

129



yişindedir.

Görülüyor ki İtalya, Tanrı'dan, kendisini barbarların kıyımından ve

küfründen kurtaracak birini gönderme lütfunda bulunması için

yakarmaktadır. Üstelik yine görülüyor ki İtalya, gözlerinin önünde

açılmaya cesaret edilecek ilk sancağın altında saf oluşturmaya hazır

bekliyor. İtalya umutlarını tacın fiili sahibi olan sizin namlı

sülalenizden^*) başka nereye saklar, ki geçmişten gelen faziletiyle,

talihiyle, Tanrı'nm ve Kilise'nin inayetiyle sizden başka kim bu hayırlı

kurtuluşa gerçekten kumanda edip bu kurtuluşu gerçekleştirebilecek?

Adından söz ettiğim kahramanların yaşamları ve yaptıkları gözlerinizin

önündeyse, bu, hiç te zor olmayacaktır. Bu kahramanlar gerçekten de az

rastlanır ve olağanüstü kişilerdir, ama sonuçta sadece birer insandırlar

ve onların yararlandıkları fırsatlar şimdiki fırsattan çok daha az

elverişliydi. Hiçbirinin yaptıkları şu yapılacak şeyden daha haklı

olmadığı gibi, Tanrı onları sizi koruduğundan daha fazla koruyor da

değildi. İşte burada güneş gibi parlıyor adalet, zira savaş, zorunlu

olduğunda hep haklı bir savaştır ve silah eğer ezilenlerin biricik

umuduysa, kutsaldır. Şimdi, halkın bütün dilekleri sizedir ve herşeyin bu

kadar ortakça hazır olduğu bir durumda başarı şüpheli olamaz, yeter ki

teklifini verdiğim kişileri örnek olarak alınız.

Dahası Tanrı iradesini gösterirse bunu apaçık işaretlerle yapar: deniz

yarıldı, ışık saçan bir bulut yolu gösterdi, kayadan su fışkırdı, çöle

kudret helvası düştü; herşey büyüklüğünüzü böylesine kayırıyor. Gerisi

size kalmış: Tanrı herşeyi yapmak istemez, ki bize kalmasına için verdiği

şu azıcık şan ve şerefi de elimizden almış olmasın.

Daha önce bahsettiğim İtalyanlar'dan hiçbiri namlı sülalenizden beklenilen

şeyi yapamamışsa, hatta İtalya'nın yaşadığı onca

(*) Mediciler'i kastediyor. (Fransızcası'ndaki Ç.N.)

130

büyük değişikliğin, sahne olduğu onca savaşın ortasında bütün askeri

değerler ölmüş görünüyorsa bunun nedeni hiç şaşırmamak gerekir ki şudur:

Eski askerî kurumlar kötüydü ve bunların yenisini ortaya koyacak kimse

yoktu. Bununla birlikte yükselmeye başlayan bir adama yeni yasalar ve.

yeni kurumlar getirmekten daha itibar verici bir şey olamaz. Bu yasalar ve

kurumlar eğer sağlam bir temele oturuyorlarsa, değerliyseler herkeste

hükümdara karşı hayranlık ve saygı uyandırırlar. Hem de İtalya'da reform

konusu epey fazladır.

Burada herkeste bir cesaret patlayacaktır yeter ki komuta edenlerde bunun

eksikliği olmasın. Bakınız, düellolarda ve tarafların az sayıda olduğu

hallerdeki çatışmalarda İtalyanlar kuvvet, beceriklilik ve zekâ

yönlerinden nasıl da üstündürler. Ancak ordu olarak birleşince bütün

bunlar uçup gidiyor. Bunun suçunu komuta edenlerin zayıflığına bulmak

gerek; zira bir taraftan savaş sanatını bilenlerine itaat edilmiyor ve

herkes bunu bildiğini sanıyor, öteki taraftan ister kişisel yeteneğiyle

ister talihinin yardımıyla olsun diğerlerinin üstüne bunlarca üstünlüğü

kabul edilip boyun eğilecek derecede yeterince yükselebilen biri

çıkmamıştır.

İşte bunun sonucudur ki, epeyce bir zamandır ve yirmi yıldır süregelen

savaşlar sırasında sırf İtalyanlar'dan kurulu bir ordu sadece yenilgileri

tatmıştır. Önce Taro ardından İskenderiye, Capua, Cenova, Vaila, Bologna

ve Mestri çarpışmaları şahittir buna.

Eğer namlı sülâleniz çeşitli devirlerde ülkelerini kurtaran büyük adamları

kendilerine örnek almak istiyorsa herşeyden önce yapması gereken ve

kalkıştığı işin de aynı zamanda temeli olan şey ulusal birliklere

başvurmaktır, çünkü sahip olunabilecek en sağlam, en sadık en mükemmel

askerler bunlardır; bu birlikleri oluşturan askerler tek tek iyi asker de

olsalar bir ordu olduklarında hükümdarlarmca bizzat kumanda

edildiklerini, onurlandırıldıklarını, bakıldıklarını görünce daha da iyi

asker olacaklardır. Ancak böyle 131

si ordularladır ki İtalyan yiğitliği yabancıları kovacaktır.

İsviçre ve İspanyol piyadeleri korkunç piyadeler olarak bilinirler, ancak,

hem birinin hem ötekinin öyle bir kusuru vardır ki bu piyadelere sadece

karşı koyabilecek değil aynı zamanda onları yenebilecek bir üçüncüsü

oluşturulabilir. Gerçekten de İspanyol piyadesi süvari karşısında

tutunamıyor. Ve İsviçre piyadesinin de kendisi kadar inatla çarpışacak

başka bir piyadeden korkması gerekiyor. Fransız süvarisinin İspanyol

piyadesini, bu piyadenin de İsviçre piyadesini bozguna uğratacağı görüldü,

daha da görülecektir; İspanyol piyadesinin İsviçreliler'in düzeninde

çarpışan Alman birlikleriyle kapıştığı Ravenna Savaşı bunun tam bir

tecrübesi olmasa da en azından bir denemesi oldu; çeviklikleri ve küçük

kalkanları sayesinde İspanyollar Alman saflarına, bunların uzun

mızraklarının arasından daldılar ve karşı koyamayan Almanlar'ı hiçbir

tehlike almadan vurdular. Eğer Fransız süvarisi üstlerine bindirmeseydi

bire kadar kıracaklardı Almanlar'ı.

Şimdi, bu iki piyadenin ikisinin de kusuru bilinince hem süvariye

direnecek hem de başka piyadelerden çekinmeyecek yeni bir piyade

oluşturulabilir. Bunun için yeni bir birlik türü yaratmak zorunlu

değildir, yeni bir düzenleme, yeni bir savaşma tarzı bulmak yeterlidir.

Böylesi yeniliklerledir ki yeni bir hükümdar ün kazanır ve büyür.

Fırsatın kaçmasına izin vermeyelim, ki İtalya onca uzun bekleyişin

ardından nihayet kurtarıcısının ortaya çıktığını görüyor! Bu kurtarıcının,

şu yabancı akınlardan acı duyan bütün illerde nasıl bir aşkla, nasıl bir

önce susamışlıkla, nasıl sarsılmaz bir sadakatle, nasıl bir yüceltmeyle

karşılanacağını anlatamam. Bu kurtarıcının önünde hangi kapılar kapalı

kalabilecektir? Hangi halk ona itaati reddedebilir? Hangi İtalyan ona

minnetini sunmaz? Barbarların egemenliği herkesi bıktırmıştır.

O halde namlı sülaleniz bu yükü bu cesaretle, haklı ve meş 132

ru bir teşebbüsün ilhamladığı bu başarı umuduyla alsın üzerine, ki onun

bayrağı altında yurdumuz eski ihtişamını yeniden yakalasın onun

himayesinde Petrarca'nm şu söyledikleri gerçekleşsin:

Erdem zulme karşı

Silahlanacak ve kısa bir savaş olacak

Çünkü eski yiğitlik

Ölmemiştir henüz İtalyanlar'm yüreğinde^*)

(*) Petrarca, Canzone XVI.

133

15 Korkmayınız Mr. Sherlok Holmes / Erol Üyepazarcı

Türkiye'nin yayınlanmış çeviri ve telif polisiye romanlar

üzerine bir inceleme

16 Erkek Aşkının Ötesinde / Lilian Faderman

Rönesanstan Günümüze Kadınlar Arasında

Romantik Dostluk ve Aşk

Çeviren: Zülal Kılıç

17 Düşünceler ve Gerekçeler l / Arda Denkel

Felsefe Yazılan

18 Düşünceler ve Gerekçeler 2 / Arda Denkel

Felsefe Yazıları

19 Sağduyu, Bilim ve Kuşkuculuk / Alan Musgrave

Bilgi Teorisine Tarihsel Bir Giriş

Çeviren: Pelin Uzay

20 Estetiğin İdeolojisi / Tery Eagleton

21 Türkiye'de Bilim ve Teknoloji Politikası / Şükran Şahin

22 Bizans'ta Gündelik Yaşam / Tamara Talbot Rice

Çeviren: Bilgi Altınok

23 İlkçağda Doğa Felsefeleri / Arda Denkel

24 Nesne ve Doğası / Arda Denkel

25 HükümdarPrens / Machiavel

Çeviren: Anita Tatlıer

26 Hitlerden Torunlarına / Efgan Canşen

Almanya'da Eski ve Yeni Sağ

27 Ortaçağ Avrupasında Roma Hukuku

Yayıma Hazırlayan: Mehmet Tevfik Özcan

28 Tarihten Günümüze Zonguldak'ta İşçi Sınıfının Durumu

Kadir Tuncer

ÇIKAN KİTAPLARIMIZ

1 Sınıf Açısından Azgelişmişlik / Yves Lacoste

Çeviren: Sevil Avcıoğlu

2 Hazreti Muhammed / Maxime Rodinson

Çeviren: Atillâ Tokatlı

3 Bir Bunalım Çağında Toplum Felsefeleri

Çeviren: Mete Tuncay

4 Felsefi Aklın Eleştirisi / Orhan Gökdemir

5 Osmanlı Devleti'nde Aşiret Mektebi

6 Bizans Siyasal Düşüncesi / L.Seidler

Bizans Halk Hareketlerinin İdeolojik Kökeni

Çeviren: Mete Tuncay

7 Böyle Buyurun Gaz'a Bayanlar, Baylar

Tadeusz Borowski / Çeviren: Mete Tuncay

8 Din Kuramı / Georges Bataille

İnsanlaşma Sürecinde Dinin Oluşumu

9 Ahlak ve Şiddet / M.Mukadder Yakupoğlu

10 Niçin Oyun / Prof.Dr. Mücella Ormanlıoğlu Uluğ

Çocuğun Gelişiminde ve Çocuğu Tanımada Oyunun Önemi

11 Ulusal Kurtuluş Savaşında Bolşeviklerle Sekiz Ay

Em. General Veysel Ünüvar

12 Onların Ahlakı Bizim Ahlakımız / L. Troçki

Ahlakın İdeolojik İşlevi

13 Uluslararası Hukukun Oluşumu / Ahmet Haluk Atalay

İlk Küreselleşme Dönemi 14921648

14 Eros'un Gözyaşları / Georges Bataille

İÇİNDEKİLER

Nicolo di Bernardo Machiavelli

Üzerine........................................9

Zavallı

Machiavelli.......................................................................

12

Machiavelli'nin

Yaşamı................................................................24

HÜKÜMDAR

BÖLÜM I

Kaç çeşit krallık vardır ve bunlar hangi yollarla elde edilir .........26

BÖLÜM II

Verasete dayalı krallıklar

..............................................................27

BÖLÜM III

Karma

krallıklar............................................................................28

BÖLÜM IV

Dara'nın İskender tarafından işgal edilen devletleri

onun ölümünden sonra haleflerine karşı

neden hiç ayaklanmadılar

.............................................................38

BÖLÜM V

Fethedilmeden önce kendi yasalarıyla yönetilen devlet

veya krallıkları nasıl yönetmek gerekir

........................................42

BÖLÜM VI

Hükümdarın kendi yeteneği ve ordusuyla kazandığı

yeni

krallıklar................................................................................44

BÖLÜM VII

Başkasının silahlarıyla ve talihin yardımıyla

elde edilen yeni krallıklar

.............................................................48

BÖLÜM VIII

Alçaklıkları sayesinde Hükümdar olanlara

dair............................56

BÖLÜM IX

Sivil hükümdarlıklara dair

............................................................61

BÖLÜM X

Hükümdarlıkların güçleri nasıl

ölçülmeli.....................................65

BÖLÜM XI

Ruhban

hükümdarlıkları...............................................................67

BÖLÜM XII

Ordular ve paralı askerler kaç

türlüdür.........................................70

BÖLÜM XIII

Yardımcı, karma ve ulusal

ordular................................................76

BÖLÜM XIV

Ordusu konusunda bir hükümdarın görevleri...............................81

BÖLÜM XV

İnsanlar ve özellikle hükümdarlar hangi işlerden dolayı

övülürler ve

yerilirler....................................................................84

BÖLÜM XVI

Cömertlik ve cimrilik

üzerine.......................................................86

BÖLÜM XVII

Zalimlik ve merhamet üzerine, sevilmek mi,

yoksa korkutmak mı daha iyi

olacaktır.........................................89

BÖLÜM XVIII

Hükümdarlar sözlerini nasıl

tutmalıdırlar.....................................93

BÖLÜM XIX

Horgörülmek ve nefret edilmekten kaçınılması

gerektiği üzerine

...........................................................................97

BÖLÜM XX

Kaleler ve hükümdarların genelde yaptıkları diğer pek çok şey

onlara yarar mı yoksa zarar mı

getirir.........................................108

BÖLÜM XXI

Hükümdar ün kazanmak için nasıl davranmalıdır ......................113

BÖLÜM XXII

Bakanlar......................................................................................118

BÖLÜM XXIII

Dalkavuklardan nasıl uzak durulacağı üzerine

...........................120

BÖLÜM XXIV

İtalya'daki hükümdarlar neden devletlerini kaybettiler.............. 123

BÖLÜM XXV

İnsani şeylerde bahtın gücü ve buna nasıl

karşı durulacağı

üzerine..............................................................125

BÖLÜM XXVI

İtalya'yı barbarlardan kurtarmaya

davet.....................................129

BÖLÜM VIII

Alçaklıkları sayesinde Hükümdar olanlara

dair............................56

BÖLÜM IX

Sivil hükümdarlıklara dair

............................................................61

BÖLÜM X

Hükümdarlıkların güçleri nasıl

ölçülmeli.....................................65

BÖLÜM XI

Ruhban

hükümdarlıkları...............................................................67

BÖLÜM XII

Ordular ve paralı askerler kaç

türlüdür.........................................70

BÖLÜM XIII

Yardımcı, karma ve ulusal

ordular................................................76

BÖLÜM XIV

Ordusu konusunda bir hükümdarın görevleri

...............................81

BÖLÜM XV

İnsanlar ve özellikle hükümdarlar hangi işlerden dolayı

övülürler ve

yerilirler....................................................................84

BÖLÜM XVI

Cömertlik ve cimrilik üzerine

.......................................................86

BÖLÜM XVII

Zalimlik ve merhamet üzerine, sevilmek mi,

yoksa korkutmak mı daha iyi

olacaktır.........................................89

BÖLÜM XVIII

Hükümdarlar sözlerini nasıl

tutmalıdırlar.....................................93

BÖLÜM XIX

Horgörülmek ve nefret edilmekten kaçınılması

gerektiği üzerine

...........................................................................97

BÖLÜM XX

Kaleler ve hükümdarların genelde yaptıkları diğer pek çok şey

onlara yarar mı yoksa zarar mı

getirir.........................................108

BÖLÜM XXI

Hükümdar ün kazanmak için nasıl davranmalıdır ......................113

BÖLÜM XXII

Bakanlar......................................................................................118

BÖLÜM XXIII

Dalkavuklardan nasıl uzak durulacağı üzerine...........................120

BÖLÜM XXIV

İtalya'daki hükümdarlar neden devletlerini kaybettiler.............. 123

BÖLÜM XXV

İnsani şeylerde bahtın gücü ve buna nasıl

karşı durulacağı

üzerine..............................................................125

BÖLÜM XXVI

İtalya'yı barbarlardan kurtarmaya

davet..................................... 129





