To Be (am-is-are)





"TO BE" etrafımızdaki nesneleri nitelemek, özelliklerini, yerlerini ve konumlarını belirtmek istediğimizde kullanacağımız temel fiildir. İngilizce bir cümle kurarken her zaman bir yükleme ihtiyaç duyulur. İçinde yüklem bulunmayan hiçbir yapı cümle olamaz.



"Mary şişmandır" veya "Jane güzeldir" gibi cümlelerde ilk bakışta bir yüklem görülemez. Bunlar Türkçe dilbilgisinde isim ve sıfat fiillerdir. Oysa İngilizce'de isim ve sıfat fiil diye yapılar yoktur.İşte isim ve sıfat cümleleri kurarken bu boşluğı biz olmak (to be) fiili ile kapatırız.

Kısaca TO BE yani olmak fiili ya bir nesneyi yada nesneyi niteleyen sıfatı belirtir. İçinde ( dır-dir ) anlamı saklamaktadır.To be cümleleri kesinlikle eylem cümlesi değildirler.İçinde hareket,ivme içeren hiçbir yapıyı anlatamazlar (gitmek,koşmak,gelmek….)

► To be + sıfat

John is handsome (John yakışıklıdır)

► To be + isim

Mary is a teacher (Mary bir öğretmendir)

► To be + fiil kesinlikle olmaz





Şimdi de TO BE yardımcı fiillerinin zamirlere göre dağılımını bir tabloda inceleyelim.

Normal Yazılış Kısaltma

I am (Ben) I'm

You are (Sen) You're

He is (O, erkek) He's

She is (O, kadın) She's

It is (O, cansız, hayvan) It's

We are (Biz) We're

They are(Onlar) They're



EXAMPLES (ÖRNEK CÜMLELER)

She is my sister (O benim kız kardeşim)

His shoes are dirty (Ayakkabıları kirli)

Tom is tired (Tom yorgun)

Shops are closed (Mağazalar kapalı)

Jane is at home (Jane evde)

I am 21years old (Ben 21 yaşındayım)

The movie is wonderful (Film harika)

Karen's eyes are green (Karen'in gözleri yeşil)

It is Linda's bag (O linda'ın çantası)

They are in the kitchen (Onlar mutfaktalar)



QUESTIONS AND NEGATIVES (OLUMSUZ VE SORU CÜMLELERİ)

"am-is-are" yardımcı fiiliyle yapılan cümleleri soru haline getirmek için sadece yardımcı fiil cümlenin başına getirilir. Olumsuz yaparken ise yardımcı fiilden sonra 'not' getirilir. Bu kalıp İngilizce'nin bütün zamanlarında aynıdır.

QUESTIONS (SORU CÜMLELERİ)

am I.......?

are you.......?

is he.......?

is she.......?

is it.......?

are we.......?

are they.......?

EXAMPLES (ÖRNEK CÜMLELER)

Is she my daugther? (O benim kız çocuğum mu?)

Are his shoes dirty? (Ayakkabıları kirli mi?)

Is Tom tired? (Tom yorgun mu?)

Are shops closed? (Mağazalar kapalı mı?)

Is Jane at home? (Jane evde mi?)

NEGATIVES (OLUMSUZ CÜMLELER)

"am-is-are" yardımcı fiiliyle yapılan cümleleri olumsuz yapmak için yardımcı fiilden sonra "not" kullanılır.



I am not

You are not (aren't)

He is not (He isn't)

She is not (She isn't)

It is not (It isn't)

We are not (aren't)

They are not (aren't)

EXAMPLES (ÖRNEK CÜMLELER)

She isn't my daughter. (O benim kız çocuğum değildir.)

His shoes aren't dirty. (Ayakkabıları kirli değildir.)

Tom isn't tired. (Tom yorgun değildir.)

Shops aren't closed. (Dükkanlar kapalı değildir.)

Jane isn't at home. (Jane evde değildir.)



Parts of Speech (Cümlenin Ögeleri)





İngilizce öğrenmek isteyen herkes öncelikle İngilizce cümle yapısını tanımalıdır. İngilizcede sekiz sözbölüğü vardır ve sözcüklerin her biri bu sekiz türden birine aittir. Ancak, her sözcük için şu gruba aittir demek imkansızdır, çünkü anlamına göre bazı sözcükler birçok grupta yer alabilir. Örneğin, İngilizce'de fast sözcüğü;



"oruç" anlamında isim

"oruç tutmak" anlamında fiil

"hızlı" anlamında sıfat

"hızlı, hızlı olarak" anlamında zarf olarak kullanılabilir.

Bir kelimeyi öğrenirken tüm anlamlarını ve kullanımlarını öğrenen bir kişi, aynı zamanda bildiği kelime sayısını da otomatik olarak çoğaltmış olur.

Bu yüzden bir kelimeyi öğrenirken farklı anlamlarını öğrenmek de çok önemlidir. Ayrıca sözlükten bir kelime ararken, kısaltmalarla belirtilen sözcük türlerine dikkat edilmeli, cümle içinde kullanımlarını sözcük türüne uygun olarak yapmak gerekir. Aşağıda farklı sözcük türleri verilmiştir. Etkili sözlük kullanımı ve kelime bilgisini geliştirmek için bu konunun çok iyi öğrenilmesi gerekmektedir.



► Verb (v) - Fiil/eylem



go (Gitmek) - talk (Konuşmak) - sleep (Uyumak) - play (Oynamak) - run(Koşmak)- walk (Yürümek)

Example: I go to work everyday . (Ben hergün işe giderim .)

► Noun (n) - isim

handbag (Çanta) - armchair (Koltuk) - Window (Pencere) - eraser (Silgi) - notebook (Defter)

Example: There is a eraser in the handbag . (Çanta nın içinde bir silgi vardır.)



► Adjective (adj) - sıfat

beautiful (Güzel) - Ugly (Çirkin) - old (Yaşlı) - young (Genç) - dirty (Kirli) - handsome (Yakışıklı) - short (Kısa) etc.

Example: I have a young father. (Genç bir Babam var.)

► Adverb (adv) - zarf

noisy (Gürültülü) - early (Erken) - well (İyi) - quickly (Çabuk) - quietly (Sessizce)

Example: I get up early . (Erken Kalkarım.)

► Preposition (prep) - Edat

in - on - at - from - behind (-in gerisinde) - under ( altında) - Near (Yanında)

Example: He is near the window. (O pencerenin yanındadır .)



► Pronouns - zamirler

you (sen) - he (o) - this (bu) - each (her) - himself (kendisi)

Example: I love him very much. (Onu çok seviyorum)

► Conjunctions - bağlaçlar

and (ve) - or (veya) - so (bu yüzden, böylece) - but (ama)

Example : I am ill, so I am not going to school today. (Hastayım, bu yüzden bugün okula gitmiyorum.)

► Interjections - ünlemler

Hey! - Oh! - Heaven!

Example: Hey, watch your head (Hey, kafana dikkat et.)





Word Order (Sözcük Dizimi)



Normal koşullarda (yani, devrik yapı vs. bulunmayan durumlarda) en basit şekli ile İngilizce'de cümle iki unsurdan oluşur:

Özne + Yüklem

(Subject) + (Verb)

Türkçe'de özne çoğu zaman yüklemin sonuna bir "kişi eki" olarak eklenebildiği için açıkça kullanılmasına gerek kalmayabilir.

- (Ben) geldim.

- (Sen) nasılsın ?

İngilizce'de böyle birşey - çok sınırlı da olsa bazı konuşma durumları dışında - söz konusu olamaz.

- (I) came.

- How are (you) ?

► Türkçe ve İngilizce basit cümle yapıları sadece özne ve yüklem söz konusu olduğunda bir farklılık göstermediği için, çeviri konusunda yapı açısından bir sorun çıkmamaktadır.

ÖZNE (SUBJECT) + YÜKLEM (VERB)

Mehmet geldi.

Mehmet came

► Çoğu zaman basit cümlede bir de nesne bulunur. Ve cümleye nesne eklendiği zaman Türkçe ile İngilizce dili arasındaki sözcük dizimi bakımından büyük bir fark ortaya çıkar.

- Michelle reads a newspaper.

Subject Verb Object

Michelle okur bir gazete

Yukarıdaki örnekte olduğu gibi özne ve yüklem, yani subject ve verb her zaman birlikte bulunur. İngilizce cümle kurarken Türkçe düşünürsek hata yaparız. Zaten İngilizce konuşurken ve yazarken yapılan hataların hemen hemen hepsi, Türkçe'yi referans almaktan kaynaklanmaktadır. Yukarıdaki örneği Türkçe düşünerek kurmaya çalışırsak aşağıdaki cümle ortaya çıkar.

- Michelle a newspaper reads. (YANLIŞ!)

Subject Object Verb

Michelle bir gazete okur

Bu konuya başka bir örnekle daha açıklayabiliriz. Türkçe bir cümle kuracağımız zaman sözcük dizimi aşağıdaki gibidir.



Mehmet oğluna öğretti.

ÖZNE + NESNE + YÜKLEM

Halbuki İngilizce bir cümleye nesne eklendiği zaman, Türkçe cümle yapı ile arasındaki ilk temel fark ortaya çıkar.



Mehmet taught his son.

SUBJECT + VERB + OBJECT

O zaman şunu söyleyebiliriz.

Türkçe basit cümle dizilişi : ÖZNE + NESNE + YÜKLEM

İngilizce basit cümle dizilişi: ÖZNE + YÜKLEM + NESNE

► İngilizcede istisnalar dışında cümle yapısı aynıdır. Yani cümle içindeki kelimeler kendi dilimizde olduğu gibi değişmez ve devrik cümle kurulmaz. Bu da İngilizce öğrenenler için büyük bir avantajdır. İngilizce cümle dizilişini bir formül gibi öğrenen bir kişi, dilin yapısını büyük oranda çözmüş olur.

İngilizce bir cümlede kelimeler,

ÖZNE + YÜKLEM + NESNE + BELİRTEÇ + YER + ZAMAN

Kim Ne yaptı Neyi Nasıl Nerede Ne zaman

şeklinde sıralanır. Bu mantığa göre aşağıdaki cümleyi inceleyin.

Sue evde yerleri elektrik süpürgesi ile saatlerce süpürdü. (Türkçe sözcük dizilişi)

Sue cleaned the floor with a vacoom cleaner at home for hours.

Sue süpürdü yerleri elektrik süpürgesi ile evde saatlerce(İngilizce sözcük dizilişi)

Yüklem = temizledi

Kim = Sue

Neyi = yerleri

Nasıl = elektrik süpürgesi ile

Nerede = evde

Ne zaman = saatlerce

► İngilizce cümlelerde yer belirten kelimeler, zaman belirten kelimelerden her zaman önce gelir.

We went to a party last night. (Doğru cümle)

We went last night to a party (Yanlış cümle)

► Aşağıdaki örnekleri inceleyin

- I walk to work everday

- I go to bed early

- We arrived at the airport at 4 o'clock

► İngilizce'de zaman belirten bazı zarfların kullanımı ise farklıdır. Aşağıda bu zarfların bir listesi verilmiştir.

always, usually, often, sometimes, never, just, yet, already, all, still

Aşağıdaki örneklerd bu zarfların cümlenin neresinde kullanıldıklarını görebilirsiniz.

EXAMPLES (ÖRNEKLER)

I always wake up early. (Her zaman erken kalkarım)

My sister usually watches TV at night. (Kızradeşim genellikle geceleri TV seyreder.)

They often play football at school. (Onlar sık sık okulda futbol oynarlar.)

Students sometimes make their teachers angry. (Öğrenciler bazenöğretmenlerini kızdırırlar.)

I have just arrived home. (Eve şimdi/henüz vardım.)

I haven't seen the new student yet. (Yeni öğrenciyi henüz görmedim.)

Thank, I have already had breakfast. (Teşekkürler, (halihazırda/zaten) kahvaltı yaptım.

They are all waiting for the bus. (Onların hepsi otobüs bekliyorlar.)

We are still looking at the cat. (Hala kediye bakıyoruz.)





Subject Pronouns (I, you, he)





İngilizce'de ilk olarak öğrenilmesi gereken temel kelimeler zamirlerdir. Bu kelimeler Türkçe'de olduğu gibi isimlerini yerine kullanılır ve "zamir" diye adlandırılır. Doğadaki her bir nesnenin mutlaka bu zamirler tarafından bir karşılığı vardır. Cümlenin "öznesi" konumunda başta bulunurlar ve cümle içinde başka bir görevleri yoktur, yerleri asla değiştirilemez. Aşağıdaki tabloyu inceleyin.

I (Ben)

You (Sen)

He (Erkekler için O)

She (Kadınlar için O)

It (Cansız / hayvanlar için O)

We (Biz)

You (Siz)

They (Onlar)

Zamirler, cümle içinde konuşulan kişinin kim olduğu belli olduğu durumlarda, ismi tekrarlamamak için de kullanılır. Aşağıdaki cümleleri inceleyin.



Aşağıdaki örneklerde, cümle içindeki ismin yerini alan şahıs zamirlerini inceleyiniz.

John (He)

Mary (She)

John and Mary (They)

John, Mary and me (We)

My dog (It)

My dog and cat (They)

My dog, cat and you (You)

My dog, cat and me (We)

You and Joe (You)

Joe and Michelle (They)

George is a doctor. He lives in New Jersey. (George bir doktordur. O New Jersey'de yaşar.)



Object Pronouns (me, him, her)

Nesne zamirleri, cümlede nesne durumundaki ismin yerini alırlar. Aşağıdaki tabloları inceleyiniz.

I Ben Me Beni/Bana

You Sen You Seni/Sana

He O (erkek) Him Onu/Ona

She O (kadın) Her Onu/Ona

It O (cansız/hayvan) It Onu/Ona

We Biz Us Bizi/Bize

You Siz You Sizi/Size

They Onlar Them Onları/Onlara

Subject Object

I I know Sue (Sue'yu tanıyorum) Sue knows me (Sue beni tanır) me

You You know Sue (Sue'yu tanıyorsun) Sue knows you (Sue seni tanır) you

He He knows Sue (O Sue'yu tanır) Sue knows him (Sue onu tanır) him

She She knows Sue (O Sue'yu tanır) Sue knows her (Sue onu tanır) her

We We know Sue (Sue'yu tanırız) Sue knows us (Sue bizi tanır) us

They They know Sue (Sue'yu tanırlar) Sue knows them (Sue onları tanır) them

GENEL AÇIKLAMALAR

► Şahıs zamirlerinin -i, -e halleri cümlede fiillerden sonra yer alır. Bu zamirler isimlerin yerine kullanılır ve kendilerinden önce edat (preposition) olabilir.

I like Burak and Taner. (Burak ve Taner'i severim.)



I like them. (Onları severim.)

The soldiers killed John. (Askerler John'u öldürdü.)



The soldiers killed him. (Askerler onu öldürdüler.)



► İyelik zamirleri bazı fiillerden sonra “-i, -e” hallerinin dışında anlam kazanırlar.

They met him at 9 00. (Onunla saat 9'da buluştular.)



Mark talked to me. (Mark benimle konuştu.)

► Object Pronouns bazen subject pronouns'a tercih edilir. "Be" fiilinden sonra genellikle object pronouns kullanılır.

- Who is it? (Kim o?)



- It is me. (Benim)

- Who wants an apple? (Kim bir elma istiyor?)



- Me, please. (Ben, lüften)

► Than ve as gibi kelimelerden sonra da object pronouns kullanılır.

- John is taller than me. (John benden daha uzundur.)



- I am more handsome than him. (Ben ondan daha yakışıklıyım.)

► Prepositions'lardan (at, in, for) sonra object pronouns kullanılır.

- This postcard isn't for me. It is for you. (Bu kartpostal bana değil. Senin için.)



- Who is that man? Why are you looking at him? (Şu adam kim? Niçin ona bakıyorsun?)



- We are going to the theatre. Do you want to come with us? (Biz tiyatroya gidiyoruz. Bizimle gelmek ister misin?)

EXAMPLES (ÖRNEK CÜMLELER)

Steve kicked the ball to me. (Steve topu bana çekti.)



Douglas wants to talk to you. (Douglas seninle konuşmak istiyor.)



Liz doesn't like him. (Liz onu sevmez.)



John kissed her. (John onu öptü.)



Give it to me please! (Lütfen, onu bana ver!)



The politician lied to us (Politikacı bize yalan söyledi.)



Mary didn't invite them. (Mary onları davet etmedi.)





Possessive Adjectives (my, his, your)





İyelik zamirleri ismin kime ait olduğunu belirterek, şahıs zamirlerine ait alt öğeleri yani nesneleri anlatmak için kullanılır. Ayrıca aidiyet, sahip olma bildirirler ve İngilizcede zamir (pronoun) sayısı kadar iyelik sıfatı vardır.

I Ben Me Beni/Bana My Benim

You Sen You Seni/Sana Your Senin

He O (erkek) Him Onu/Ona His Onun

She O (kadın) Her Onu/Ona Her Onun

It O (cansız/hayvan) It Onu/Ona Its Onun

We Biz Us Bizi/Bize Our Bizim

You Siz You Sizi/Size Your Sizin

They Onlar ThemOnları/Onlara TheirOnların





► İyelik zamirleri asla tek başına kullanılamaz. Kendilerinden sonra mutlaka bir isim gelmesi gerekir. Yani iyelik sıfatları bir isimle birlikte kullanılırlar ve isimden önce gelerek ismi nitelerler.

En çok aşina olduğumuz cümlelerle bu duruma bir örnek verelim.

A : What is your name ?

B: My name is Sue.

Bu örnekte, “your” ve “my” kelimeleri öncesinde geldikleri ismin (name) kime ait olduğu bilgisini verdi.

► Bu konuyla ilgili de en çok yapılan hataların başında Türkçe düşünerek cümle yazmak veya söylemek gelir. Aşağıdaki örneği incelerseniz durum netleşecektir.

Türkçe düşünerek İngilizce konuşmaya çalışan birisi şöyle bir cümle kurabilir.

A: Hey, this pen is my. (Hey, bu kalem benim.) YANLIŞ !

Görüldüğü gibi, my Türkçe'de benim olmak anlamına gelse de, cümle içinde bu şekilde kullanılamaz. Mutlaka sonrasında bir isim gelmek zorundadır.

► İyelik sıfatları ister tekil olsunlar, ister çoğul olsunlar önemli olan iyelik sıfatından sonra kullanılan isimdir. Bu isim tekilse sıfat tamlaması tekil işlemi görür. İsim çoğulsa bu sıfat tamlaması çoğul işlemi görür.

- My book is blue. (Benim kitabım mavidir.)

- My books are blue (Benim kitaplarım mavidirler.)

- Our teacher is good. (Bizim öğretmenimiz iyidir.)

- Our teachers are good. (Bizim öğretmenlerimiz iyidir.)

EXAMPLES (ÖRNEKLER)

His school (onun okulu)

His girlfriend (onun kız arkadaşı)

Her car (onun arabası)

Her house (onun evi)

Your mother (senin annen)

Your mistake (senin hatan)

Our family (bizim ailemiz)

Our living room (bizim oturma odamız)

Our teacher (bizim öğretmenimiz)

Their money (onların parası)

Their table (onların masası)

Their television (onların televizyonu)

My sister (benim kız kardeşim)

My exam (benim sınavım)



Possessive Pronouns (mine, yours, hers)



Possessive pronouns Türkçe'ye genelde, benim ki, senin ki, onun ki diye çevrilen kelimelerdir. En önemli özelliği kendisinden sonra isim kullanılmamasıdır. Aşağıdaki tabloları ve örnekleri inceleyiniz.

I Ben Me Beni/Bana MyBenim Mine Benim ki

You Sen You Seni/Sana Your Senin Yours Senin ki

He O (erkek) Him Onu/Ona His Onun His Onun ki

She O (kadın) Her Onu/Ona Her Onun Hers Onun ki

It O (cansız/hayvan) It Onu/Ona Its Onun Its Onun ki

We Biz Us Bizi/Bize Our Bizim Ours Bizim ki

You Siz You Sizi/Size Your Sizin Yours Sizin ki

They Onlar ThemOnları/Onlara Their Onların Theirs Onların ki

KULLANIM

► Possessive Adjectives'lerden (my, your, his) sonra mutlaka bir isim kullanırız.

- My hands are cold. (Ellerim soğuktur.)

- My book is expensive. (Onun kitabı pahalıdır)

- Her teacher is from Canada. (Onun öğretmeni Kanada'lıdır.)

► Possessive Pronouns'lardan (mine, your, hers) bir isim kullanamayız. Aşağıdaki tabloyu inceleyiniz.

Possessive Adjectives Possessive Pronouns

It is my book (O benim kitabımdır) It is mine (O benimkidir)

It is your book (O senin kitabındır) It is yours (O seninkidir)

It is his book (O, onun kitabıdır) It is his (O, onunkidir)

It is her book (O, onun kitabıdır) It is hers (O, onunkidir)

It is our book (O bizim kitabımızdır) It is ours (O, bizimkidir)

It is their book (O, onların kitabıdır) It is their (O, onlarınkidir)

EXAMPLES (ÖRNEKLER)



- Is this pen mine or yours? (Bu kalem benim ki mi, senin ki mi?)

- I didn't have an umbrella. Sue gave me hers. (Benim şemsiyem yoktu. Ann kendisininkini bana verdi.)

- It is our problem. Not theirs. (Bu bizim problemimiz. Onların değil.)

► friend kelimesinden sonra genelde possessive pronouns kullanılır.

- He is a friend of mine. (O benim arkadaşım)

- Are those girls friends of yours? (Şu kızlar sizin arkadaşınız mı)

► Yukarıda belirtilen kurallara göre aşağıdaki cümleler yanlıştır.

- This is mine book. (Doğrusu - This is my book)

- This book isn't mine. It is your. (Doğrusu - This book isn't mine. It is yours.)



Personal Pronouns (I, me, my, mine)



Bu sayfamızda bundan önceki dört konuyu birarada göreceğiz ve kullanım farklılıklarına dikkat çekeceğiz. Tüm zamirlerin kullanımını aşağıdaki tabloda görebilirsiniz

I Ben

(I know Joe) Me Beni/Bana

(Joe knows me) MyBenim

(It is my book) Mine Benim ki

(It is mine)

You Sen

(You know Joe) You Seni/Sana

(Joe knows you) Your Senin

(It is your book) Yours Senin ki

(It is yours)

He O (erkek)

(He knows Joe) Him Onu/Ona

(Joe knows him) His Onun

(It is his book) His Onun ki

(It is his)

She O (kadın)

(She knows Joe) Her Onu/Ona

(Joe knows her) Her Onun

(It is her book) Hers Onun ki

(It is hers)

It O (cansız/hayvan)

(It knows Sue) It Onu/Ona

(Sue knows it) Its Onun

(It is its bone) Its Onun ki

(It is its)

We Biz

(We know Joe) Us Bizi/Bize

(Joe knows us) Our Bizim

(It is our book) Ours Bizim ki

(It is ours)

You Siz

(You know Joe) You Sizi/Size

(Joe knows you) Your Sizin

(It is your book) Yours Sizin ki

(It is yours)

They Onlar

(They know Joe) ThemOnları/Onlara

(Joe knows them) Their Onların

(It is their book) Theirs Onların ki

(It is theirs)

► İngilizce'de 3 tane tekil, 3 tane çoğul olmak üzere, 6 tane şahıs zamiri vardır. Bunlardan tekillerin üçüncüsü olan “o”, üçe ayrılır. Biri erkek için, biri kadın için, biri de eşya ve hayvan içindir. Yani Türkçe'de erkeğe de, kadına da, kedi veya arabaya da, “o” dediğimiz halde, İngilizce'de hepsi için farklı bir zamir kullanılmaktadır.



► Tekil ve çoğulların kullanımı konusunda da iki dil arasında belirgin farklar vardır. Aşağıdaki örnek cümleleri inceleyin.

- This is a book. (Bu bir kitaptır.)

Tek bir kitap varsa yukarıdaki cümleyi kullanırız. Fakat kitap birden fazlaysa kitap kelimesini çoğul yaparak kullanırız.

- These are books. (Bunlar kitaptır)



Cümlelerin çevirilerinden de dikkat ettiğiniz gibi Türkçe'de bunlar kitaptır deriz. Yani zamiri çoğul yaptığımız zaman fiill eklerini veya isimleri çoğul yapmayız.

► İsim cümlelerinde nesne olarak kullanılan isimlerden önce “a” ve “an” gelir. Fakat isim yerinde sadece sıfat tek başına kullanılıyorsa “a” veya “an” gelmez. Aşağıdaki örnek cümleleri inceleyiniz.

- Jane is a student. (Jane bir öğrencidir))

- Ayşe is beautiful. (Jane güzeldir.)

Fakat sıfat bir isimle birleşip, bir sıfat tamlaması olursa, sıfat tamlamaları da isim gibi işlem gördüklerinden “a” veya “an” article gelir.

- She is a beautiful girl. (O, güzel bir kızdır.)

► Özne ve eylem aynı sözcük grubu içinde bulunuyorsa, eylemin öznesi olan kişi adılının her zaman "öznel" biçimi kullanılır.

- I want to see the manager, please. (Müdürü görmek istiyorum lütfen.)

► Eğer zamir eylemden ayrıysa, nesne biçimi kullanılır.

- Who is there? (Orada kim var?)

- It's me, Peter. (Benim, Peter)

► Zamir, tek başına bir soruya cevap oluyorsa, yine nesne biçimi kullanılır.

- Who wants a drink? (Kim bir içecek istiyor?)

- Me, please. (Ben lütfen)

► Birçok kişi tarafından sık yapılan yanlışlıklardan birisi de ilgeçten sonra öznel adıl kullanılmasıdır.

- This is a secret between you and I (YANLIŞTIR)

- This is a secret between you and me (DOĞRUDUR)



reflexive pronouns (myself, yourself, herself)

Bir eylemin özne ve nesnesi aynı kişi ya da eşya ise, o eylem dönülşütür. Dönüşlü zamirler (reflexive pronouns) tekil şahıslar için “self”, çoğul şahıslar için “selves” ekleri kullanılarak yapılır. Aşağıdaki tabloyu inceleyiniz.

I myself I cut myself with a knife (Bıçakla kendimi kestim)

you yourself/yourselves You cut yourself with a knife (Bıçakla kendini kestin)

he himself He cut himself with a knife (Bıçakla kendisini kesti)

she herself She cut herself with a knife (Bıçakla kendisini kesti)

we ourselves We cut ourselves with a knife (Bıçakla kendimizi kestik)

they themselves They cut themselves with a knife(Bıçakla kendilerini kestiler)

► Bu konuda en sık yapılan hatalardan birisi object pronouns ve reflexive pronouns kullanımlarını birbirine karıştırmaktır. Aşağıdaki Türkçe cümleye bakın.

- I cut me with a knife. (Beni bıçakla kestim.)

Bu cümle yanlıştır, çünkü bu cümlede "beni" yerine "kendimi" kelimesi kullanılmalıdır. Yani burada kullanılması gereken reflexive pronoun "myself" olmalıdır.

- I cut myself with a knife. (Kendimi bıçakla kestim.)

Aşağıda reflexive pronoun'ların kullanımlarına ilişkin örnekler verilmiştir.

- She fell off her bicycle and hurt herself. (Bisikletinden düştü ve kendini incitti.)

- I sometimes talk to myself. (Bazen kendimle konuşurum.)

- He saw himself in the mirror. (Kendisini aynada gördü.)

- They paid for themselves. (Kendi hesaplarını ödediler.)



► Reflexive pronoun üç temel durumda kullanılır.

- When the subject and object are the same (Özne ve nesne aynı olduğunda)

I hurt myself. (Kendimi incittim) (kendi kendimi)

The band call themselves "Dire Straits". (Grup kendine "Dire Straits" diyor.)

He shot himself. (Kendini vurdu) (kendi kendini)

- As the object of a preposition, referring to the subject (Özneyi gösteren bir edatın nesnesi olarak)

I bought a present for myself. (Kendim için bir hediye aldım.)

She did it by herself (=alone). Kendi kendine yaptı. (=tek başına)

That man is talking to himself. (Adam kendi kendine konuşuyor.)

- When you want to emphasize the subject (Özneyi vurgulamak istediğiniz durumlarda)

I'll do it myself. (Kendim yapacağım.) (Hiçkimse bana yardım etmeyecek)

They ate all the food themselves. (Bütün yemeği kendileri yediler.) (Başka hiçkimse yemedi)

EXAMPLES (ÖRNEK CÜMLELER)



Did you prepare yourself for the test? (Kendini sınava hazırladın mı?)

How did she injure herself? (Kendini nasıl yaraladı?)

Let's get ourselves some ice cream. (Hadi kendimize dondurma alalım.)

I myself drew this map. (Bu haritayı ben kendim çizdim.)

I cut myself with a knife. (Kendimi (elimi) bıçakla kestim.)

She fell off her bicycle and hurt herself. (Bisikletinden düştü ve kendini incitti.)

I sometimes talk to myself. (Bazen kendimle konuşurum.)

He saw himself in the mirror. (Kendini aynada gördü.)

They paid for themselves. (Kendi hesaplarını ödediler.)

I hurt myself. (Kendimi incittim.) (kendi kendimi)

The band call themselves "Cranberries". (Grup kendine "Cranberries" diyor.)

He shot himself. (Kendini vurdu.) (kendi kendini)

I bought a present for myself. (Kendime hediye aldım.)

She did it by herself (=alone). (Kendi kendine yaptı.) (tek başına)

That man is talking to himself. (O adam kendi kendine konuşuyor.)





Possessive 's (ismin iyelik hali)





► İyelik sahiplik bildirir ve bir ismin sonuna basitçe bir (‘s) getirilerek yapılır. Aşağıdaki örnekleri inceleyiniz.

- John's car (John'un arabası)



- Jane's book (Jane'in kitabı)

► sonu zaten -s ile biten isimlerin sonuna iyelik getirmek için sadece ' (apostrof) getirilir:

The Pepins' house is the big blue one on the corner. (Pepinlerin evi köşede büyük, mavi olandır.)X



The lions' usual source of water has dried up. (Aslanların su kaynakları kurudu)



The babies' beds were all in a row. (Bebeklerin yatakları sıra halinde duruyor.)

► Düzensiz çoğul haller için iyelik eki getirilecekse ‘s in eklenmesi gerekir.

She plans on opening a women's clothing boutique. (O bayanlara yönelik bir butik açmayı planlıyor.)



The geese's food supply was endangered. (Kazların yiyecek kaynakları tehlike altında.)

► İngilizce'de isim tamlamaları iki farklı şekilde yapılır. Birincisi bir şahsa ait herhangi birşeyden bahsederken kullanılırlar. Bu durumda Türkçe'mizdeki -nın, -nin, -nün, -nun eki karşılığı olarak şahıs isminin sonuna bir ters virgülle bağlanmış “s” getirilir.

- Jane's book (Jane'in kitabı)



- John's father (John'un babası)

- This is Mary's pen. (Bu, Mary'nin kalemidir.)

- This is Jim's table. (Bu, Jim'in masasıdır.)

- Where is Tom's sister? (Tom'un kızkardeşi nerededir?)

- Tom's sister is at home. (Tom'un kızkardeşi evdedir.)



► İkinci çeşitlerde ise tamamlayan isim bir şahıs değildir, eşyadır. Örneğin: “Evin kapısı” veya “odanın penceresi” demek istenirse Türkçe'dekinden farklı bir durum ortaya çıkar. İngilizce'de tamamlanan isim başta kullanılır. Yani arabanın kapısı yerine kapısı arabanın şeklinde bir sıralama izlenir ve iki kelimenin arasına "of" koyulur. Her zaman geçerli olmasa da, genelde insanlardan bahsederken 's takısı, eşyalardan bahsederken ise de "of" kullanılır.



- The door of the house. (Evin kapısı.)

- The window of the room. (Odanın penceresi.)

- This is the door of the room. (Bu, odanın kapısıdır.)

- That is the wall of the room. (Şu, odanın duvarıdır.)

- This is the room of the house. (Bu, evin odasıdır.)





Singular / Plural (Tekil / Çoğul)

İngilizce tekil ve çoğul kelimelerle ilgili kurallar ve uygulamalar Türkçe'dekinden farklıdır. Fakat en genel ve yaygın çoğul yapma şekli, ismin sonune "-s" takısı getirirek yapılır. Fakat düzensiz çoğalan isimler, aynı kalan isimler ve diğer kurallar Türkçe'deki kurallardan farklı olan bazı uygulamalardır. Ayrıca İngilizce'de sayılabilen ve sayılamayan isimler vardır ve sayılamayan isimler çoğul yapılamazlar. Bu gramer anlatımında İngilizce'de çoğul yapmak ile ilgili tüm kurallar ve uygulamalar detaylı olarak antalılmıştır.

► Sayılabilen isimlerin sonuna -s takısı gelir. Ancak ismin son harfine bağlı olarak -s harfi bazı değişiklikler gösterebilir. Aşağıda isimlerin aldığı -s takıları ayrıntılı olarak belirtilmiştir.

- Sonu “ o “ ile biten isimler potato , tomato ( es ) alarak , patatoes , tomatoes

- Sonu “ x “ ile biten isimler box , fox ( es ) alarak , boxes , foxes

- Sonu “ s “ ile biten isimler glass , class ( es ) alarak , glasses , classes

- Sonu “ f , fe “ ile biten isimler shelf , knife ( ves ) alarak , shelves , knives

- Sonu “ y “ ile biten isimler city ( ies ) alarak , cities , stories

- Sonu “ ch , sh “ ile biten isimler watch ( es ) alarak , watches , dishes

- Sonu “ y “ ile bitip kendinden önce “ bir sesli harf “ gelmesi durumunda toy ( s ) alarak , toys , boys

- Bunlar dışında kalanlar ( s ) alarak , books , pens alarak çoğul yapılır.

► Bir kural eşliğinde formülize edilebilen herşey İngilizce Gramerinde “ düzenli “ diye adlandırılır.

Yukarıda belli kurallar çerçevesinde çoğul yapılabilen isim katogorileri gösterilmiştir.Belli bir kural sınıfına girmeyen ve bunun sonucunda ayrı ayrı ezberlenmek zorunda kalınan kelimeler ise “ düzensiz “ yapılardır. Aşağıda “ s ve türevleri “ ile çoğul yapılamayan ayrı ayrı ezberlemek zorunda olduğumuz “ düzensiz isimler “ yer almaktadır.

man adam - men adamlar

man kadın - women kadınlar

person kişi - people kişiler

foot ayak - feet ayaklar

fish balık - fish balıklar

louse bit - lice bitler

mouse fare - mice fareler

child çocuk - children çocuklar

tooth diş - teeth dişler

sheep koyun - sheep koyunlar

ox öküz - oxen öküzler

goose geyik - geese geyikler

this bu - these bunlar

that şu - those şunlar

► Çift olan herşey çoğul sayılır. Burada yine Türkçe'dekinden farklı bir mantık vardır. Mesela pantolon kelimesinin çoğul olması çift paçası olmasındandır. Yine aynı şekilde dürbün kelimesi de çoğuldur ve iki gözü olduğu içindir. Aşağıda bu şekilde çoğul kullanılan kelimelerin bir listesini görebilirsiniz.

eyes gözler - shorts şort

jeans kot pantalon - shoes ayakkabı

scissors makas - tights tayt

knicers kısa pantalon - pajamas pijama

pants pantalon - braces askı

glasses bardak - binoculars dürbün

trousers pantalon - spectacles gözlük

clippers kırpma aleti - shears makas

tongs maşa - pincers kerpeten

► Yukarıda, sonu “ f ve fe “ ile biten isimlerin çoğul yapılabilmeleri için bu harflerin düşüp yerlerine “ ves “ getirildiğini söylemiştik.Bu isimler aşağıdaki gibidir.

Calf buzağı - calves buzağılar

Half yarım - halves yarımlar

Wife kadın eş - wives eşler

Self kendi - selves kendileri

Knife bıçak - knives bıçaklar

Leaf yaprak - leaves yapraklar

Shelf raf - shelves raflar

Thief hırsız - thieves hırsızlar

Wolf kurt - wolves kurtlar

Loaf somun - loaves somunlar

Sheaf demet - sheaves demetler

► Yukarıdakiler dışında kalan isimler “ f ve fe “ ile bitmelerine rağmen sadece “ s “ alarak çoğul yapılır

Safe kasa - safes kasalar

Blief inanç - bliefs inançlar

Roof çatı - roofs çatılar

Chief başkan - chiefs başkanlar

► Her zaman çoğul olarak kullanılan tekili olmayan isimler vardır. Bunlar asla tekil olarak kullanılamazlar.

oborigines yerli - police polis

archives arşiv - remains kalıntı

riches servet - savings tasarruf

cattle sığır - surroundings çevre

clothes çamaşır - thanks teşekkür

outdoors dışarısı - manners terbiye

dregs tortu - outskirts cıvar

eaves saçak - victuals erzak

environs çevre - goods mal

► Türkçe'de sayılabilir gibi düşündüğümüz ama İngilizce'de sayılamayan isimler vardır. Türkçe düşünüldüğü zaman konuşmada ve yazmada hata yapılabilir. Bu yüzden bu kelimelerin iyi öğrenilmesi gerekir.

Advice öğüt - business iş

Baggage bagaj - entertainment gösteri

Bread ekmek - furniture mobilya

Money para - grief üzüntü

Cash nakit - knowledge bilgi

Fun eğlence - information bilgi

Homework ev ödevi - mail posta

Work iş - news haber



This / That / These / Those (işaret zamirleri)

İşaret zamirleri konuşmacının nesne veya insanla olan münasebetini bildirirler ve Türkçe'de bu, şu, bunlar, şunlar anlamında kullanılır.

This (bu) and these (bunlar) nesne veya insanın konuşmacıya yakın olduğunu bildirir. That (şu) and those (şunlar) nesne veya insanın konuşmacıya uzak olduğunu bildirir. Bu fiziksel yakınlık ya da uzaklık olabilir. Örneğin:

- Who owns that house? (uzak) (Şu evin sahibi kim?)

- Is this John's house? (yakın) (Bu John'un evi mi?)

Ya da bu psikolojik bir uzaklık da olabilir. Örneğin:

- That's nothing to do with me (uzak) (Benimle hiçbir alakası yok)

- This is a nice surprise! (yakın) (Bu ne güzel bir sürpriz!)

USE (KULLANIM)

► Before the noun. (İsimden önce)



- Can you see that house? (Şu evi görebiliyor musun?)



► Before the word 'one'. ('one' kelimesinden önce)



- This car looks cleaner than that one. (Bu araba, şundan daha temiz gözüküyor.)



► Before an adjective + noun. (Sıfat + isimden önce)



- Do you remember that graet day in London? (Londra'daki o mükemmel günü hatırlıyor musun?)



► Alone when the noun is 'understood'. (İsim önceden biliniyor ve anlaşılıyorsa tek başına kullanılabilir.)

- I will never forget this. (Bunu asla unutmayacağım.)

► This veya that kullanımına karar veren kişi dinleyen değil, konuşandır. Dinleyen de cevap verirken kendisine göre uzaklığı ve yakınlığı kararlaştıracaktır. Aşağıdaki örnek cümleleri inceleyiniz.

- Is this a chair? (Bu bir sandalye midir?)

- Yes, it is a chair. (Evet, o bir sandalyedir.)

- Is this a pen? (Bu bir tükenmez kalem midir?)

- No, it is not a pen. (Hayır, o bir tükenmez kalem değildir.)





There is / There are





There is ve there are, Türkçe'deki var ifadesinin karşılığıdır. Eğer varlığını bildirdiğimiz şey tekil ise there is, çoğul ise there are kalıbını kullanırız. Bu yapıyı, ayrıca bir şeyin yerini bildirmek için kullanırız.

- There is a big tree in the garden. (Bahçede büyük bir ağaç vardır.)



- There is a good programme on TV tonight. (Bu gece televizyonda güzel bir program var.)



- Excuse me, is there a good hotel near here? (Afedersiniz, buralarda güzel bir otel var mı?)



- There isn't any money in the bag. (Çantada hiç para yok.)



- There is a vase on the table. (Masanın üzerinde bir vazo vardır.)



- There are some students in the classroom. (Sınıfta birkaç tane öğenci var.)



- There is a cat under the bed. (Yatağın altında bir kedi var.)



- There is a chair near the door. (Kapının yanında bir sandalye vardır.)



- There are two chairs in the room. (Odada iki sandalye vardır.)



- There are three cats in the garden. (Bahçede üç kedi vardır.)



► Bu yapıyı olumsuz yapmak için yardımcı fiilden sonra not getirilir. There isn't ve There aren't Türkçe'deki yok ifadesinin karşılığıdır.

- There isn't a white book on the table. (Masanın üzerinde beyaz bir kitap yoktur.)



- There isn't a poster on the wall. (Duvarda bir poster yoktur.)



- There is not an apple in the basket. (Sepette bir elma yoktur.)



- There aren't any students in the classroom .(Sınıfta hiç öğrenci yoktur.)



- There aren't any books on the shelf. (Rafta hiç kitap yoktur.)

► Bu yapıyı soru şekline çevirmek için yardımcı fiiler (is veya are) cümlenin başına getirilir.

- Is there a box on the chair? (Sandalyenin üzerinde bir kutu var mıdır?)

- Is there an apple in the box? (Kutunun içinde bir elma var mıdır?)

- Is there a cat under the table? (Masanın altında bir kedi var mıdır?)

- Is there a bird on the tree? (Ağacın üzerinde bir kuş var mıdır?)

- Is there a chair near the door? (Kapının yanında bir sandalye var mıdır?)

- Are there two books on the table? (Masanın üzerinde iki kitap var mıdır?)

- Are there four boxes on the chair? (Sandalyenin üzerinde dört kutu var mıdır?)

► Olumsuz soru sormak istenirse “is there” ile “A” arasına “not” eki getirilir. Örneğin,

- Is there not a book on the table? (Masanın üzerinde bir kitap yok mudur?)

- Isn't there a dog in the garden? (Bahçede bir köpek yok mudur?)

- Aren't there two balls in the box? (Kutunun içinde iki top yok mudur?)

► THERE IS AND IT IS

There is a vase on the table. (Masanın üzerinde bir vazo var.)

Bu cümlede "It's a vase on the table" diyemeyiz.

AMA;

I like this vase. It's very expensive. (Bu vazoyu seviyorum. O çok pahalı.)

Bu örnekte de "there is" kalıbını kullanamayız.





Articles (a, an, the)




● A/AN

A-an isimlerin önüne gelir ve onların bütün benzerleri içinden “ herhangi bir “ tanesi olduğunu belirtmeye yarar. Örneğin bir keçi sürüsünden hiç ayrım yapmadan bir tanesini seçelim. Bu seçtiğimiz keçi herhangi bir özelliği olmayan, bütün benzerleri içinden sadece herhangi biridir. Veya bir şey not almak için karşımızdan bir kalem istediğimizde, herhangi bir kalem istiyoruzdur. İngilizce'de isimleri kullanma ihtiyacı hissettiğimizde mutlaka onları genelleştiren ( herhangi bir anlamı veren ) bazı eklere ihtiyaç duyulur ve bu ekler İngilizce gramerinde “ Article ” diye adlandırılır.



► İsimler sessiz bir harf ile başlıyorsa önüne (a), sesli bir harf ile başlıyorsa (an) getirilir.

Examples;

- a pencil (bir kalem)

- a book (bir kitap)

- a teacher (bir öğretmen)

- an apple (bir elma)

- an engineer (bir mühendis)

- an inspector (bir müfettiş)



► “ a ve an “ sadece isimlerin önüne gelir, sıfat veya fiilerin önüne kesinlikle gelmez. Ayrıca a veya an gelen isimler mutlaka tekil olmalıdır, çoğul isimler article almaz.

- a house

- an animal

- a go (yanlış, çünkü go bir fiildir)

► Sesli ve sessiz harf kavramı İngilizce'de kelimelerin yazılışı değil okunuşuyla ilgilidir. Örneğin "university" kelimesinin ilk harfi sesli olduğu halde okunuşu "yunivörsiti" şeklinde olduğu için başına a gelir. Veya "hour" kelimesinin ilk harfi sessiz olduğu halde "aır" şeklinde okunduğundan kelimenin başına an gelmesi gerekir.

- a university



- an hour

► İngilizce'de sayılamayan isimlerin önüne "a" veya "an" gelmez. İngilizce'deki sayılabilen ve sayılamıyan kelimelerin mantığı Türkçe'ye göre terstir. Örneğin Türkçe'de "bir bardak veya bir şişe su anlamında "bir su" diyebildiğimiz halde, İngilizce'de böyle bir kullanım yoktur.

- a water (bir su olmaz)

- a weather (bir hava olmaz)

● THE

A ve an article'larını anlatırken bir kalem örneğinden sözetmiştik. Bu örnek üzerinden şimdi de "the" article'ını anlamaya çalışalım. Masanın üzerinde bir sürü kalem olduğunu düşünün. Masanın hemen yanında oturan arkadaşımızdan bir kalem isteyeğiz. Eğer o anda amacımız sadece birşeyler yazmaksa, karşımızdaki insana Türkçe olarak şöyle deriz;

- Bir kalem verir misin? (Can you give me a pencil?)

Şimdi örneği biraz değiştirelim. Arkadaşınıza birkaç gün önce bir kalem ödünç verdiğinizi düşünün. Kalemi arkadaşınızdan nasıl istersiniz?

- Bir kalem verir misin? (Can you give me a pencil?)

- Kalemi verir misin? (Can you give me the pencil?)

İkinci cümlede "kalemi" ifadesi bize bu kalemin belirli bir kalem olduğu fikrini verir. Karşımızdaki kişi "kalemi" dediğinizde hemen ödünç aldığı kalem olduğunu anlar. İşte bu tür kelimelerin başına "the" gelir.

Kısaca bir pencere aç dediğimizde "a" veya "an" pencereyi aç dediğimizde ise"the" kullanılır.

"The" "a" veya "an" gibi sayısal bir değere sahip değildir bu yüzden tekiller ve çoğullar ile kullanılabilir sadece onların bilinip bilinmediğinden bahseder.

- the book kitap

- the books kitaplar

- a book herhangi bir kitap

- a books kesinlikle olmaz

Şimdi birkaç örneği birarada görelim

- Bana bir kitap ver (Give me a book)

- Bana kitabı ver (Give me the book)

- Bir cam açarmısın? (Can you open a window?)

- Camı açar mısın? (Can you open the window?)



"The"nın kullanıldığı özel durumlar

► Doğada yalnızca bir tane olan isimlerin önünde kullanılır.

the sun (güneş)

the North pole (kuzey kutbu)

the South pole (güney kutbu)

the earth (dünya)

the world (dünya)

the moon (ay)

the sky (gökyüzü)

the air (hava)

the weather (hava)

the wind (rüzgar)

the rain (yağmur)

► Coğrafi isimlerin önünde kullanılır.

the Everest (dağlar)

the Nile (nehirler)

the Mediterrenian (denizler)

the Atlantic Ocean (okyanuslar)

the Bahamas (adalar)

► Özel isimler kesinlikle "the" almazlar. Ancak eğer ülkeler birleşik devletlerden oluşuyorsa "the" alabilir.

the John (yanlış)

the Mary (yanlış)

the Ankara (yanlış)

the England (yanlış)

the United States of America (doğru)

► Bilim dalları "the" almadan kullanılır.

Chemistry (kimya)

Economics (ekomomi)

Linguistics (dil bilimi)

► Yönle ilgili kelimeler "the" almazlar.

north (kuzey)



south (güney)



west (batı)



east (doğu)

► Oyunlar ve spor dalları "the" almazlar.

backgommon (tavla)

chess (satranç)

football (futbol)

basketball (basketbol)

► Müzik enstrümanları "the" ile kullanılır.

the piano

the guitar



İngilizce Sıfatlar (Adjectives)



İsimleri niteleyen kelimelere sıfat ( adjective ) denir.

- a beautiful house - güzel bir ev

- the fast car - hızlı araba

Bu cümlelerde picture ( resim ) ve horse ( at ) kelimeleri isimdir. Beautiful ( güzel ) ve fast ( hızlı ) kelimeleri ise sıfattır. Yani beautiful kelimesi house kelimesini,fast kelimesi ise car kelimesini nitelemektedir.

► Zamirler ismin yerine kullanılan kelimeler oldukları için sıfatlar tarafından nitelenebilirler.

- He is strong, handsome, rich and humble. (Güçlü, yakışıklı, zengin ve alçak gönüllüdür.)

- They are old but excellent. (Eski fakat ve mükemmeldirler.)

Bu cümlelerde sıfatlar zamirleri nitelemektedirler.

► Türkçede olduğu gibi İngilizcede de sıfatlar, niteledikleri isimlerden önce gelirler. Tekil, çoğul farketmez.



- a good man - iyi bir adam

- good men - iyi adamlar

- a beautiful rose - güzel bir gül

► Bir isimden önce birden fazla sıfat gelebilir. Sıfatların araları virgül ile ayrılabilir veya virgülsüz de yazılabilir.



- a big fat man - büyük şişman bir adam

- the thin, tall woman - uzun, ince kadın

► Renk bildiren iki sıfat arka arkaya geldiği zaman aralarına “and” konur. İkiden fazla renk arka arkaya gelince son iki rengin arasına and konur.



- the yellow and red uniform - Sarı kırmızı üniforma

- a white, blue and green tent. - beyaz, mavi ve yeşil ( karışımı ) çadır

► Bir isimden önce birden fazla nitelik sıfatı gelmesi icab ettiği zaman, her zaman olmasa da çoğunlukla dikkat edilen bir sıra vardır. Genel nitelikler özel niteliklerden önce gelir. Aşağıda belirtilen sıra takip edilir, ama bu istisnası olmayan kesin bir kural değildir. Bazen sıralama değişebilir.



Genel mana + büyüklük, küçüklük + yaş, eskilik, yenilik + renk + ait olduğu belde + neden yapıldığı



a beautiful large brand - new yellow British golden spoon. ( güzel, büyük, yepyeni, sarı, İngiliz yapısı, altın bir kaşık )

- an old Turkish woman - Yaşlı bir Türk kadını

- a nice woolen sweater - Güzel bir yün kazak

► Sıfatlar genel olarak isimleri nitelemekle beraber bazen fiilleri de nitelerler. Bu fiiller sınırlıdır :



be / get / become / seem / appear / look / smell / sound / taste / feel.



- Be quiet. Don't be noisy. (Sessiz ol. Gürültücü olma.)

- The cat is getting wet in the rain. (Kedi yağmurda ıslanıyor.)

- Last night he became ill. (Dün gece hasta oldu.)

- Your coffee tastes wonderful. (Kahveniz mükemmel ( lezzeti var ).

- The fish smells bad. (Bu balık kötü kokuyor.)

- You look happy today. (Bugün mutlu görünüyorsun.)

► İngilizcede sıfatların çoğu hem isimlerden önce gelip sıfat tamlaması yaparlar hem de be, seem, look gibi fiillerden sonra yüklem olarak gelirler.



- a fat man - şişman bir adam

- The man is fat. - Adam şişmandır.

- easy questions - kolay sorular

- The questions are easy. - Sorular kolaydır.

- a sad boy. - üzgün bir çocuk

- The boy looks sad. - Çocuk üzgün görünüyor.

Predicative adjectives



► Bazı sıfatlar ise sadece predicative ( yüklem ) olarak kullanılırlar. Bu sıfatları isimlerin önüne getiremeyiz. Bu sıfatlardan en çok kullanılanları şunlardır.

asleep, awake, alike, afraid, alive, alone, ashamed, glad, pleased, sorry, upset, elder.

- The man is asleep. ( Adam uykuda ) diyebiliriz. Ama asleep man diyemeyiz.

Attributive adjectives



► Bir de bunların tam tersi olarak yani attributive ( niteleyici ) olarak kullanılan ancak predicative ( yüklem ) olarak kullanılamayan sıfatlar vardır. Bunlar şu sıfatlardır.

chief, main, principal, sheer, utter, mere, only, sole, total

- His shoop is on the main street. ( Onun dükkanı ana caddededir ) diyebiliriz. Ama “The street is main” diyemeyiz.



Adverbs (Zarflar)





Zarflar (adverb) eylemleri niteler. Eylemlerin nasıl yapıldığı hakkında bilgi verirler.

- How does he she sing? (O) Nasıl şarkı söylüyor.)

- She sings beautifully. (Çok güzel şarkı söylüyor.)

- I always drive carefully. (Daima dikkatli araba kullanırım.)

- They are speaking angrily. (Kızgın kızgın konuşuyorlar.)

► Zarflar genellikle -ly sonekinin bir sıfata eklenmesiyle oluşturulur.



- beautiful/beautifully (güzel- güzel(ce) güzel bir şekilde)

- careful/carefully (dikkatli-dikkatlice/dikkatli bir şekilde)



► Bazı sıfatlar zarf haline dönüştüğünde değişmez. Bunların en önemlileri şunlardır:



- fast (hızlı) - fast (hızlıca, hızlı bir şekilde), hard (zor) - hard (zor bir şekilde)

► Good (iyi) muhtemelen en önemli istisnadır. 'good' sıfatının zarf formu 'well' (iyi bir şekilde)dir. Bu sıklıkla hatalı kullanan bir zarftır!



YANLIŞ!!: He plays tennis good. DOĞRU: He plays tennis well.



► Zarflar aynı zamanda bir sıfatı da nitelerler. Bu durumda zarf sözkonusu sıfattan önce kullanılır.



- She is extremely happy. (O olağanüstü mutlu.)

- They are absolutely sure. (Kesinlikle sure.)

- I am terribly sorry. (Son derece üzgünüm.)

- The prices are unbelievably low. (Fiyatlar inanılmaz derecede düşük.)



► Temel bir sıfatın derecesi artırılmış formuyla 'very' kullanılmaz.



Örnek: good - fantastic

► Sıklık zarfları (adverbs of frequency) herzaman (always), asla (never), bazen (sometimes), sık sık (often) vs.) genellikle ana eylemden önce gelir.



- He is often late for class. (O genelde sınıfa geç kalır.)

- Do you always eat in a restaurant? (Her zaman lokantada mı yemek yersiniz?)

- They don't usually travel on Fridays. (Genellikle Cuma günleri seyahat etmezler.)



► The fat man jumped over the wall surprisingly easily. (Şişman adam duvarın üzerinden şaşırtıcı bir kolaylıkla atladı.)



- The lady speaks very fast. (Bayan çok hızlı konuşur.)

Bu iki cümlede de easily ve fast zarftır. Bunlar fiilleri niteler. Fakat easily ve fast kelimeleri de yine kendileri gibi zarf olan surprisingly ve very tarafından nitelenirler.



Adjectives and Adverbs (Sıfatlar ve Zarflar Karşılaştırma)



Sıfatlar ve zarflar birlikte öğrenilirse, öğrenme daha kalıcı ve etkili olur. Zarflar genellikle sıfatların ( adjectives ) sonlarına

( -ly ) takısı getirilerek elde edilir.



- He is a slow player. (O yavaş bir oyuncudur.)

- He plays slowly. (O yavaş oynar.)

- He is a brave boy. (O cesur bir çocuktur.)

- He fights bravely. (Cesurca kavga eder.)

Söylediğimiz gibi bu cümlelerde sıfatan sonuna -ly eki getirilerek zarf elde edilmiştir. Sıfat olan kelimeler ismi, zarf olan kelimeler de fiili nitelemiştir.

Aşağıda, sonuna -ly getirilerek zarf yapılan bazı sıfatlar ve örnekler verilmiştir.



►happy - happily

- She is a happy girl. (O mutlu bir kızdır.)

- She is dancing happily. (O mutlu bir şekilde dansediyor.)



► sad - sadly

- My dad is very sad today. (Babam bugün çok üzgün.)

- The singer is singing sadly. (Şarkıcı üzgün şarkı söylüyor.)



► quick - quickly

- John is a quick player. (John hızlı bir oyuncudur.)

- John plays basketball quickly. (John hızlı bir şekilde basketbol oynar.)



► bad - badly

- Some students are really bad. (Bazı öğrenciler gerçekten çok kötü.)

- Some students behave badly in the classroom. (Bazı öğrenciler sınıfta kötüdavranıyorlar.)

► Yukarıda bahsedilen kural bütün zarflar için geçerli değildir. Bazı sıfatlar, bu kuralın dışında kalırlar ve düzensiz değişirler. Bu zarfların mutlaka ezberlenmesi gerekmektedir.

► good - well

- Mr. Halloway is a good teacher. (Bay Halloway iyi bir öğretmendir.)

- He teaches well. (O iyi öğretir.)

Birinci cümlede “good” ismi nitelerken "well" fiili nitelendiriyor. Standart kurala göre good sıfatı zarf olduğunda goodly olması gerekmektedir. Fakat düzensiz olduğu için tüm kurallardan bağımsız olarak değişmektedir.

► Bazı kelimeler ise hem sıfat olarak ve hem de zarf olarak kullanılabilirler. Bunların tamamen ezberlenmesi lazımdır.



fast - fast (hızlı)

hard - hard (zor, güç)

early - early (erken)

late - late (geç)

high - high (yüksek)

low - low (alçak)

near - near (yakın)

far - far (uzak)

deep - deep (derin)

much - much (çok)

little - little (az)

direct - direct (doğrudan)

wrong - wrong (yanlış)

enough - enough (yeterli)

pretty - pretty (hoş, tatlı)

straight - straight (düz, direk)

kindly - kindly (nazik)

Yukarıda belirtilenlerin dışında da hem sıfat hem zarf olarak kullanılabilen kelimeler vardır, ancak en yaygın olanlar yukarıda verilenlerdir.

EXAMPLES (ÖRNEKLER)

I want a fast car. (Hızlı bir araba istiyorum.)

My car must go fast. (Arabam hızlı gitmeli.)

There is a bus-stop near my house. (Evimin yakınında bir otobüs durağı var.)

The bus goes near my house. (Otobüs evimin yakınından geçer.)

Deep rivers are dangerous. (Derin nehirler tehlikelidir.)

Don't dive very deep. (Fazla derine dalma.)

The traffic sign is wrong. (Levha yanlış.)

People will get it wrong. (İnsanlar onu yanlış algılayacaklar.)

The wall around the garden is high. (Bahçenin etrafındaki duvar yüksek.)

The trees near it grow high too. (Yanındaki ağaçlar da yükseliyor)

► Genelde -ly ile biten kelimeler adverb ( zarf ) olur. Fakat -ly ile biten sıfatlar da vardır. Bunların kindly (nazikçe) haricindekilerin adverb (zarf) hali yoktur. Aşağıda bu zarflara birkaç örnek verilmiştir.



lovely, lively, lonely, lowly, likely, elderly, timely, silly

► Bunların adverb ( zarf ) hali manasını verecek şekilde kullanmak icap eden durumlarda, bu manalara yakın başka adverb ( zarf ) lar kullanılır ya da zarf cümleciği şeklinde anlatılır.

- All my friends are friendly. (Arkadaşlarımın hepsi candandır.)

- They behave in a friendly way. Candan davranırlar. (Canayakın bir şekilde davranırlar )

- A new rise in salaries are likely. The government will probably give a rise in salaries.

(Maaşlarda yeni bir artış muhtemel. Yeni hükümet muhtemelen maaşlara zam yapacak.)

Yukarıdaki cümlelerde görüldüğü gibi friendly sıfattır ve zarf hali in a friendly way şeklinde anlatılmıştır. Ve “likely” sıfattır ve zarf hali “probably” olarak anlatılmıştır.

► Bazı sıfatlar -ly alınca; adverb (zarf) olurlar. Fakat bunlar sıfat oldukları zamanki anlamı zarf oldukları zaman taşımazlar ve farklı anlamlar alırlar.

Örneğin, high yüksek demektir fakat highly yüksek(çe) değil "oldukça", "ziyadesiyle" manasında kullanılmaktadır. Low alçak demektir. Fakat lowlyalçak(ça) değil "alçak gönüllülükle" demektir.

İşte bunun gibi sıfat manası ile zarf manası birbirinden değişik şekillerde mana veren kelimeler vardır ve bunlar dikkate alınmalıdır. Bunların kuralları yoktur. İstisnai durumları vardır ve ezberlenmeleri gerekir. Bunlar genelde aşağıdaki kelimeledir.



high: yüksek - highly: ziyadesiyle

low: alçak - lowly : tevazuyla

near: yakın - nearly: neredeyse

late: geç - lately: son zamanlarda

hard: zor, güç - hardly: ancak, güç, bela

direct: direkt, dosdoğru - directly: dobra dobra, açıkça

warm:sıcak - warmly:samimiyetle

hot:sıcak - hotly: iştiyakla, canı gönülden

cool: soğuk - coolly : soğuk davranarak

cold:soğuk - coldly: samimiyet vermeksizin

present: hali hazırda - presently: derhal, hemen

short: kısa - shortly: hemen, özet olarak kısaca

scarce: nadir, ender - scarcely: zar zor

bare: çıplak, kıraç - barely: ancak, güç bela

sure: emin, kesin - surely: kesinlikle, emniyetle



Present Continuous Tense (Şimdiki Zaman)



Present Continuous Tense Türkçe'deki şimdiki zamanın ifadesidir. Genellikle konuşma anında yaptığımız eylemlerden bahsederken kullanılır. Diğer kullanımlar da aşağıda detaylı olarak belirtilmiştir.



Auxiliary Verbs (Yardımcı fiiller) : am/is/are

Present Continuous Tense ile cümle kurulurken am / is / are yardımcı fiilleri kullanılır ve fiilin sonuna -ing takısı getirilir. Aşağıda bu zamanın kullanımıyla ilgili tablo yer almaktadır.



PRESENT CONTINUOUS TENSE ÖRNEK TABLO

(+) AFFIRMATIVE (OLUMLU) (-) NEGATIVE (OLUMSUZ) (?) QUESTION (SORU)

I am playing (Oynuyorum) I am not playing(Oynamıyorum) Am I playing? (Oynuyor muyum?)

You are playing (Oynuyorsun) You aren't playing(Oynamıyorsun) Are you playing? (Oynuyor musun?)

He is playing (O -erkek- oynuyor) He isn't playing(Oynamıyor) Is he playing? (Oynuyor mu?)

She is playing (O -kadın- oynuyor) She isn't playing(Oynamıyor) Is she playing? (Oynuyor mu?)

It is playing (O -cansız, hayvan- oynuyor) It isn't playing (Oynamıyor) Is it playing? (Oynuyor mu?)

We are playing (Oynuyoruz) We aren't playing(Oynamıyoruz) Are we playing? (Oynuyor muyuz?)

They are playing (Oynuyorlar) They aren't playing (Oynamıyorlar) Are they playing?(Oynuyorlar mı?)





USE OF PRESENT CONTINOUS TENSE (ŞİMDİKİ ZAMANIN KULLANIMI)



♦ USE 1 - Now (Şimdi)



► We use the Present Continuous with Continuous Verbs to express the idea that something is happening now, at this very moment. (Present Continuous Tense bir şeyin tam şu anda olduğunu veya yapıldığını anlatmak için kullanılır.)



EXAMPLES (ÖRNEKLER)



- You are learning English now. (Şu anda İngilizce öğreniyorsun.)



- You are not sleeping now. (Şimdi uyumuyorsun.)



- I am sitting. (Oturuyorum.)



- I am not standing. (Ayakta durmuyorum.)



- What are you doing? (Ne yapıyorsun?)

- I am teaching English. (İngilizce öğretiyorum.)



- Madonna is riding a bike. (Madonna bisiklet sürüyor.)



- Joe is smoking. (Joe sigara içiyor.)



- Bill Gates is travelling by plane. (Bill Gates uçak ile seyahat ediyor.)



- Jane is taking a photograph. (Jane fotoğraf çekiyor.)



- People are waiting for bus. (İnsanlar otobüs bekliyor.)



- Why aren't you doing your homework? (Niye ödevini yapmıyorsun?)



♦ USE 2 Longer Actions in Progress Now (Halen devam eden uzun süreli olaylar)



► In English, now can mean "this second," "today," "this month," "this year," "this century" and so on. Sometimes we use the Present Continuous to say that we are in the process of doing a longer action which is in progress.



(İngilizce'de "now" yani "şimdi" şu anlamlara gelir. "tam bu anda", "bu ay", "bu yıl", "bu yüzyıl" vs. Bazen Present Continuous Tense'i uzun süren bir eylemi yapma sürecinde bulunduğumuzu anlatmak için kullanırız.)

İngilizce de “now” kelimesi “şu an, bugün,bu ay,bu yıl,bu yüzyıl” gibi birçok anlam verebilir. Bazen şu anda aktif olarak yapmıyor olsak bile, süreç olarak içinde bulunduğumuz eylemlerden bahsederken Present Continuous kullanırız.



Örneğin “ karate öğreniyorum” diyen bir kişinin, konuşurken karate yapması beklenemez.



EXAMPLES : (Aşağıdaki bütün örnekler bir lokantada yemek yerken söylenebilir)



- I am studying to become a doctor. (Doktor olmak için çalışıyorum.)



- I am not studying to become an engineer. (Mühendis olmak için çalışmıyorum.)



- I am reading a book. (Bir kitap okuyorum.)



- I am not reading any newspapers right now. (Şu anda hiç bir gazete okumuyorum.)



- Are you working on any special projects? (Özel bir proje üzerinde çalışıyor musun?)

♦ USE 3 Near Future (Yakın Gelecek)

► Sometimes, speakers use the Present Continuous to indicate that something will or will not happen in the near future. (Bazen Present Continuous Tense bir şeyin o anda değil de yakın bir zamanda olacağını veya olmayacağını anlatmak için kullanılır.)

EXAMPLES

- I am meeting some friends after work. (İşten sonra arkadaşlarla buluşuyoruz.)

- I am not going to the party tonight. (Bu gece partiye gitmiyorum.)

- Isn't he coming with us tonight. (O bu gece bizimle gelmiyor mu?)

♦ USE 4 Complaining with "Always" ("Always" kullanarak şikayette bulunma)

► The Present Continuous with words such as "always" expresses the idea that something often happens. Notice that the meaning is like Simple Present but with negative emotion.

(Present Continuous Tense "Always" gibi kelimelerle kullanıldığında bir şeyin yapıldığını veya olduğunu belirtir. Anlam Simple Present Tense'e benzer ve her zaman negatiftir. Bir şeyden şikayet ederken kullanılır.).



Always kelimesi dışında ayrıca "constantly" veya “ forever” kelimeleri ile kullanıldığında da, Present Continuous Tense rahatsız edici hoş olmayan bir eylemden yakınma anlamı verir. Anlam olarak Simple present tense!i andırsa de , olumsuz duygu içerir. "always" “forever” veya "constantly" kelimeleri cümlede "be" ve "verb+ing." arasında bulunurlar

EXAMPLES

- She is always coming to class late. (Derse hep geç kalıyor.)

- He is always talking. (O sürekli konuşur.)

- I don't like them because they are always complaining. (Onları sevmem çünkü hep şikayet ederler.)

- My brother is always wearing my shirts without asking me. (Kardeşim hep bana sormadan tişörtlerimi giyer.)



- Mary is always late for work. Someone should warn her. (Mary hep işe geç kalıyor. Birisi onu uyarmalı.)



- She is constantly speaking. I wish she would shut up. (Sürekli konuşuyor. Keşke biraz sussa.)



- You are forever talking about your father-in-law. (Sürekli kayınpederin hakkında konuşuyorsun.)

► Bazı fiiller Present Continuous Tense ile kullanılmaz. Bu fiiller "state verbs" olarak adlandırılır.

Şimdiki zaman yapıları bir eylemin fiziksel ve görsel olarak yapıldığını gösterirler. Dolayısıyla soyut düşünmek, sevmek, anlamak, sahip olmak gibi soyut anlamlı fiiller continuous (be+ -ing) yapısında kullanılamazlar. Bu fiiler Simple Tense ile ifade edilirler . Örneğin “I love you” Simple Present tense ile yazılmasına rağmen, Türkçe'ye “ Seni seviyorum “ diye çevrilir.

- She is loving chocolate. - Yanlış

- She loves chocolate. - Doğru

- I am hating you - Yanlış

- I hate you - Doğru

- She isn't understanding me - Yanlış

- She doesn't understand me - Doğru

Bu fiillerden bazıları aşağıda verilmiştir.

- Mental State (Zihinsel Durumlar)



know, realize, understand, recognize

believe, feel, suppose, think

imagine, doubt, remember, forget

want, need, desire, mean

- Emotional State (Duygusal Durumlar)



love, like, appreciate, please, prefer

hate, dislike, fear, envy

mind,care

astonish, surprise, amaze

- Possession (Sahip Olma)



have, belong, possess, own

- Sense, Perception (Duyular, Algalama)



taste, smell, hear, feel, see

- Other Stative Verbs (Diğer Fiiller)



look, seem, appear, sound, resemble, look like

cost, owe, weigh, equal

be, exist, matter,

consist of, include,contain



► Bazı fiiller de hem Continuous hem de Simple formda kullanılabilirler. "love - like - hate - understand" gibi fiiller bu kategoriye girer. Fakat bu farklı kullanım, anlam farklılılığına da yol açar. Aşağıda iki zamanla da kullanılabilen ve farklı anlamlar taşıyan fiiller verilmiştir.

- THINK



(a) “What do you think about the new English teacher? I think he is a nice man !”

(Yeni İngilizce öğretmeni hakkında ne düşünüyorsun? Bence iyi bir adam.)



(b) I am thinking about the exam tomorrow. It will be a difficult one.

(Yarınki sınavı düşünüyorum. Zor bir sınav olacak.)

(a) cümleside think, fikir gösteren soyut anlamlı bie fiildir. Kişilerin belli konularda fikir sahibi olmaları fiziksel bir durum değildir. (b) cümlesinde ise think, fiziksel ve görülebilir bir özelliği olan somut bir eylemdir. Örneğin birşey düşündüğünü görerek anladığımız bir kişiye “ Öyle derin derin ne düşünüyorsun” diye sorarız. Düşünme eylemi fiziksel bir durum olmuştur.

- HAVE



(a) I have two cats and a dog. Do you have any pets? (Benim bir köpeğim ve bir de kedim var. Senin evcil hayvanın var mı?)

(b) I am having a nice time in my speaking classes. (Konuşma sınıflarında hoş vakit geçiriyorum.)



Birinci cümlede “have” fiili sahip olmak anlamında asla continuous olarak kullanılamaz. İkinci örnekte ise “have” fiili iyi zaman geçirmek, eylenmek anlamında somut bir yapıdadır.

- SMELL

(a) All flowers smell nice. (Bütün çiçekler güzel kokar.)

(b) The little girl is smelling the flowers. (Küçük kız çiçekleri kokluyor.)

Birinci cümlede “smell” soyut bir eylemdir. Çiçekler kokma eylemini fiziksel ve görülebilir bir şekilde yapmazlar. Bu bir durumdur. İkinci cümlede ise “smell” fiili aktif bir anlamdadır. Küçük kızın bu koklama eylemini fiziksel olarak yapması görülüp, başkalarına da gösterilebilir.



TIME EXPRESSIONS IN PRESENT CONTINUOUS TENSE (ŞİMDİKİ ZAMANDA ZAMAN BELİRTEN İFADELER)

Time expressions zaman belirten ifadelerdir ve İngilizce'de her zaman için farklı ifadeler kullanılır. Özellikle sınavlarda cümlenin hangi tense olduğunu anlamak için time expression'ların bilinmesi çok önemlidir.



- At the moment / now (şu anda / şimdi)



The students are studying in the classroom at the moment / now. (Şu andaöğrenciler sınıfta ders çalışıyorlar.)



- At present (Şu anda)



At present all the farmers in the village are harvesting their crops. (Köydeki çiftçiler şu anda mahsüllerin topluyorlar.)



- For the time being (Şu esnada)

My father will buy a new car soon. For the time being he is using mine.(Babam yeni bir araba alacak. Şu esnada benimkini kullanıyor.)

Ayrıca "Look! , Listen! Be Careful!" gibi ünlemler de, arkasından gelecek cümlenin şimdiki zaman olacağını gösterir. Özellikle sınavlarda bu ipuçlarını yakalamak çok önemlidir.

- Listen! Somebody is following us. (Dinle! Birisi bizi takip ediyor.)

- Look ! A car is coming. (Baksana! Bir araba geliyor.)

► Spelling Of Final –ing (-ing takısının yazılışı)

Fiilin son harfine bağlı olarak bazen -ing takısı farklı şekillerde yazılabilir. Aşağıdaki bu konuyla ilgili kurallar verilmiştir.

- Bir sessiz harf + -e gelirse -e düşer ve –ing eklenir.



dance - dancing

ride - riding

take - taking

- Bir sesli + Bir sessiz harf gelirse sessiz harf çift yazılır ve – ing eklenir.



cut - cutting

plan - planning

run - running

NOT: w,y, ve x harfleri çift yazılmaz.



snow - snowing

fix - fixing

pay - paying

- İki sesli + bir sessiz harf varsa -ing eklenir; sessiz harf çift yazılmaz



keep - keeping

read - reading

- İki sessiz harf varsa -ing eklenir; sessiz harf çift yazılmaz



sing - singing

wash - washing



Simple Present Tense (Geniş Zaman)





Simple Present Tense Türkçe'deki geniş zamanın karşılığıdır ve çok yaygın olarak kullanılır. Bu zamanın kullanımıyla ilgili aşağıdaki tabloyu inceleyiniz.

("He,she ve it" üçüncü tekil şahıs oldukları için olumlu cümlede görüldüğü gibi fiilin sonuna "s" takısı gelmiştir

. Ama olumsuz ve soru cümlelerinde yardımcı fiil kullanıldığı için "s" kullanılmamıştır.)

(+) AFFIRMATIVE (OLUMLU) (-) NEGATIVE (OLUMSUZ) (?) QUESTION (SORU)

I play (Oynarım) I don't play (Oynamam) Do I play? (Oynar mıyım?)

You play (Oynarsın) You don't play(Oynamazsın) Do you play? (Oynar mısın?)

He plays (O -erkek- oynar) He doesn't play(Oynamaz) Does he play? (Oynar mı?)

She plays (O -kadın- oynar) She doesn't play(Oynamaz) Does she play? (Oynar mı?)

It is plays (O -cansız, hayvan- oynar) It doesn't play (Oynamaz) Does it play? (Oynar mı?)

We play (Oynarız) We don't play (Oynamayız) Do we play? (Oynar mıyız?)

They play (Oynarlar) They don't play(Oynamazlar) Do they play? (Oynarlar mı?)



YAPI

► Geniş zamanın olumlu şekli özneden sonra fiilin mastar hali getirilerek yapılır.



- I work in a school. (Ben bir okulda çalışırım.)

- You live in New York. (Sen New York'ta yaşarsın.)

Ancak üçüncü tekil şahıslarda (he,she,it) olumlu cümlelerde fiilin sonuna "s" takısı gelir.

- She works in a bank. (O bir bankada çalışır.)

- He lives in Paris. (O Paris'te yaşar.)

Burada dikkat edilmesi gereken önemli bir nokta vardır. “Bizim arkadaşımız Londra'da yaşar." cümlesini kurmak istersek;

Our friend lives in London. (Bizim arkadaşımız Londra'da yaşar.)



dememiz gerekir. Buradaki “bizim” çoğul gibi algılanarak fiilin sonuna -s getirilmezse yanlış olur. Çünkü, asıl kelime, yani işi yapan özne, “biz” değil, “bizim arkadaşımız”dır. Yani tek bir kişidir.



DİKKAT: Olumsuz ve soru cümlelerinde does veya doesn't kullanıldığı için fiilin sonuna "s" takısı gelmez.





► Geniş zamanın soru şekli, öznenin 3. tekil şahıs veya diğerleri olması durumuna bağlı olarak, cümlenin başına do veya does getirilerek yapılır. Yani olumlu cümleyi aynen alıp, başına do veya does getirdiğimizde cümle soru olur.

- I go to school. (Ben okula giderim.) - olumlu cümle

- Do I go to school? (Ben okula gider miyim?) -soru cümlesi

- You go to school. (Sen okula gidersin.) - olumlu cümle

- Do you go to school? (Sen okula gider misin?) - soru cümlesi

Tekil şahıslarda cümlenin başına “do” yerine “does” getirilir ve olumlu cümlede fiilin sonuna getirilen -s takısı kaldırılır.

- He goes to school. (O, okula gider.) - olumlu cümle

- Does he go to school? (O, okula gider mi?) - soru cümlesi

- He writes an e-mail. (O e-mail yazar.) - olumlu cümle

- Does he write an email? (O, e-mail yazar mı?) - soru cümlesi

► Geniş zamanın olumsuz şekli yine öznenin 3. tekil şahıs veya diğerleri olmasına bağlı olarak özneden "don't" veya "doesn't" getirilerek yapılır. 3. tekil şahıslarda "doesn"t" getirildiğinde fiilin sonundaki -s takısı yine kalkar.

- I like ice-cream. (Dondurma severim.) - olumlu cümle

- I don't like ice-cream. (Dondurma sevmem.) - olumsuz cümle

- She plays tennis. (O tennis oynar.) - olumlu cümle

- She doesn't play tennis. (O tenis oynamaz.) - olumsuz cümle

-S TAKISI İÇİN HATIRLATICI SENARYO

Geniş zamanda üçüncü tekil şahıslarda fiilin sonuna -s takısı eklenmesi, soru ve olumsuz cümlelerde ise fiilin sonundaki -s takısının kaldırılması genelde zor öğrenilen bir konudur. Akılda tutmak ve unutmamak için şöyle bir senaryo düşünülebilir.

Simple Present Tense yapısını büyük bir şirket olarak düşünün. does vedoesn't yardımcı fiillerini şirketin patronları olarak, -s takısını da bu şirketin sekreteri olduğunu hayal edin. Şirkette herşey olumluyken, yani cümle olumlu olduğunda bütün işlere sekreter (-s) bakar. Fakat herhangi bir olumsuz durum veya sorun olduğunda patronlar (does, doesn't) gelir ve doğal olarak sekreter(-s) aradan çekilir.

USE (KULLANIM)

► USE 1 Repeated Actions (Tekrarlanan eylemler)



Use the Simple Present to express the idea that an action is repeated or usual. The action can be a habit, a hobby, a daily event, a scheduled event or something that often happens.



(Simple Present Tense bir eylemin sürekli tekrarlandığı veya alışılagelmiş olduğu fikrini verir. Bu eylem bir alışkanlık, hobi, günlük bir olay, planlanmış bir olay veya sık sık tekrar eden bir olay olabilir.)



EXAMPLES:



- I play tennis. (Tenis oynarım)



- She does not play tennis. (O teniz oynamaz.)



- The train leaves every morning at 8 am. (Tren her sabah saat 8'de hareket eder.)



- The train does not leave at 9am. (Tren saat 9'da hareket etmez.)



- She always forgets her purse. (O hep cüzdanını unutur.)



- He never forgets his wallet. (O hiç cüzdanını unutmaz.)



- Every twelve months, the Earth circles the sun. (Her oniki ayda bir dünya güneşin etrafında bir tur atar.)



- The sun does not circle the Earth. (Güneş dünyanın çevresinde dönmez.)

► USE 2 Facts or Generalizations (Gerçekler veya genellemeler)



The Simple Present can also indicate the speaker believes that a fact was true before, is true now, and will be true in the future. It is not important if the speaker is correct about the fact. It is also used to make generalizations about people or things.



(Geçmişte, bugün ve gelecekte konuşan kişinin açısından doğruluğunu hiç kaybetmeyen şeyler için kullanılır. Aynı zamanda insanlar veya diğer şeylerle ilgili genelleme yaparken bu zaman kullanılır.)



EXAMPLES:



- Cats like milk. (Kediler sütü sever.)



- Birds do not like milk. (Kuşlar süt sevmez.)



- California is in America. (Kaliforniya Amerika'dadır.)



- California is not in the United Kingdom. (Kaliforniya İngiltere'de değildir.)



- Windows are made of glass. (Pencereler camdan yapılır.)



- Windows are not made of wood. (Pencereler ağaçtan yapılmaz.)





TIME EXPRESSIONS IN SIMPLE PRESENT TENSE (GENİŞ ZAMANDA ZAMAN BELİRTEN KELİMELER)

Time expressions zaman belirten ifadelerdir ve İngilizce'de her zaman için farklı ifadeler kullanılır. Özellikle sınavlarda cümlenin hangi tense olduğunu anlamak için time expression'ların bilinmesi çok önemlidir.

Geniş zamanla en çok kullanılan zaman ifadeleri "adverbs of frequency" (sıklık zarfları) dır.



- always (daima) - She always listens to classical music. (O hep klasik müzik dinler.)

- usually (genellikle) - I usually go to cinema at weekends. (Genelliklehaftasonları sinemaya giderim.)

- often (sık sık) - They often visit us. (Bizi sık sık ziyaret ederler.)

- sometimes (arasıra) - She sometimes writes me a letter. (Bana arasıramektup yazar.)

- rarely (nadiren) - I rarely smoke. (Nadiren sigara içerim.)

- never (hiç, asla) - I never drink alcohol. (Hiç alkol içmem.)

- every (her) - I go fishing every Sunday. (Her pazar balık tutmaya giderim.)





Present Continuous and Present Simple (Geniş zaman ve Şimdiki zaman)





Simple Present Tense Türkçe'deki geniş zamanın ifadesidir. Present Continuous Tense ise şimdiki zamanın ifadesidir. Bu dersten önceki iki dersi çalışan bir kimse, iki zamanın arasındaki farkı rahatça anlayabilir.

- I usually go to work by bus. But today I am driving. (Genellikle işe otobüsle giderim. Ama bugün arabayla gidiyorum.)

- I always drink tea at breakfast. But this morning I am drinking coffee.(Kahvaltıda her zaman çay içerim, ama bugün kahve içiyorum.)

Present continuous tense sürmekte olan eylemler için kullanılır. Simple present tense ise alışkanlık, düzenlilik, tekrar ve devamlılık bildirir. Aşağıdaki iki örneği inceleyiniz.

- I work in a bank. (Ben bir bankada çalışırım.)

Bu cümleyi söyleyen kişi, sürekli olarak bir bankada çalıştığını ifade etmektedir.

- I am working in a bank. (Ben bir bankada çalışıyorum.)

Bu cümleyi söyleyen kişinin ise sürekli olarak nerede çalıştığını anlayamayız. Örneğin normalde kendi dükkanı olan bir elektrikçi, geçici olarak bankada elektrik tesisatı yapıyordur ve bu cümleyi kullanmış olabilir. Yani şimdiki zamanla kurulan cümleler anlık olayları anlatır ve genelle ilgili bilgi vermez.

Bu iki zamanın birbirine karıştırılması genellikle Türkçe düşünmekten kaynaklanmaktadır. Eğer kuracağımız veya yazacağımız cümleleri önce Türkçe olarak aklımıza getirip, sonra bunları İngilizce'ye çevirmeye çalışırsak, bazı karışıklıklar ortaya çıkabilir.

Türkçe'de konuşma dilinde hem şimdiki zaman hem de geniş zaman cümle yapılarının sıkça kullanıla gelen ortak çekim eki –iyor'dur. Yani Türkçe'de Şimdiki Zaman çekim eki (–iyor) ile kullanılan ifade biçimlerinin İngilizce'de farklı cümle yapılarını karşılamaktadır. Aşağıdaki cümleleri inceleyiniz.

- Her sabah gazete okurum. (=okuyorum)

- I read newspaper everday. (doğru)

- I am reading newspaper everyday. (yanlış)



- Babam her gün işe metroyla gider. (=gidiyor)

- My father goes to work by metro everyday. (doğru)

- My father is going to work by metro everyday. (yanlış)



- Yazın İzmir'e gideriz. (=gidiyoruz)

- We go to İzmir every summer. (doğru)

- We are going to İzmir every summer. (yanlış)



- Her akşam ona telefon ederim. (=ediyorum)

- I call him every evening. (doğru)

- I am calling him every evening. (yanlış)



- Her zaman bilgisayar oyunları oynarım. (=oynuyorum)

- I always play computer games. (doğru)

- I am always playing computer games. (yanlış)





- Çiçekleri severim. (=seviyorum)

- I love flowers. (doğru)

- I am loving flowers. (yanlış)



- Annem domuzları sevmez. (=sevmiyor)

- My mother doesn't like pigs. (doğru)

- My mother isn't liking pigs. (yanlış)

Sonuç olarak şimdiki zaman genellikle konuşma anında geçen eylemleri anlatmaktadır. Bu eylemler geçici, alışılmamış niteliktedir, ya da sıradan olayların dışında beklenmedik eylemlerdir. Fakat şimdiki zaman kullanımında, eylemin konuşulan anda yapılıyor olması da gerekmez. Yani "bir kitap okuyorum" diyen bir kişi, o anda lokantada yemek yiyor olabilir.

Eylem eğer tekrar ediliyorsa, normal günlük işler, adet ya da alışkanlık bildiriyorsa mutlaka geniş zaman kullanılır. Son olarak iki örneği inceleyelim.

- I live in İstanbul.

- I am living in İstanbul.

Bu iki örnekten birincisi, söyleyen kişinin sürekli İstanbul'da yaşadığını belirtir. İkinci cümleyi söyleyen kişinin ise, herhangi bir sebeple geçici olarak İstanbul'da yaşadığı anlaşılır.





Comparatives (slower, more expensive)





Sıfata "daha" niteliği kazandıran "-er" ve "more" eklenmesi ile oluşan yapılardır. Türkçe'de mukayese sıfatları olarak ifade edilirler.

Cümle yapısı: sıfat + -er / more + sıfat + than

- She is more intelligent than she looks. (O göründüğünden daha zekidir).

Bu yapı Türkçe'ye "... -den daha + sıfat" şeklinde aktarılır.

İngilizcede niteleme sıfatları düzenli ve düzensiz olarak, yani kurallı veya kuralsız olarak iki şekilde derecelendirilebilir.

► Bir heceli sıfatlara -er takısı eklenir.

- My car is faster than yours. (Benim arabam seninkinden daha hızlıdır.)

- Women are generally shorter than men. (Kadınlar genellikle erkeklerden dahakısa olurlar.)





► İkiden fazla heceli sıfatlarda more kelimesi sıfatlardan önce getirilir.

- Her new dress is more beautiful than her old one. (Yeni elbisesi eskisindendaha güzel.)

- Nowadays cities are more attractive than villages. (Şehirler günümüzde köylerden daha çekicidirler.)

► İki heceli sıfatların bazılarına -er takısı eklenir, bazılarından önce isemore kelimesi getirilir. Hangi durumlarda hangi eki getireceğinizi öğrenebilmek için aşağıdaki açıklamaları okuyunuz.



Sonunda -y harfi bulunan sıfatlar -er takısı alır -y -ie‘ye dönüşür.

- In India cows are holier than any other animals. (Hindistanda inekler diğer hayvanlardan daha kutsaldır.)

- English is easier than French. (İngilizce Fransızcadan daha kolaydır.)

Birçok iki heceli sıfattan önce more kelimesi getirilir.

- Some films are more boring than others. (Bazı filmler diğerlerinden daha sıkıcıdır.)

- That small boy's life is more tragic than his father's. (O küçük çocuğun yaşantısı babasınınkinden daha acıklı.)

- I am more doubtful nowaday than I used to. (Bugünlerde eskisinden daha şüpheciyim.)

Bazı sıfatlar ise yukarıda belirtilen kuralların dışında düzensiz değişirler. Belirli bir kural olmadığı için ezberlenmeleri gerekir. Aşağıda bu sıfatlar verilmiştir.



good (iyi) - better (daha iyi) - the best (en iyi)

bad (kötü) - worse (daha kötü) - the worst (en kötü)

much (fazla) - more (daha fazla) - the most (en fazla)

many (fazla) - more (daha fazla) - the most (en fazla)

little (az) - less (daha az) - the least (en az)

► Sıfatları kullanarak eşitlik ifade etmek istediğimiz zaman ise as … askalıbını kullanırız.

- This dictionary is as small as a booklet. (Bu sözlük bir kitapçık kadar küçüktür.)

- Old cars were as comfortable as modern cars. (Eski arabalar modern arabalar kadar konforluydu.)

"As" yapısı birden fazla anlam için kullanılabilir. Farklı anlamları anlayabilmek için parantez içinde verilen tercüme bölüme bakılması gerekmektedir.

- He can't dance as well as me. (Benim kadar iyi dansedemez)

- She is clever as well as (being) beautiful. (Güzel olmasının yanısırı akıllı da.)

- My hair is as long as his. (Benim saçım onun ki kadar uzun.)

- I'll work as long as I live. (Yaşadığım sürece çalışacağım.)

- He can come as long as he is sober. (Ağırbaşlı olduğu sürece gelebilir.)

- I'll come in as soon as five minutes. (Beş dakika gibi kısa bir zamanda geleceğim.)

- As soon as she saw him, she fainted. (Onu görür görmez bayıldı.)

- I went as far as Istanbul. (İstanbul kadar uzağa gittim)

- As far as I know, she is a vet. (Bildiğim kadarıyla o bir veteriner.)

► More and more ve -er and -er kalıbı kullanılarak gittikçe artan veya azalan işler anlatılabilir.

- She is becoming more and more aggressive. (Gitgide saldırganlaşıyor.)

- The weather is getting colder and colder. (Hava gittikçe soğuyor.)



- Life is getting more and more difficult. (Hayat giderek zorlaşıyor.)



- The smell became nicer and nicer. (Koku gittikçe güzelleşti.)

► The more … the more … kalıbı iki şeyin birbirini etkilediği durumları, bir şey değiştiğinde, diğer şeyin de değiştiğini anlatmada kullanılır.

- The more you work, the more you earn. Çalıştıkça kazanırsınız. Ne kadar çok çalışırsanız, o kadar çok kazanırsınız.)

- The more you earn, the more you want. (Kazandıkça daha çok istersiniz.)

- The faster he ran, the more tired he became. (Hızlı koştukça yoruldu.)

- The larger the house is, the better. (Ev ne kadar büyük olursa o kadar iyi olur.)

- The sooner, the better. (Ne kadar çabuk olursanız o kadar iyi olur.)

- The faster you write, the more illegible your writing will be. (Ne kadar hızlı yazarsan, yazın o kadar okunaksız olur.)

► Bazı iki heceli sıfatlarla hem -er takısı eklenerek ve hem de başına morekelimesi getirilerek kıyaslama yapılabilir.

Bunlar -ow, -er ve -le heceleriyle biten sıfatlar ile, handsome, polite, tired, quiet, pleasant, stupid, cruel, wicked, common kelimeleridir.

- A monkey is cleverer / more clever than a donkey. (Maymun eşekten daha akıllıdır.)

- Television is commoner / more common than radio today. (Bugün televizyon radyodan daha yaygındır.)

► Daha türünden yani more veya -er ile karşılaştırma yaparken sıfat ve zarflardan önce bazı niteleyici kelimeler de gelebilir. Bu niteleyici kelimelerin en çok kullanılanları şunlardır:



a little / a bit (biraz)

much / far ; a lot; lots (çok)

somewhat / rather (bir miktar, biraz)

even (da)

- This book is more expensive that that one. (Bu kitap şu kitaptan daha pahalıdır.)

- She runs much faster than me. (Benden çok daha hızlı koşar.)

- He is far better than me. (O benden çok daha iyidir.)

- He was even more surprised when he saw me. (Beni görünce daha da şaşırdı.)

- He drives a lot more carefully then he used to. (O eskisinden çok daha dikkatli araba kullanıyor.)

► "More" kelimesi her zaman bir sıfatı nitelemez. Bazan bir ismin niceliğinin belirtilmesinde de kullanılabilir.

- More people than ever leave their villages for a major city. (Şimdiye kadar olduğundan daha fazla / Görülmedik sayıda insan büyük şehirde yaşamak için köyünü terkediyor.)





Superlative (the slovest, the most expensive)





Superlative yapı, Türkçe'deki "en" ifadesinin karşılığıdır. Yapılması, mukayese sıfatlarından farklıdır.

- My sister is the most beautiful girl in her class. (Kızkardeşim sınıfındaki en güzel kızdır.)

Sıfatlar superlative formda kullanılırken bazı kurallara uygun olarak ekler alırlar. Aşağıda bu durumlar açıklanmıştır.

► Bir heceli sıfatlara “-est” eklenir.

- You are the richest man in this company. (Sen bu şirketteki en zengin adamsın.)



- That man is the fattest man I have ever seen. (Şu adam şimdiye kadar gördüğüm en şişman adamdır.)

- This is the cheapest raincoat in my shop. (Bu dükkandaki en ucuz yağmurluktur.)

- Cheetah is the fastest animal in the world. (Çita dünyadaki en hızlı hayvandır.)

► İkiden fazla heceli sıfatlarda “most” kelimesi sıfatlardan önce getirilir.

- Mr. President is the most successful politician in the world. (Başkan dünyadaki en başarılı siyasetçidir.)

- Our teacher is the tallest man in our school. (Öğretmenimiz okuldaki en uzun kişidir.)

- The armchair is the most comfortable piece of furniture in the room. (Koltuk odadaki en konforlu mobilyadır.)

- Her story is the most unbelievable one I've ever heard. (Onun hikayesi şimdiye kadar duyduğum en inanılmaz olandır.)

► İki heceli sıfatların bazılarına “-est” takısı eklenir, bazılarından önce isemost kelimesi getirilir. Hangi sıfata hangi eki getireceğimize karar verebilmek için aşağıdaki kurallar uygulanır.

- Sonunda “-y” harfi bulunan sıftlar “-est” takısı alır, “-y” ise “-ie”‘ye dönüşür.

- In my class the prettiest girl is Ayşe. (Sınıfımda en güzel kız Ayşe'dir.)



- Chimpanzee is the happiest animal in the National Park. (Şempanze Milli Park'taki en mutlu hayvandır.)

- Bazı iki heceli sıfatlarla hem -est takısı eklenerek ve hem de başına mostkelimesi getirilerek kıyaslama yapılabilir. Bunlar -ow, -er ve -le heceleriyle biten sıfatlar ile, handsome, polite, tired, quiet, pleasant, stupid, cruel, wicked, common kelimeleridir.

The poor woman has the hollowest / the most hollow cheeks I've ever seen. (Fakir yaşlı kadın hayatımda gördüğüm en çökük yanaklara sahip.)

The apricot tree is the gentlest / most gentle tree in my garden. (Kayısı ağacı bahçemdeki en nazik ağaçtır.)

► “En” türünden olan kıyaslamalarda sıfattan önce the veya my, histüründen belirleyiciler getirilmelidir.

- She is my best friend. (O benim en iyi arkadaşım.)

- We are the best team in the city. (Biz şehirdeki en iyi takımız.)

► Şimdiye kadar bahsediln kuralların hiçbirine uymayan ve tamamen kuralsız bir biçimde işlem gören sıfatlar vardır ve bunlar tamamen ezberlenmelidir.

good (iyi) - better (daha iyi) - the best (en iyi)

bad (kötü) - worse(daha kötü) - the worst (en kötü)

little (az) - less (daha az) - the least (en az)

much (çok) - more (daha fazla) - the most (en fazla)

far (uzak) - further / farther (daha uzak) - the furthest (en uzak)



so and such



“So ve such” niteledikleri kelimelere “çok” anlamı verir. Türkçe'ye ayrıca "o ...... kadar ki" şeklinde de aktarılır.

► “So” dan sonra sadece sıfat ve zarf gelebilir.

- Your house is so beautiful (Senin evin çok güzel.) - Bu cümlede so'dan sonra sıfat gelmiştir.

- I'm waiting him so patiently (Onu sabırla bekliyorum.) - Bu cümlede so'dan sonra zarf gelmiştir.

- She is so beautiful that everybody wants to marry her. (O kadar güzel ki, herkes onunla evlenmek istiyor.)

- He has so many books that he can't remember how many. (O kadar çok kitabı var ki sayısını hatırlayamıyor. )

- The problem was so difficult that we couldn't solve it. (Problem o kadar zordu ki çözemedik.)

► “such” tan sonra sadece sıfat tamlaması (sıfat + isim) gelir.

- That's such a boring film (O kadar sıkıcı bir film ki.)



- They are such clever students (O kadar zeki öğrenciler ki)

- He gave such a wonderful speech that we were surprised. (O kadar güzel bir konuşma yaptı ki hepimiz şaşırdık.)

- It was such a nice weather that we all went out. (Hava o kadar güzeldi ki, hepimiz dışarı çıktık.)

- Your brother is such a sweet boy that I miss him. (Kardeşin o kadar tatlı bir çocuk ki, onu özlüyorum.)

► Duruma gore so ve such şaşırma ifadesi olarak da kullanılabilirler.

- Fenerbahçe has won the match. I didn't expect them to play so well

(Fenerbahçe son maçı kazandı. Bu kadar iyi oynamalarını beklemiyordum.)

- Why did you wait for him such a long time. (Onu neden bu kadar uzun süre bekledin?)





Too and enough




TOO



► Too kelimesi sıfatlar ve zarflarla kullanıldığı zaman aşırılık ifade eder. Sözlük manası “çok” demektir. Fakat İngilizce'de yine çok anlamına gelen very kelimesinden farklıdır. Aşağıdaki iki örneği inceleyin.

- The coffee is very hot. (Kahve çok sıcaktır.)

- The coffee is too hot. (Kahve çok sıcaktır.)

(Görüldüğü gibi iki cümlenin de Türkçe çevirisi aynıdır. Ancak birinci cümlede “Kahve çok sıcak,” diyen kişi kahvenin içmek için ideal sıcaklıkta olduğunu belirtir. Fakat ikinci cümleyi söyleyen kişi kahvenin içilemeyecek kadar çok sıcak olduğunu söylemeye çalışmaktadır.)

- The weather is very hot. (Hava çok sıcak.)

- The weather is too hot. (Hava çok sıcak.)

(Bu örneklerde de, birinci cümleyi söyleyen kişi havanın sıcaklığından mutluluk duymaktadır. Fakat ikinci cümleyi söyleyen kişinin havadan bunaldığı anlaşılmaktadır.)

► İsim ya da zamir kullanarak da cümle kurmak mümkündür.

- The ceiling is too high for me to touch. (Tavan dokunamayacağım kadar yüksek.)

- A cow is too big for two people. (Bir inek iki kişiye çok.)



- Mr Sparrow was talking too fast for the tourists to understand. (Bay Sparrow turistlerin anlayamayacağı kadar hızlı konuşuyordu.)



- The father spoke too authoritatively for his children to oppose to his orders.(Baba çocuklarının emirlerine itiraz edemeyecekleri kadar otoriter konuştu.)

EXAMPLES (ÖRNEKLER)

- The tea is too hot to drink. (Çay içilemeyecek kadar sıcak.)

- The weather is too cold to go out. (Hava dışarı çıkılamayacak kadar soğuk.)

- The dog was running too fast to catch. (Köpek yakalanamayacak kadar hızlı koşuyordu.)

- The sun is shining too brightly to look at. (Güneş bakılamayacak kadar parlak bir vaziyette ışık saçıyor.)



- He is too merciful to punish anyone. (Hiç kimseyi cezalandırmayacak kadar merhametli.)

ENOUGH



► Sıfatlarla ve zarflarla birlikte kullanıldıkları zaman onlardan sonra gelir. Bu şekilde kullanılışıyla too'dan ayrılır. Çünkü sıfatlardan ve zarflardan önce gelir. Too aşırılık ifade ederken, enough tam tersine, yeterlilik ifade eder.

- He is only fifteen years old. He isn't old enough to marry. (Daha onbeş yaşında. Evlenecek yaşta değil.)



- This car is big enough for a large family. (Bu araba büyük bir aileye yetecek kadar büyük.)

- My dog can run fast enough to catch your horse. (Benim köpeğim senin atını yakalayacak kadar hızlı koşabilir.)

- If you don't study hard enough, you can't pass your class. (Eğer yeteri kadar çok çalışmazsan sınıfını geçemezsin.)

► Aynen too'da olduğu gibi enough da isim ve zamirlerle de kullanılabilir.

The ceiling isn't low enough for me to touch. (Tavan benim dokunabileceğim kadar alçak değil.)

Why don't you speak loudly enough for everybody to hear? (Niçin herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle konuşmuyorsun?)

► İsimlerle kullanıldığı zaman enough isimlerden önce kullanılır. İsimler hem sayılabilen hem de sayılamayan isimler olabilir.

- My brother doesn't have enough money to buy a modern car. (Kardeşimin modern bir araba alacak kadar parası yok.)

- Are there enough apples for all of us at home? (Evde hepimize yetecek kadar elma var mı?)





quite / rather (Bayağı, epey)




Her üçü de “oldukça, epey, bayağı, gerçekten tamamen ” anlamlarını taşır. Aralarında sadece küçük farklılıklar vardır.



"fairly" olumlu anlama sahiptir, "rather" ise daha çok olumsuz ifadeler için uygundur.

RATHER

► Olumsuz anlamı pekiştirmek için olumsuz sıfatlarla kullanılır.



- I had a rather difficult day. (Oldukça çor bir gün geçirdim.)

► Bazı fiillerle kullanılır.



- My father rather likes raw meat. (Babam bayağı çiğ et sever.)



► Comparative form ile olumsuz anlamı güçlendirmek için kullanılır.



- She is rather taller than her sister (O kızkardeşimden bayağı bir uzun.)

► Tercih göstermek için would ile kullanılır.



- I would rather sleep than stay up. (Kalkmaktansa uyumayı tercih ederim.)

► mostly (daha çok, genellikle) anlamında kullanılır.



- The society should be accused rather than him. (Onun yerine daha çok toplum suçlanmalı.)

► Too dan önce kullanılır.

- The car was rather too expensive. (Araba bayağı çok pahalıydı.)



► Olumlu sıfatlar ile kullanıldığında "beklenmeyen bir şekilde" anlamı katar.



- Though I hadn't studied, my grades are rather good! (Çalışmadığım halde notlarım bayağı bir iyi.)

QUITE

Quıte bir fiili nitelediği zaman “tam, tam olarak” anlamını katar. Sıfat ve zarf ile kullanımında ise “oldukça, epey ” anlamı verir.



► Sıfatlardan önce gelir.



- My French is quite good. (Fransızcam bayağı bir iyi.)



► Zarflardan önce gelir.

- He can speak French quite well now. (Fransızca'yı oldukça iyi konuşur.)

► Nadiren bazı isimlerle de kullanılabilir.

- Mr. Chalmers is quite an authority on playing darts (Bayan Chalmers dart oynama konusunda bayağı bir otoritedir.)

► Completely (tamamen) anlamında bazı fiillerle kullanılır.

- I couldn't quite understand what you want. (Senin ne istediğini tam olarak anlayamadım.)

► superlative form ile kullanılır.

- It's quite the worst match I have ever watched. (Şu ana kadar seyrettiğin en kötü maçtı.)

Quite ile Diğer Örnekler



- I could not quite understand what you said. (Tam olarak ne söylediğinizi anlıyamadım)



- He looks quit tired. (O oldukça yorgun görünüyor.)



- Your English is quite good. (İngilizcen oldukça iyi.)



- She is quite an expert in archeology. (O arkeolojide epeyi uzmandır.)



- It's quite (considerable) sometime since we had a holiday. (Biz tatil yapalı epey(çok) zaman oldu.)



- He's quite an interesting man. (veya a quite interesting). (O çok ilginç bir adamdır.)



- It's quite (=certainly) the worst film have ever seen. (Gördüğüm en berbat film.)



Question Words (Soru Kelimeleri)



İngilizce cümlelerde iki çeşit soru yapma şekli vardır.

► Birincisi yardımcı fiil başa getirilerek yapılır ve yes/no questions olarak adlandırılır. Çünkü bu tür sorular, cevabında evet veya hayır denmesini gerektirir.

- He is a teacher. (O bir öğretmendir.)

- Is he a teacher. (O bir öğretmen midir?)

- She went to school. (O, okula gitti.)

- Did she go to school? (O okula gitti mi?)

► İkinci soru şekli de, soru kelimeleri kullanarak yapılan sorulardır. Bu tür sorulara evet veya hayır şeklinde cevap verilemez. Bu tür soru kelimelerinden hemen sonra, bazı istisnalar dışında hemen yardımcı fiil gelir ve cümlenin dizilişinde başka değişiklik yapılmaz. Belirttiğimiz istisnalar da aşağıdaki açıklamalarda verilmiştir.

- What is your name? (Senin ismin nedir?)

- Where did she go? (O nereye gitti?)

Bu konuda asıl olarak soru kelimeleri ve kullanımları anlatılmaktadır. Aşağıda İngilizce dilinde var olan tüm soru kelimeleri ve kullanımları ayrıntılı olarak verilmiştir.



► What: Ne

- What did you do yesterday? (Dün ne yaptın?)



- What do they like doing in their free time? (Onlar boş zamanlarında ne yapmaktan hoşlanırlar?)

- What can I do for you? (Sizin için ne yapabilirim?)

Eğer what soru kelimesinden hemen sonra isim gelirse, what kelimesi "hangi" anlamına gelir.

- What movie did you see last night? (Dün gece hangi filmi izledin?)



- What country can we go to? (Hangi ülkeye gidebiliriz?)



- What time do you leave work? (Ne vakit işten ayrılırsınız?)



- What car did you drive yesterday? (Dün hangi arabayı kullandın?)



- What color is your car? (Araban ne renk?)





► Where: nerede, nereye

- Where does Betty eat breakfast? (Betty kahvaltısını nerede yapar?)

- Where do Al and Jennifer live? (Al and Jennifer nerede yaşarlar?)

- Where do the students buy hats? (Öğrenciler şapkaları nereden satın alırlar?)

- Where does John go after the school? ( John okuldan sonra nereye gider?)



- Where do the students have their exams? (Öğrenciler sınavlarını nerede olurlar?)



► When: ne zaman

- When do you go to the cinema? (Sen sinemaya ne zaman gidersin?)

- When does he leave home? (O evden ne zaman ayrılır?)

- When do the students study? (Öğrenciler ne zaman ders çalışırlar?)

- When does Kennet come to his office? ( Kennet bürosuna ne zaman gelir?)

► What time : ne zaman / saat kaçta

When ile what time soru ifadeleri arasında bir fark vardır. When ile sorulan sorulara genel zaman ifadeleriyle (dün, geçen sene, yarın) cevap verilirken, what time ile sorulan sorulara saat söyleyerek cevap verilir.

- What time did you arrive home yesterday? (Dün eve saat kaçta vardın?)

- What time do you have lunch? (Öğle yemeğini saat kaçta yersin?)

- What time do you have get up tomorrow? (Yarın saat kaçta kalkmak zorundasın?)



► Who: kim

“Who” soru kelimesi tıpkı diğer soru kelimeleri gibi kullanıldığı gibi, ayrıca cümlenin öznesi olarak da kullanılır. Özne olarak kullanıldığında kendisinden sonra yardımcı fiil değil, asıl fiil gelir. Önce normal kullanımını görelim.

- Who do you love? (Sen kimi seviyorsun?)



- Who did you see at the party? (Partide kimi gördün?)

Şimdi de who soru kelimesinin cümlenin öznesi olarak kullanıldığı örnekleri görelim.

- Who goes to the office every day? (Büroya her gün kim gider?)



- Who watches TV in the evenings? (Akşamları kim TV seyreder?)



- Who comes early every day? (Her gün kim erken gelir?)

Aşağıdaki iki örneği incelerseniz, who soru kelimesinin farklı kullanışlarını net olarak görebilirsiniz.

- Who dou you love? (Sen kimi seviyorsun?)



- Who loves you? (Seni kim seviyor?)



- Who does Jane call every night? (Jane her gece kimi arar?)



- Who calls Jane every night? (Jane'i her gece kim arar?)

► Whose: kimin

Bu soru kelimesinden sonra da yardımcı fiil değil, asıl fiil gelir. Yani whose cümlenin öznesi konumundadır.

- Whose shirt is this? (Bu kimin tişörtü?)



- Whose car are you driving? (Kimin arabasını kullanıyorsun?)



► Which: hangi

Which soru kelimesinden sonra da isim kullanılır. Bazı durumlarda which kelimesinden sonra "one" kullanılırak, hangi biri anlamı elde edilir.

- Which shoes did you like? (Hangi ayakkabıları beğendin?)



- Which country would you like to visit? (Hangi ülkeyi ziyaret etmek isterdin?)

- Which one is your coat? (Hangisi senin palton?)



- Which ones did you read? (Hangilerini okudun?)

► How: nasıl

- How are you today? (Bugün nasılsın?)

- How did you find my house? (Evimi nasıl buldun?)

- How did you go to school? (Okula nasıl - ne ile- gittin?)

► Why: niçin / neden

- Why are you crying? (Neden ağlıyorsun?)

- Why did she buy an expensive car? (O niçin pahalı bir araba aldı?)

- Why are you so unhappy? (Neden bu kadar mutsuzsun?)



► How many: kaç tane, ne kadar, kaç (sayılabilenler için)

“How many” soru ifadesi sayılabilir isimlerle kullanılır.

- How many students are there in the classroom? (Bu sınıfta kaç tane öğrenci var?)



- How many people are coming to the party? (Partiye kaç kişi geliyor?)



- How many books did you read last month? (Geçen ay kaç kitap okudun?)

► How much: kaç tane, ne kadar, kaç (Sayılamayanlar için)

“How much” soru ifadesi sayılamayan isimlerle kullanılır.

- How much money do you want? (Ne kadar para istiyorsun?)



- How much sugar do we need? (Ne kadar şekere ihtiyacımız var?)



- How much time is there left? (Ne kadar zaman kaldı?)





► How long: ne kadar

"How long" soru ifadesi bir şeyin zaman olarak ne kadar sürdüğünü sormak için kullanılır.

- How long is it from İstanbul to Ankara? (İstanbul'dan Ankara'ya gitmek ne kadar sürer?)

- How long did you work in that company? (O şirkette ne kadar çalıştın?)

- How long do you sleep a night? (Bir gecede ne kadar uyursun?)



► How far: ne kadar

"How far" soru ifadesi de bir şeyin mesafesini sormak için kullanılır.

- How far is it from İstanbul to Ankara? (İstanbul Ankara arası ne kadar mesafedir?)

- How far did you travel last summer? (Geçen yaz ne kadar uzağa seyahat ettin?)

- How far can you walk in an hour? (Bir saatte ne kadar (uzağa) yürüyebilirsin?)



►How often: ne kadar sıklıkla

How often soru ifadesi, bir şeyin ne sıklıkla yaptığını sormak için kullanılır ve cevabında genellikle, her zaman (always), sık sık (often), bazen / ara sıra (sometimes) ve asla / hiçbir zaman (never) zaman zarfları kullanılır.



- How often is she early? (O ne zaman erken gelir?)

- She's always early. (O her zaman erken gelir.)

- How often does he go to the library? (O hangi sıklıkla kütüphaneye gider?)

- He goes to the library every Saturday. (O her cumartesi kütüphaneye gider.)

- How often do you eat fruit? (Hangi sıklıkla meyve yersiniz?)

- We eat fruit every day. (Biz her gün meyve yeriz.)

- How often do they eat at home? (Onlar hangi sıklıkla evde yemek yerler?)

- They sometimes eat at home. (Onlar bazen evde yemek yerler.)

Ayrıca how soru ifadesinin yanına çeşitli kelimeler getirilerek farklı sorular oluşturulur.

► How fast (ne kadar hızlı)

- How fast can a cheetah run? (Bir çita ne kadar hızlı koşabilir?)

► How tall (ne kadar uzun)

- How tall are you? (Senin boyun kaç?)

► How heavy (ne kadar ağır)

- How heavy is this luggage? (Bu valizin ağırlığı nedir?)





have got / has got (sahip olma)





have/has got Türkçe'de sahip olmak anlamındadır. Sahip olduğunuz bir şeyi ifade etmek için kullanılır. Aşağıda şahıslara göre nasıl kullanıldığını gösteren tablo verilmiştir.

POSITIVE (OLUMLU) NEGATIVE (OLUMSUZ) QUESTION (SORU)

I have got a car. I haven't got a car. Have I got a car?

You have got a car. You haven't got a car. Have you got a car?

He has got a car. He hasn't got a car. Has he got a car?

She has got a car. She hasn't got a car. Has she got a car?

It has got a car. It hasn't got a car. Has it got a car?

We have got a car. We haven't got a car. Have we got a car?

They have got a car. They haven't got a car. Have they got a car?

● DİKKAT!

- I have got a car. (Bir arabam var.)

Türkçe'ye çevirirken genelde "Bir arabaya sahibim" şeklinde çevirmeyiz. İki dil arasındaki bu farklılık bazen İngilizceyi yeni öğrenenler için sorun teşkil edebilir.

"Benim iki kızkardeşim var" cümlesini İngilizce'ye çevirmek isteyen bir kişi, "var" kelimesine aldanarak "there is/are" kalıbını kullanabilir ve tabi ki yanlış olur. O yüzden cümlenin sahiplik anlamı içerip içermediğine bakılmalıdır.

- She has got two sisters. (Onun iki kızkardeşi var veya o iki kızkardeşe sahiptir)

- We have got many pens. (Bizim çok kalemimiz var veya biz çok kaleme sahibiz)

► Have/has got veya sadece have/has

Sahip olmak kavramı İngilizce'de iki değişik şekilde ifade edilebilir. Değişik metinlerde farklı kullanımlara rastlayabiliriz. Özellikle İngiltere'de kullanılan İngilizce'de "have/has got" daha sık kullanılır.

- I have got a sister. (Bir kızkardeşim var.)

- I have a sister. (Bir kızkardeşim var.)

Bu iki cümle arasında anlam olarak fark yoktur. Ancak olumsuz ve sorularda durum aynı değildir. Aşağıda iki farklı şekilde kurulmuş cümlelerin olumsuz ve soru yapılış şekillerini inceleyiniz.

(+) I have got a book.

(-) I haven't got a book.

(?) Have I got a book?

(+) I have a book.

(-) I don't have a book.

(?) Do I have a book?

► Yanlış Kullanımlar

İki farklı kullanım birbiriyle karıştırılırsa gramatik açıdan hatalı olur. Yani soru ne şekilde sorulduysa, cevabın da aynı şekilde verilmesi gerekir.

A: Have you got a pencil?

B: No, I haven't. (doğru)

No, I don't. (yanlış)

A: Do you have any money?

B: No, I don't. (doğru)

No, I haven't. (yanlış)

► Deyimsel Kullanımlar

Have ve has in deyim gibi değişik şekillerde kullanılış biçimleri vardır. Bu kullanış biçiminde sahip olmak anlamı yoktur ve kesinlikle have got / has got kalıbıyla kullanılamaz.

- I usually have breakfast at seven. (Genellikle saat yedide kahvaltı ederim.)

- He is having a bath now. (Şimdi banyo yapıyor.)

- You'll have trouble with that boy. (Şu çocukla başın derde girecek.)



Simple Past Tense (Geçmiş Zaman)



Simple Past Tense asıl olarak geçmişteki olayları anlatmak için kullanılır. Aşağıda bu zamanın olumlu, olumsuz ve soru şekillerinin yapılışlarıyla ilgili tabloyu inceleyiniz.



SIMPLE PAST TENSE ÖRNEK TABLO



(+) OLUMLU CÜMLE (-) OLUMSUZ CÜMLE (?) SORU CÜMLESİ

I played (Oynadım) I didn't play (Oynamadım) Did I play? (Oynadım mı?)

You played (Oynadın) You didn't play(Oynamadın) Did you play? (Oynadın mı?)

He played (Oynadı) He didn't play (Oynamadı) Did he play? (Oynadı mı?)

She played (Oynadı) She didn't play (Oynamadı) Did she play? (Oynadı mı?)

It played (Oynadı) It didn't play (Oynamadı) Did it play? (Oynadı mı?)

We played (Oynadık) We didn't play (Oynamadık) Did we play? (Oynadık mı?)

They played(Oynadılar) They didn't play (Oynamadılar) Did they play? (Oynadılar mı?)

DİKKAT! Olumlu cümlelerde herhangi bir yardımcı fiil gelmez ve fiilin ikinci hali kullanılır. Olumsuz ve soru cümlelerinde did veya didn't yardımcı fiili kullanılır ve fiil yalın haliyle kalır.

(+) I visited my uncle yesterday. (Dün amcamı ziyaret ettim)

(Bu cümle olumludur ve görüldüğü gibi fiilin ikinci hali kullanılmıştır.)



(-) I didn't visit my uncle yesterday. (Dün amcamı ziyaret etmedim.)

(Bu cümle olumsuzdur ve didn't yardımcı fiili kullanıldığı için fiil yalın haliyle gelmiştir.)



(?) Did I visit my uncle yesterday. (Dün amcamı ziyaret ettim mi?)

(Bu cümle soru cümlesidir ve "did" yardımcı fiili geldiği için fiil yine yalın haliyle kullanılmıştır.)

SIMPLE PAST TENSE YAPISI

► Olumlu Cümleler

Simple Past Tense olumlu cümlelerininde,özneden sonra V2 ( Fiillerin 2. halleri) kullanılır. Fillerin ikinci halleriyle ilgili aşağıda bilgi verilecektir.



- I watched TV last night. (Dün gece televizyon seyrettim.)



- The rain stopped a few minutes ago. (Yağmur birkaç dakika önce durdu.)



- Mary came home very late last night. (Mary dün gece eve çok geç geldi.)



- Last year I traveled to England. (Geçen yıl İngiltere'ye seyahat ettim.)



- John studied hard all year. (John tüm yıl çok sıkı çalıştı.)



► Olumsuz Cümleler

Simple Past Tense olumsuz cümlelerinde, özneden sonra didn't yardımcı fiili ve fiillerin yalın halleri( V1) kullanılır. V2 sadece olumlu cümlelerde kullanılır.

- I didn't go to a movie last night. I stayed at home. (Dün gece sinemaya gitmedim. Evde kaldım.)



- Nick didn't come to school yesterday. (Jane dün okula gelmedi.)



- We didn't have breakfast this morning. (Bu sabah kahvaltı yapmadık.)



- I went to a movie yesterday but I didn't enjoy it. (Dün bir filme gittim ama beğenmedim.)



- It didn't snow yesterday. (Dün kar yağmadı.)



► Soru Cümleleri

Soru cümleleri yaparken , did yardımcı fiili özneden önce (cümle başında) kullanılır. Fiil yalın halde (V1) kullanılır.

- Did you sleep well last night? (Dün gece iyi uyudun mu?)



- Did you see the postman this morning? (Bu sabah postacıyı gördün mü?)



- Did Julie have a good time at the party yesterday? (Juile dün partide iyi vakit geçirdi mi?)



- Did you make your own dinner last night. (Dün gece akşam yemeğini sen mi yaptın?)



- Did they understand the question? (Soruyu anladılar mı?)

SIMPLE PAST TENSE KULLANIMLAR



► USE 1 Completed Action in the Past (Geçmişte tamamlanmış eylemler)



We use the Simple Past to express the idea that an action started and finished at a specific time in the past. Sometimes the speaker may not actually mention the specific time, but they do have one specific time in mind.



(Simple Past Tense geçmişte belirli bir zamanda başlamış ve bitmiş eylemler için kullanılır. Bazen konuşan kişi tam olarak bir zaman belirtmeyebilir, ama mutlaka cümlede bir geçmiş zaman fikri vardır.)



EXAMPLES



- I saw a movie yesterday. (Dün bir film seyrettim.)



- I didn't see a movie yesterday. (Dün bir film seyretmedim.)



- Last year, I traveled to Italy. (Geçen yıl İtalya'ya seyahat ettim.)



- Last year, I didn't travel to Italy. (Geçen yıl İtalya'ya seyahat etmedim.)



- She washed her hands. (Ellerini yıkadı)



She didn't wash her hands. (Ellerini yıkamadı)



The Simple Past can be used with a duration which starts and stops in the past. A duration is a long action often used with expressions like "for two years," "for five minutes," "all day" or "all year."

(Simple Past Tense geçmişte başlamış ve bitmiş bir süreci anlatırken kullanılır. Bu süreç uzundur ve genelde "iki yıldır", "tüm gün" veya "tüm yıl" gibi zaman ifadeleriyle kullanılır.)

EXAMPLES

- I lived in Turkey for two years. (İki yıl Türkiye'de yaşadım.)

- Ahmet studied English for five years. (Ahmet beş yıl İngilizce çalıştı.)

- They sat at the beach all day. (Tüm gün sahilde oturdular.)

- We talked on the phone for thirty minutes. (Yarım saat telefonda konuştuk.)

- How long did you wait for them? (Onları ne kadar beklediniz?)

► USE 4 Habit in the Past (Geçmişteki alışkanlıklar)



The Simple Past can also be used to describe a habit which stopped in the past. It can have the same meaning as "used to". To make it clear that we are talking about a habit we often use expressions such as "always," "often," "usually," "never," "...when I was a child" or "...when I was younger" in the sentence.



(Simple Past Tense aynı zamanda geçmişte vazgeçtiğimiz alışkanlıklar için de kullanılır. "used to" kalıbıyla aynı amaçla kullanılabilir. Bahsettiğimiz eylemin bir alışkanlık olduğunu açıkça belirtmek için cümlelerde "always" (daima), "often" (sık sık), "usually" (genellikle) ve "never" (asla) gibi zaman ifadeleri kullanılır.



EXAMPLES



- I played basketball when I was a child. (Çocukken basketbol oynardım.)



- He played the guitar. (Gitar çalardı.)



- She worked at the hospital after school. (Okuldan sonra hastanede çalışırdı.)



- They never went to school, they always skipped. (Hiç okula gitmezlerdi, hep kaçarlardı.)

REGULAR AND IRREGULAR VERBS (Düzenli ve düzensiz fiiller)



► İngilizce'de fiiller düzenli ve düzensiz olarak ikiye ayrılır. Düzenli fiilleri geçmiş hale çevirmek için, filler sondaki hecelerine göre -d, -ed ya da -ied takılarını almaktadır. Örneğin:



move - moved

watch - watched

study - studied

Aşağıda -ed takısının getirilmesiyle ilgili kurallar verilmiştir.



KURAL 1 : Bir sesli harf ve ardından e harfi geliyorsa, -d takısı eklenir.



dance - danced

erase - erased

place - placed

KURAL 2: Bir sesli harf ve ardından bir sessiz harf geliyorsa, sondaki sessiz harf iki kere yazılır ve -ed takısı eklenir.



plan - planned

stop - stopped



DİKKAT: w ve x harfleri iki kere yazılmaz.



snow - snowed

fix - fixed



KURAL 3: İki sesli harf ve ardından sessiz harf gelirse -ed takısı eklenir, son harf iki kere yazılmaz.

rain - rained

need - needed

KURAL 4: Son iki harf sessiz olursa -ed takısı eklenir, son harf iki kere yazılmaz.



help - helped

add - added

KURAL 5 : Kelimenin sonunda bir sessiz harf ve arkasından -y harfi gelirse, -yharfi atılır ve kelimenin sonuna -ied eklenir.



Worry - worried

Reply - replied

KURAL 6 : Kelimenin sonunda bir sesli harf ve arkasından -y harfi gelirse, -ied değil, -ed takısı getirilir.



play - played

stay - stayed

ÖNEMLİ NOT : Düzenli fiiller en yaygın olarak -ed takısı alarak ikinci hale gelirler. İngilizce öğrenen bir kimsenin sadece bu kuralı bilmesi yeterlidir. Yukarıda verilen kuralları öğrenmeye çalışmak gereksizdir. Bir kere okumak ve mantığı öğrenmek elbette faydalıdır, ancak bir süre İngilizce ile meşgul olan herkes, zaten farkında olmadan yukarıda zor gibi gözüken kuralları öğrenir. Bu yüzden verilen ayrıntılı kuralları ezberlemek yerine, kitap okumak ve farkında olmadan öğrenmek daha faydalıdır.



► Düzensiz fiiller adından da anlaşılacağı gibi herhangi bir kurala bağlı kalmadan değişirler bu yüzden öğrenilmesi gerekir.



go - went

swim - swam

do - did

Düzensiz fiilleri tekrar tekrar okuyarak öğrenmek zordur. Bu yüzden bol bol kitap okuyup, dinleme egzersizleri yaparsanız, bir süre sonra zaten tüm fiilleri öğrendiğinizi farkedersiniz. Düzensiz fiil tablosu, bir sonraki derste verilmektedir.

► USE 2 A Series of Completed Actions (Geçmişte tamamlanmış eylemler serisi)



We use the Simple Past to list a series of completed actions in the past. (Simple Past Tense'i geçmişte tamamlanmış birkaç eylemi arka arkaya anlatmak için kullanırız.



EXAMPLES



- I finished work, walked to the beach, and found a nice place to swim.

(İşlerimi bitirdim, sahile yürüdüm ve yüzmek için güzel bir yer buldum.)



- He arrived from the airport at 8:00, checked into the hotel at 9:00, and met the others at 10:00.

(Havaalanından saat 8'de geldi, 9'da otele kaydını yaptırdı ve diğerleriyle 10'da buluştu.)



► USE 3 Single Duration (Tek süreç)



Past Continuous Tense (I was going)



Past Continuous Tense, Türkçe'de geçmiş zamanın hikayesi olarak da ifade edilir ve "gidiyordum" "geliyordum" zamanlarının karşılığıdır. Yardımcı fiil olarak "was - were" kullanılır ve fiilin sonuna -ing takısı getirilir. Past Continuous Tense olumlu, olumsuz ve soru yapılarının kullanımıyla ilgili aşağıdaki tabloyu inceleyiniz.

(+) OLUMLU CÜMLE (-) OLUMSUZ CÜMLE (?) SORU CÜMLESİ

I was playing(Oynuyordum) I wasn't playing(Oynamıyordum) Was I playing? (Oynuyor muydum?)

You were playing(Oynuyordun) You weren't playing(Oynamıyordun) Were you playing? (Oynuyor muydun?)

He was playing(Oynuyordu) He wasn't playing(Oynamıyordu) Was he playing? (Oynuyor muydu?)

She was playing(Oynuyordu) She wasn't playing(Oynamıyordu) Was she playing? (Oynuyor muydu?)

It was playing(Oynuyordu) It wasn't playing(Oynamıyordu) Was it playing? (Oynuyor muydu?)

We were playing(Oynuyorduk) We weren't playing(Oynamıyorduk) Were we playing? (Oynuyor muyduk?)

They were playing(Oynuyorlardı) They weren't playing (Oynamıyorlardı) Were they playing?(Oynuyorlar mıydı?)

EXAMPLES (ÖRNEKLER)



- I was studying lesson. (Ders çalışıyordum.)

- She was smoking when I saw her. (Onu gördüğümde sigara içiyordu.)

- They were drinking tea when I arrived. (Ben vardığımda çay içiyorlardı.)

USE (KULLANIM)



► USE 1 Interrupted Action in the Past (Geçmişte yarıda kesilen eylemler)

Use the Past Continuous to indicate that a longer action in the past was interrupted. The interruption is usually an action in the Simple Past.

(Past Continuous Tense geçmişte yarıda kesilen uzun olayları anlatmak için kullanılır. Daha uzun olan eylemi yarıda kesen eylem genelde Simple Past tense ile ifade edilir.)



EXAMPLES

- I was watching TV when she called. (O aradığında televizyon seyrediyordum.)

- When the phone rang, she was writing a letter. (Telefon çaldığında mektup yazıyordu.)

- While we were having a picnic, it started to rain. (Piknik yaparken yağmur yağmaya başladı.)

- Sally was working when Joe had the car accident. (Joe araba kazası geçirdiğinde Sally çalışıyordu.)

- While John was sleeping last night, someone stole his car. (Dün gece John uyurken birisi arabasını çaldı.)



► USE 2 Specific Time as an Interruption (Geçmişte belirli bir zamanda yapılan eylemler)

In USE 1, described above, the Past Continuous is interrupted by an action in the Simple Past. However, you can also use a specific time as an interruption.

(Birinci kullanımda geçmişte başka bir olayla kesilen eylemlerde Past Continuous Tense kullandığımızı söylemiştik. Bunun yanında geçmişte belirli bir anda yapılan eylemden bahsederken de Past Continuous Tense kullanılabilir.)

EXAMPLES

- Last night at 10 p.m, I was eating dinner. (Dün gece saat 10'da yemek yiyordum.)

- At midnight, we were still driving through the desert. (Geceyarısı hala çölde araç kullanıyorduk)

DİKKAT!

Simple Past Tense'de kullanılan zaman ifadeleri eylemin tam olarak başlama veya bitiş zamanını belirtir. Past Continuous Tense'de ise, belirtilen zaman eylemin başlangıcı veya bitişini değil, yalnızca o anda eylemin yapılmakta olduğunu belirtir.

EXAMPLES

- Last night at 6 p.m., I ate dinner. (Saat 6'da yemeye başladım.)

- Last night at 6 p.m., I was eating dinner. (Yemeye daha önce başladım ve saat 6'da yeme eylemi devam ediyordu.)



► USE 3 Parallel Actions (Paralel eylemler)

When you use the Past Continuous with two actions in the same sentence, it expresses the idea that both actions were happening at the same time. The actions are parallel.

(İki eylemi aynı anda Past Continuous Tense ile kullandığımızda, belirtilen iki eylemin aynı anda yapıldığı fikri ortaya çıkar. Yani eylemler paraleldir.)

EXAMPLES

- I was studying while he was making dinner. (O yemeği hazırlarken ben ders çalışıyordum)

- While Ellen was reading, Tim was watching television. (Ellen kitap okurken Tim televizyon seyrediyordu.)

- They were eating dinner, discussing their plans and having a good time.(Yemek yiyor, planları hakkında tartışıyor ve iyi vakit geçiriyorlardı.)

► USE 4 Atmosphere (Atmosfer)

In English we often use a series of Parallel Actions to describe atmosphere in the past.

(İngilizce'de genelde geçmişteki bir havayı (atmosferi) tasvir etmek için bir dizi eylemi arka arkaya kullanırız. Bilindiği gibi geçmişte kalmış olayların hikaye edilmeleri Simple Past ile yapılıyordu. Simple Past ile hikaye edilen olaylardaki tasvir kısımları Past Continuous ile yapılır.)

EXAMPLES

- The village was very quiet. The men and the women were thinking deeply and the children were watching them sadly. At that moment they saw the enemy planes over the village. All of them got up and scattered to their homes in a terrible fright.

(Köy çok sessizdi. Erkekler ve kadınlar derin düşünüyor ve çocuklarda onları üzgün üzgün seyrediyorlardı. O anda köyün üzerinde düşman uçaklarını gördüler. Hepsi ayağa kalktılar ve müthiş bir korkuyla evlerine dağıldılar.)

- When I walked into the office, several people were busily typing, some were talking on the phones, the boss was yelling directions, and customers were waiting to be helped. One customer was yelling at a secretary and waving his hands. Others were complaining to each other about the bad service.

(Ofise geldiğimde birkaç insan meşgul bir şekilde daktilo kullanıyor, bazıları telefonda konuşuyor, patron emirler yağdırıyor ve müşteriler yardım için bekliyorlardı. Müşterinin biri sekretere bağırıyor ve ellerini sallıyordu. Diğerleri birbirlerine kötü hizmetten yakınıyorlardı.)

► Past Continuous Tense ayrıca gelecek zaman için kesin planlanmış ve ayarlama yapılmış olayları anlatmada Present Continuous'un kullanılması gibi geçmiş zaman ait kesinleşmiş ve her türlü ayarlamaları yapılmış, yapılacak olayların anlatılmasında bu zaman kullanılır.

EXAMPLES

- He was in a great hurry. Because he was meeting his friend at the airport thet morning. (Çok acelesi vardı. Çünkü o sabah hava alanında arkadaşını karşılayacaktı.)

- He was happy as he was having dinner with his darling in the evening.(Sevgilisiyle akşamleyin yemek yiyeceği için mutluydu.)

► Sürekli olarak yapılıp, can sıkıcı olan olayların anlatılmasında “always” , “continually”, “constantly” gibi kelimeler kullanılarak şikayet etmek için kullanılır.

EXAMPLES

- My sister was always wearing my best dress. (Kızkardeşim durmadan en iyi elbisemi giyerdi.)



- They were constantly having rows at nights. (Geceleri durmadan kavga ederlerdi.)

► Özellikle iş görüşmelerinde veya resmi ortamlarda, birisine geçirmiş olduğu bir zaman dilimi hakkında soru sorulduğu zaman daha kibar olunması bakımından Simple Past yerine bu zaman kullanılır.



- What were you doing before your present job? (Şimdiki işinizden önce ne iş yapıyordunuz?)

- What were you doing after you left your job? (İşinizden ayrıldıktan sonra ne işle meşguldünüz?)



TIME EXPRESSIONS IN PAST CONTINUOUS TENSE (Zaman Belirten Kelimeler)

Time expressions zaman belirten ifadelerdir ve İngilizce'de her zaman için farklı ifadeler kullanılır. Özellikle sınavlarda cümlenin hangi tense olduğunu anlamak için time expression'ların bilinmesi çok önemlidir.

while - when - as



- I saw him while he was driving. (Onu araba sürerken gördüm.)



- My mum arrived home when I was watching TV. (Televizyon seyrederken annem geldi.)



- They helped me as I was carrying some heavy bags. (Bazı ağır çantaları taşırken bana yardım ettiler.)



Simple Past and Past Continuous (I went / I was going)



Bundan önceki iki dersimizde, zaten iki zamanın kullanımından detaylı olarak bahsetmiştik. Bu anlatımda da, daha çok iki zaman arasındaki farklara yoğunlaşacağız.

► Eğer, geçmişte tamamladığımız bir eylemden söz ediyorsak Simple Past Tense kullanırız.

A: What did you do last night? (Dün gece ne yaptın?)

B: I watched television first, then I studied English. (Televizyon seyrettim, sonra da İngilizce çalıştım.)

► Eğer, geçmişte tamamladığımız bir eylemi değil de, sözü edilen zamanda yapmakta olduğumuz işi anlatıyorsak, Past Continuous Tense kullandır.

A: What were your parents doing when you got home last night? (Dün gece eve gittiğinde ailen ne yapıyordu?)

B: They were waiting for me to eat dinner with them. (Akşam yemeğini onlarla yemem için beni bekliyorlardı.)

► Süreklilik bildiren tense'lerle kullanılmayan fiiller (non-progressive verbs), Past Continuous Tense ile de kullanılmaz. Ama bu tür cümleleri Türkçe'ye çevirdiğimiz zaman Past Continuous Tense ile yapılan cümlelerle aynı yapı çıkar. Bu yüzden karıştırılması muhtemeldir.

- I already knew the news about him. (Ben onunla ilgili haberi zaten biliyordum.)

- She thought that I would go to the party as well. (Partiye benim de gideceğimi zannediyordu.)

- The flowers looked nice yesterday, but now they are fading. (Çiçekler dün güzel görünüyordu, ama şimdi soluyorlar.)

► Geçmişteki alışkanlıklarımızı ya da sık sık yaptığımız eylemleri, Past Continuous Tense ile değil, Simple Past Tense ile anlatırız.

- I went to the cinema very often when I was at university. (Üniversitedeyken sinemaya çok sık giderdim / gidiyordum.)

Yukarıdaki cümleyi Türkçe'ye iki şekilde çevirebiliriz. " Üniversitedeyken sinemaya çok sık giderdim." ya da "Üniversitedeyken sinemaya çok sık gidiyordum." Bu cümledeki "gidiyordum" ifadesi ilk anda Past Continuous Tense gibi görünse de, geçmişte belli bir noktada devam etmekte olan bir eylemi değil de, genelde olan bir eylemi anlattığı için Simple Past Tense kullanmamız gerekir.

Bu durumla ilgili olarak aşağıdaki iki örneği inceleyiniz. İki cümleyi de Türkçe'ye çevirirken aynı zaman eki kullanıldığı halde, ifade ettikleri anlamlar birbirinden farklıdır.

- When he was young, he played football in the school team. (Gençken, okul takımından futbol oynuyordu.)

- When I saw him yesterday, he was playing football. (Dün onu gördüğümde, futbol oynuyordu.)

► Ancak eğer geçmişte sıklıkla yaptığımız eylemleri yalnızca sınırlı bir süre devam ettiğini vurgulamak istiyorsak, bu cümelerde past continuous tense kullanabiliriz.

- When Jack was in hospital, we were visiting him twice a day. (Jack hastanedeyken, iki günde bir onu ziyaret ediyorduk.)



- To get fit for the race, I was going to the sports centre every day. (Forma girmek için, hergün spor merkezine gidiyordum.)



To talk about a temporary situation that existed at or around a particular time in the past, we use the past continuous:



► Eğer geçmişte uzun sürmüş bir durumdan veya eylemden bahsediyorsak, simple past tense kullanırız. Ancak eğer yaşanan bu durum veya eylem geçiciyse, bunu vurgulamak için past continuous tense kullanabiliriz.

- He worked hard all hislife. (Tüm hayatı boyunca çok sıkı çalıştı)

Bu cümlede kesinlikle past continuous tense kullanılamaz. Çünkü geçici bir durum değildir.

- I was working in a car factory during the summer of 1976. (1976 yılının yazında bir araba fabrikasında çalışıyordum.)

Bu cümlede her iki zaman da kullanılabilir, çünkü geçici bir süreçten bahsedilmektedir.

► Eğer geçmişte sıkça yapılan ve tekrarlanan eylemler, başka bir eylemin olmasına sebep olmuşsa, past continuous tense kullanılabilir.

• During the time I started to get chest pains, I was playing tennis a lot. (Göğüs ağrılarım başladığında, çok tenis oynuyordum.)





When and While





Past Continuous Tense cümlelerinde "when" ve "while" bağlaçları sıkça kullanılır. Bu yüzden zamanı doğru kullanabilmek için bu bağlaçların kullanımlarının iyi öğrenilmesi önemlidir.

When ve While bağlaçlarının Past Continuous Tense cümlelerinde kullanımları genellikle şu iki formül ile açıklanabilir.

- when + simple past tense



- When I saw him, he was playing tennis. (Onu gördüğümde tenis oynuyordu.)

- when / while + past continuous tense



- When / While I was playing football, I broke my leg. (Futbol oynarken bacağım kırıldı.)

When ve While bağlaçlarının kullanımıyla ilgili genel kurallar aşağıda verilmiştir.

► Geçmişte devam etmekte olan bir eylem sırasında bir başka eylem olmuş ve devam eden eylemi bölmüşse, bu durum hem when, hem de while bağlaçları kullanılarak ifade edilebilir.

- I was eating dinner when the guests arrived. (Konuklar geldiğinde yemek yiyordum.)

- I hurt my leg while I was playing football. (Futbol oynarken bacağımı incittim.)

WHEN

► "When" ile kurulmuş bir zarf cümleciği (adverbial clause), genellikle temel cümledeki (main clause) eylemin devam etmekte olduğu zamanı açıklar. "Bir eylem olduğunda bir başka eylem oluyordu" biçiminde bir anlam taşır. Bu nedenle "when" in bağlı bulunduğu cümlede Simple Past, temel cümlede ise Past Continuous kullanılır.

- When he came in, I was studying. (O içeri girdiğinde, ben ders çalışıyordum.)

adverbial main

- I was reading when he came in. (O geldiğinde, ben kitap okuyordum.)

- When I went out, it was snowing. (Dışarı çıktığımda kar yağıyordu.)

- They were arguing when I entered the room. (Odaya girdiğimde, tartışıyorlardı.)

When bağlacının yukarıdaki cümlelerde kullanılışı, "When + Simple Past, Past Continuous" şeklinde formülize edilebilir.

► "When" arka arkaya yapılmış eylemleri anlatmak için de kullandır. Bu durumda her iki cümle de Simple Past Tense ile kurulur.

- When he arrived, we went into the cinema. (O gelince, sinemaya girdik.)

(Önce o geldi, sonra biz sinemaya girdik.)

- When he left work, he got on a bus and went home. (İşten çıkınca, otobüse binip eve gitti.)

- When the teacher asked a question, I raised my hand. (Öğretmen soru sorunca, elimi kaldırdım.)

When bağlacının yukarıdaki cümlelerde kullanılışı, "'When + Simple Past, Simple Past" şeklinde formülize edilebilir.

► "While" bağlacı genellikle, temel cümledeki eylem sırasında devam etmekte olan bir başka eylemi anlatmak için kullanılır. Bu nedenle, "while" in bağlı bulunduğu cümle Past Continuous, temel cümle ise Simple Past'dır.

- While I was studying, he came in. (Ben ders çalışırken o geldi.)

adverbial main

- I left home while my parents were sleeping. (Annem babam uyurken evden çıktım.)

I took a photograph while you weren't looking. (Sen uyurken, fotoğraf çektim.)

While bağlacının yukarıdaki cümlelerde kullanılışı, "While + Past Continuous, Simple Past" şeklinde formülize edilebilir.

NOTE: Bu tür cümlelerde "while" yerine "when" kullanmak da mümkündür, ancak "while" kullanımı daha yaygındır.

- When/While I was walking home from work, I bumped into an old friend on the street.

(İşten eve doğru yürürken, caddede eski bir arkadaşımla karşılaştım.)

- Yesterday, a stray dog was nearly hit by a car when/while it was crossing the street.

(Dün bir sokak köpeği karşıdan karşıya geçerken az daha bir arabanın altında kalıyordu.)

► "While" cümleciği, temel cümledeki eylemle aynı anda olan bir eylemi anlatmak için de kullanılır. Bu durumda her iki cümle de Simple Past Tense ile kurulur.

- I sang while I washed the dishes. (Bulaşıkları yıkarken şarkı söyledim.)

- She watched me while I made the cake. (Ben kek yaparken o beni izledi.)

- I waited outside while she had an interview. (O görüşme yaparken ben dışarıda bekledim.)

While bağlacının yukarıdaki cümlelerde kullanılışı, "While + Simple Past, Simple Past" şeklinde formülize edilebilir.

► "While" birbirine paralel devam eden iki eylemi anlatmak için de kullanılır. Bu durumda her iki cümlede de Past Continuous Tense kullanılır. "While"ın bu biçimde kullanımıyla genellikle yakınma, içerleme gibi duygular ifade edilir.

- While the teacher was lecturing, the students were talking among themselves.(Öğretmen ders anlatırken öğrenciler kendi aralarında konuşuyorlardı.)

- I was studying while everybody at home was sleeping. (Evde herkes uyurken ben ders çalışıyordum.)

While bağlacının yukarıdaki cümlelerde kullanılışı, "While + Past Continuous, Past Continuous" şeklinde formülize edilebilir.

► While ile aynı anlamda kullanılan diğer bağlaç "as" dir.

- While/As I was coming here, I ran into an old friend. (Buraya gelirken eski bir arkadaşa rastladım.)

- I had a look at the old magazines while/as I waited at the doctor's. (Doktorda beklerken, eski dergilere bir göz attım.)

► "Just as", daha vurgulu bir anlatımdır.

- The postman came Just as I was leaving home. (Tam ben evden çıkarken, postacı geldi.)

- Just as I sat down at the table, the phone rang. (Tam masaya oturdum ki telefon çaldı.)





Irregular Verbs (Düzensiz Fiiller Listesi)





İngilizce irregular verbs ingilizce düzensiz fiiller listesi Türkçe açıklamalı gramer konuları, her konu anlatımından sonra kendinizi test edebilmeniz için onlarca quiz ingilizce gramer sınavları sbs yds kpds toefl', 'İngilizce irregular verbs ingilizce düzensiz fiiller listesi Türkçe açıklamalı gramer konuları, her konu anlatımından sonra kendinizi test edebilmeniz için onlarca quiz ingilizce gramer sınavları sbs yds kpds toefl', 'İngilizce eğitimi alanında Türkiye?nin en zengin kaynağını sunan dersimizingilizce.com, ingilizce öğrenen ve öğreten binlerce kişiye hizmet sunuyor. Sitede Türkçe anlatımlı gramer konuları, her konudan sonra onlarca quiz ve sınav, her seviyeden aktiviteli okuma parçaları, dinleme aktiviteleri, yazma aktiviteleri, yds, kpds, sbs, toefl ve toeic gibi sınavlara hazırlık ve deneme sınavları, dünyanın en etkili kelime öğrenme sistemi olan wordpower ile her seviyeden kelime öğrenme programı, sınavlara hazırlananlar için sınav kelimeleri öğrenim programı, ingilizce kurslar, online eğitim ile ilgili makaleler, yurtdışı eğitim bilgileri sunuyor. Sitede ayrıca öğrenciler için ingilizce ödevler ve yardımcı kaynaklar var. SBS ve YDS?ye hazırlananlar için de zengin kaynak mevcut.', 95, '

INFINITIVE PAST SIMPLE PAST PARTICIPLE

be was/were been

become became become

begin began begun

bet bet bet

bite bit bitten

break broke broken

bring brought brought

build built built

buy bought bought

catch caught caught

choose chose chosen

come came come

cost cost cost

cut cut cut

dig dug dug

do did done

draw drew drawn

drink drank drunk

drive drove driven

eat ate eaten

fall fell fallen

feed fed fed

feel felt felt

fight fought fought

find found found

fly flew flown

forget forgot forgotten

freeze froze frozen

get got got

give gave given

go went gone

grow grew grown

have had had

hear heard heard

hide hid hidden

hit hit hit

hold held held

hurt hurt hurt

keep kept kept

know knew known

lay laid laid

lead led led

leave left left

lend lent lent

let let let

lie lay lain

light lit lit

lose lost lost

make made made

mean meant meant

meet met met

pay paid paid

put put put

read read read

ride rode ridden

ring rang rung

rise rose risen

run ran run

say said said

see saw seen

sell sold sold

send sent sent

sew sewed sewn/sewed

shake shook shaken

shine shone shone

shoot shot shot

show showed shown

shut shut shut

sing sang sung

sink sank sunk

sit sat sat

sleep slept slept

speak spoke spoken

spend spent spent

split split split

spread spread spread

spring sprang sprung

stand stood stood

steal stole stolen

stink stank stunk

swear swore sworn

sweep swept swept

swim swam swum

take took taken

teach taught taught

tear tore torn

tell told told

think thought thought

throw threw thrown

understand understood understood

wake woke woken

wear wore worn

win won won

write wrote written





