	JAMES JOYCE





	SÜRGÜNLER

"oyun"





	İmge Kitabevi





	James Joyce, 2 Şubat 1882'de doğdu. 13 Ocak 1941' de öldü. John Stanislaus Joyce (1849-1931) ve Mary Jane Murray Joyce'un (1859-1903) beşi yaşayan on çocuğunun en büyüğüydü. John Joyce, siyasal etkiyle 1880'den 1892'ye kadar çalıştığı Vergi Toplama Dairesinin sağladığı gelirle, oğlu James Joyce'u çn iyi katolik okulu Clongewes College*de okuttu. Mali durumu bozulunca, James Joyce, Belvedere College'e devam etti ve 1902'de Dublin University College sanat bölümünden mezun oldu.





SÜRGÜNLER


	JAMES JOYCE

	imge Kitabevi Yayınları: 17

	Edebiyat Dizisi : 1

	2. Baskı Kasım 1990

	İmge Kitabevi

	Yayıncılık Pazarlama Sanayi ve Tic. Ltd. Şti.

	Konur Sokak No:3 Kızılay-Ankara

	Telefon: 118 19 42-125 65 32

	Dizgi: Atolye Seven 286 54 51

	Baskı ve Cilt: ÖZKAN MATBAASI ANKARA

	İMGE edebiyat





KİŞİLER


	RICHARD ROWAN, yazar

	BERTHA, Richard'm karısı

	ARCHIE, oğulları, sekiz yaşında

	ROBERT HAND, gazeteci

	BEATRICE JUSTICE, Robert'ın yeğeni, müzik oğretmeni

	BRIGID, Rowan ailesinin yaşlı hizmetcisi

	BALIKCI KADIN

	Olay Dublin'in banliyoleri Merrion ve Ranelagh'de gecer.

	1912 yılının yazı.





BİRİNCİ PERDE


	Dublin'in bir banliyösü olan Merrion'da Richard

	Rowan'in evinde konuk salonu. Sağda, ön tarafta, kafesli

	alçak bir paravanayla azıcık gizlenmiş bir ocak. Ocak rafının

	az üstünde yaldız çerçeveli bir ayna. Sağ duvarda, biraz

	geride, oturma odasıyla mutfağa açılan katlanır bir kapı.

	Arka duvarda, sağ tarafta, çalışma odasına açılan küçük bir

	kapı. Kapımn solunda bir büfe. Büfenin üstüne duvara

	asılmış bir çerçevede genç bir adamın karakalem portresi.

	Daha da solda bahçeye açılan iç içe camlı iki kapı. Sol

	duvarda ise yola bakan bir pencere. Aynı duvarda, ön tarafta,

	hole açılan bir kapı. (Üst kata çıkmak için de bu kapı

	kullanılıyor.) Pencereyle kapı arasında bir konsol, yanında

	da hasır bir sandalye. Salonun ortasında yuvarlak bir masa.

	Masanın çevresinde soluk yeşil pelüşle kaplı sandalyeler.

	Biraz sağda ve öne doğru üstünde sigara, çakmak, kül tablası

	vb. bulunan daha küçük bir masa. Onun yanında da bir

	koltuk ve şezlong. Ocakla kapıların önüne ve şezlongun

	yanma hindistancevizi yapraklarından örülmüş paspas

	biçiminde hasırlar konmuştur. Tahta olan zemin

	parlatılmıştır. Arka duvardaki (bahçeye açılan) çifte kapıyla

	sağdaki katlanır kapıda yarıya dek çekilmiş tül perdeler

	vardır. Pencerenin alt çerçevesi yukarı kaldırılmıştır. Koyu

	yeşil kadife perdeler asılıdır pencerede. Jaluzi perde yukarı

	sürülmüş alt çerçevenin kıyısına dek indirilmiştir.

	Haziranda sıcak bir öğle sonudur ve etkisini gittikçe

	yitiren ılık bir güneş ışığı odayı doldurmaktadır,

	(Soldaki kapıdan BRIGID 'le BEATRICE JUSTICE

	girerler. BRIGID yaşlı bir kadındır: Kısa boylu, saçları

	demir kırı renginde. BEATRICE JUSTICE esmer, fidan

	boylu, yirmi yedi yaşında genç bir bayandır. Üstünde iyi

	dikilmiş deniz mavisi bir giysi, başında da bir parça tülle

	süslenmiş siyah renkli zarif bir hasır şapka vardır; elinde

	ise belge çantasına benzeyen küçük bir el çantası

	taşımaktadır.)

	BRIGID: Ha’m'fendiyle Archie Beyimiz denize gittiler, yuzmeye.

	Hic beklemiyo'lardı sizi. Donduğunuzu bildirmiş miydiniz

	Bayan Justice?

	BEATRICE: Hayır. Daha şimdi geldim.

	BRIGID: (Koltuğu gösterir.) Buyrun oturun, ben geldiğinizi

	soyle'yim bey'fendiye. Tren yolculuğunuz uzun surdu mu?

	BEATRICE: (Oturarak) Sabahleyin bindik işte.

	BRIGID: Kucuk Bey ustunde Youghal'dan gorunumler bulunan

	kartınızı aldı. Yorgunluktan bitmiş'i- nizdir, eminim.

	BEATRICE: Yoo, pek değil. (Biraz sinirlice öksürür.) Piyanoda

	calıştı mı ben yokken?

	BRIGID: (Kıkır kıkır güler.) Archie Bey mi calış'cak! Tam

	buldunuz adamını. Bugunlerde sutcunun atıyla bozdu

	aklını, deli oluyor at diye. Havalar guzel miydi or'larda

	Bayan Justice?

	BEATRICE: Epeyce yağışlıydı diyebilirim.

	BRIGID: (Sevimlice) Bi de şu havaya bakın. Ama yağmur da

	var havada. (Çalışma odasına yönelerek) Beye bur’da

	olduğunuzu soyie'yim.

	BEATRICE: Bay Rowan evde mi?

	BRIGID: (Eliyle gösterir.) Calışma odasında. Bugunlerde

	yazdığı bi şey var, kendini olduruyo' onun icin. Gece

	yarısı yatağından bile kalkıp yazıyo’. (Yürür.)

	Cağırayım kendisini.

	BEATRICE: Bırak, rahatsız etme Brigid. Otekiler donunceye

	dek bekleyebilirim burada, eğer cok gecikmezlerse.

	BRIGID: Hem sizi iceri alırken posta kutusunda bi şey

	gormuştum. (Çalışma odasının kapısına gider, biraz

	aralar ve seslenir.) Bey'fendi, Bayan Justice geldi,

	Kucuk Beyin dersi icin.

	(Çalışma odasından RÎCHARD ROWAN girer salona,

	elini uzatarak BEATRİCE'e doğru ilerler. Uzun boylu

	çevik bir delikanlı görünümünde olmasına karşın

	hareketleri oldukça ağırdır. Kumral saçlı ve bıyıklıdır.

	Gözünde gözlük, sırtında kül rengi yünlü kumaştan bol

	bir giysi vardır.)

	RICHARD: Hoş geldiniz.

	BEATRICE: (Ayağa kalkar, el sıkışırlar; yüzü kızarır biraz.)

	Tunaydın Bay Rowan. Brigid'in sizi rahatsız etmesini

	istemedim ama...

	RICHARD: Rahatsız etmek mi? O nasu soz Oyle!

	BRIGID: Posta kutusunda bi şey var, efe'm.

	RICHARD: (Cebinden küçük bir anahtar demeti çıkarır,

	BRİGİD'e uzatır.) Buyrun.

	(BRÎGÎD soldaki kapıdan çıkar. Kutunun açılıp

	kapanışı işitilir. Kısa bir ara. Elinde iki gazeteyle

	döner.)

	RICHARD: Mektup?

	BRIGID: Yok, efe'm. Yalnız şu sizin gas'teler, İtalyanca mıdır

	nedir hani?

	RICHARD: Masama koy verin, lutfen.

	(BRÎGİD anahtarları geri verir, gazeteleri çalışma

	odasına bırakıp döner ve sağdaki -katlanır- kapıdan

	çıkar.)

	RICHARD: Oturun, lutfen. Bertha da gelir ner’deyse.

	(Yeniden koltuğa oturur BEATRICE. RÎCHARD ise

	masanın yanma oturur.)

	RICHARD: Bir daha hic gelmeyeceğinizi duşunmeye

	başlamıştım artık. Son gelişinizden beri on iki gun gecti.

	BEATRICE: Ben de oyle duşunuyordum; ama geldim işte.

	RICHARD: Gecen gelişinizde size soylediklerim ustunde

	duşundunuz mu?

	BEATRICE: Evet, hem de cok.

	RICHARD: Daha onceden de bilmeniz gerekirdi. Biliyor

	muydunuz? (BEATRICE karşılık vermez.) Sucluyor

	musunuz beni?

	BEATRICE: Hayır.

	RICHARD: Size, şey, kotu davrandığımı mı sanıyor-, sunuz?

	Hayır mı? Ya da başka herhangi birine?

	BEATRICE: (Yüzünde çanı sıkılmış ve düşünceli bir

	anlatımla RİCHARD'a bakar.) O soruyu ben de sordum

	kendime.

	RICHARD: Yanıtı n'oldu?

	BEATRICE: Yanıtlayamadım.

	RICHARD: Ben bir ressam olsaydım ve sizin portrelerinizden

	oluşan bir album yaptığımı soyleseydim o denli acayip

	karşılamazdımz, değil mi?

	BEATRICE: Pek de aynı şey sayılmaz ama?

	RICHARD: (Hafifçe gülümser.) Oyle, pek sayılmaz. Hem

	sonra, siz gormek istemezseniz yazdıklarımı size

	gostermeyeceğimi de soylemiştim. Oyle mi?

	BEATRICE: Gostermenizi istemeyeceğim zaten.

	RICHARD: (Öne doğru, eğilir, dirseklerini dizlerine

	dayayarak ellerini kavuşturur.) Gormek ister miydiniz?

	BEATRICE: Cok isterdim.

	RICHARD: Sizinle ilgili olduğu icin mi?

	BEATRICE: Evet. Ama yalnız onun icin değil.

	RICHARD: Ben yazdığım icin mi? Evet? Orada bulacaklarınız

	arada bir pek insafsızca yazılmış olsa bile mi?

	BEATRICE: (Utangaç) Aslında biraz da oyle duşunmuyor

	değilsiniz hani.

	RICHARD: Oyleyse sizi ceken benim kafam? Tamam mı?

	BEATRICE: (Duraksar, bir an RİCHARD'a bakarak) Buraya

	nicin gelip gittiğimi sanıyorsunuz siz?

	RICHARD: Nicin mi? Bir suru neden var. Archie'ye ders

	vermek icin. Bunca yıldır tanışırız, ta cocukluktan beri;

	Robert, siz ve ben -oyle değil mi? Her zaman

	ilgilenmişsinizdir benimle, ben buradan gitmeden once

	de, buralardan uzaktayken de. Hem sonra, birbirimize

	yazdığımız ve kitabıma ilişkin mektuplarımız. Kitabım

	yayımlandı artık. Ben de yurduma dondum. Belki

	kafamda yeni yeni şeyler tasarladığımı sanıyorsunuz ve

	belki de kafamdakileri sanki bilmeniz gerekliymiş gibi

	geliyor size. Nedeni bu mu acaba?

	BEATRICE: Hayır.

	RICHARD: Nicin, oyleyse?

	BEATRICE: Yoksa sizi goremezdim.

	(Bir an RÎCHARD'a bakar ve çabucak yana çevirir

	başını.)

	RICHARD: (Bir aradan sonra kararsızca yineler.) Yoksa

	beni goremez miydiniz?

	BEATRICE: (Birdenbire utanmış) Artık gitsem iyi olacak.

	Geleceği yok onların. (Ayağa kalkarak) Bay Rowan,

	gitmem gerek.

	RICHARD: (Kollarını uzatarak) Ama kacar gibi bir haliniz

	var. Biraz daha kalın. Sozunuzun ne anlama geldiğini

	soyleyin bana. Yoksa korkuyor musunuz benden?

	BEATRICE: (Yeniden çöker koltuğa.) Korkmak mı? Yoo.

	RICHARD: Bana guveniniz var mı? Beni tanıdığınızı

	sanıyor musunuz?

	BEATRICE: (Yine utanarak) Kişinin kendinden başkasını

	tanıması zordur.

	RICHARD: Beni mi tanımak zor? Roma'dan kitabımın

	bolumlerini yolladım size hep, yazıp bitirdikce;

	sonra, mektuplar gonderdim dokuz yıl boyunca. Şey,

	sekiz olsun hadi.

	BEATRICE: Evet, aşağı yukarı bir yıl gectikten sonra

	gelebilmişti ilk mektubunuz.

	RICHARD: Tarafınızdan da hemen yanıtlanmıştı. Ve ondan

	sonra da hep yaşam kavgası icinde izlediniz beni.

	(Sıkıca kenetler ellerini.) Soyleyin bana, Bayan

	Justice, okuduklarınızın gozleriniz icin yazıldığını,

	ya da şoyle diyelim, benim icin esin kaynağı

	olduğunuzu anlamış mıydınız?

	BEATRICE: (Başını sallar olumsuzca.) O soruyu yanıtlamam

	gereksiz.

	RICHARD: Ne gerekli oyleyse?

	BEATRICE: (Bir an susar.) Orasını soyleyemem ben. Siz

	kendiniz sorun bana Bay Rowan, ne soracaksanız.

	RICHARD: (Biraz sertçe) Peki oyleyse, kitabımın size

	gonderdiğim bolumleriyle o mektuplarda anlattığım;

	ayrıca kişilik ve yaşamımla ortaya koyduğum, sizin

	de kendi ruhunuzda duyup da anlatamadığınız şey

	-gurur muydu yoksa kucumseme mi?

	BEATRICE: Anlatamadığım mı?

	RICHARD: (Ona doğru eğilir.) Anlatamıyordunuz; Çünkü

	goze alamıyordunuz. Değil mi?

	BEATRICE: (Başını eğer.) Evet.

	RICHARD: Başkaları yuzunden mi; yoksa yureksizlik mi,

	hangisi?

	BEATRICE: (Yumuşak) Yureksizlik.

	RICHARD: (Yavaşça) Ve siz bir yandan gurur duyarken

	icinizden de kucumseyerek izlediniz beni, ha?

	BEATRICE: Bir de yalnızlık duygusuyla.

	(Yüzünü başka yana çevirerek başını eline dayar.

	RÎCHARD yerinden kalkar, soldaki pencereye yürür

	ağır ağır. Bir süre pencereden dışarıya

	bakar, sonra, BEATRÎCE'e doğru gelir ve

	yanına -şezlonga- oturur.)

	RICHARD: Hala seviyor musunuz onu?

	BEATRICE: Ben de bilmiyorum.

	RICHARD: Beni size yaklaşmaktan alıkoyan da buydu işte

	-bana karşı duyduğunuz ilgiyi bilmeme, yaşamınızda

	benim de bir işlevim olduğunu anlamama karşın.

	BEATRICE: Evet, bir yeriniz oldu yaşamımda.

	RICHARD: Ama yine de o duşunceydi beni sizden ayıran.

	Yanınızda ucuncu bir kişi durumundaydım.

	Anımsayabildiğim kadarıyla, adlarınızdan birlikte soz

	edilirdi hep; Robertla Beatrice, Robert’la Beatrice.

	Yalnız benim değil herkesin dikkatini cekiyordu bu.

	BEATRICE: Teyze cocukları oluyoruz. Sık sık birlikte

	oluşumuz pek mi acayip?

	RICHARD: Gizlice nişanlandığınızdan soz etmişti bana.

	Sanırım biliyorsunuzdur, hicbir şey sakla- mazdı

	benden.

	BEATRICE: (Rahatı kaçmış) Aramızda gecenler cok gerilerde

	kaldı. Cocuktum o zaman.

	RICHARD: (Alaycı alaycı gülümser.) Cocuk mu? Oyle mi

	dersiniz? Robert'lann evinin bahcesinde olmuştu. Değil

	mi? (Bahçeden yana kaldırır elini.) işte şurada.

	Evlenmeye soz verip, dediklerine gore de,

	opuşmuşsunuz. Sonra da corap

	bağınızı vermişsiniz ona.. Soylememe izin var mı?

	BEATRICE: (Biraz çekingence) Soylenmeye değer buluyorsanız.

	RICHARD: Sanırım unutmamışsınızdır bu olayı/Sessizce

	ellerini kavuşturarak) Anlamıyorum bu işi.

	Buradan gittikten sonra da duşundum bunu...

	Gidişim uzdu mu sizi?

	BEATRICE: Gunun birinde gideceğinizi biliyordum hep.

	Gidişinize fazla uzulmedim, sadece değiştim.

	RICHARD: Ona karşı mı?

	BEATRICE: Her şey değişti. Yaşantısı, kafası bile değişir

	gibi oldu ondan sonra.

	RICHARD: (Dalıp giderek) Evet. Bir yıl aradan sonra ilk

	mektubunuzu aldığımda da, hastalığınızdan sonra

	da anlamıştım zaten değiştiğinizi. Mektubunuzda da

	oyle diyordunuz.

	BEATRICE: Bu durum olumun kıyısına getirmişti beni.

	Olaylara başka bir acıdan bakıyordum ar-

	- tık.

	RICHARD: Ve boylece bir soğukluk başladı aranızda,

	yavaş yavaş. Oyle mi?

	BEATRICE: (Gözlerini yarı kapayarak) Hayır. Hemen

	başlamadı. Sizin soluk bir yansımanızı goruyordum

	onda, sonra o da silindi gitti. Ne yaran var şimdi

	bunları konuşmanın?

	RICHARD: (Patlaması önlenmiş bir güçle) Ama başınızın

	ustunde dolaşıp duran bu sıkıntı ne boyle? Bu denli

	acıklı bir havaya girmemeli bu sorun.

	BEATRICE: (Yatışmış) Yok canım, ne acıklısı. Yavaş

	yavaş iyileşecekmişim, yaşım ilerledikce, oyle

	diyorlar. Bugune dek olmediğime gore buyuk bir

	olasılıkla yaşayacağımı soyluyorlar. Yeniden yaşam

	ve sağlık veriliyor bana -hic de kullanamayacağım

	bir sırada. (Coşkusuz ama dişlerinin arasından)

	iyileşmek uzereyim.

	RICHARD: (Yavaşça) O zaman yaşamda hicbir şey huzur

	ve mutluluk getirmiyor size? Yalnız şunu bilin ki

	ozlediğiniz huzur ve mutluluk bir yerlerde sizi

	bekliyordun

	BEATRICE: Belki de manastırın birinde, kim bilir. Olmasa

	biie, oyle sanıyorum ben zaman zaman.

	RICHARD: (Başım sallar olumsuzca.) Yoo, Bayan Justice,

	orada da değil. Tum varlığınızla ve gonlunuzce

	kendinizi verip rahata kavuşamazsınız.

	BEATRICE: (Ona bakarak) Denerim ben de.

	RICHARD: Evet oyle, denersiniz. Kafa yonunden bana

	eğilim duyarken Ote yandan da ona kayıyordunuz.

	Ama kendinizi bırakmıyordunuz ona. Bir başka

	acıdan, bana karşı da tutuyordunuz kendinizi. Her

	şeyinizle koyveremiyorsunuz kendinizi, ozgurce.

	BEATRICE: (Yumuşakça kavuşturur ellerini.) Bunu

	yapmak son kerte guc bir şey Bay Rowan “kişinin

	kendini rahatca bırakıp koyvermesi- ve boylece

	mutlu olması.

	RICHARD: Ama mutluluğun duyabileceğimiz en iyi, en

	yuce duygu olduğunu biliyor musunuz?

	BEATRICE: (Coşkuyla) Keşke bilebilseydim.

	RICHARD: (Ellerini başının arkasında kenetleyerek geriye

	yaslanır.) Ah, şu anda ne denli acı cekiyorum bir

	bilseniz! Sizin yerinize de cekiyorum. Ama daha cok

	kendim icin. (Daha da zorlanarak) Ve olen anamın

	taşlaşmış yureğini azıcık yumuşatır da bağışlanırım

	belki diye nasıl dualar ediyorum. Kendimi

	toparlamam ya da başkalarından biraz yardım bulmam

	gerek. Bulacağım da.

	(BEATRICE ayağa kalkar, dikkatle bakar RÎ-

	CHARD'a ve bahçe kapısına doğru yürür. Kararsızca

	geri döner, yine bakar ona ve geri gelerek

	koltuğa abanır.)

	BEATRICE: (Hafifçe) Olmeden once sizi cağırtmış mıydı

	Bay Rowan?

	RICHARD: (Dalmış gitmiş) Kim?

	BEATRICE: Anneniz.

	RICHARD: (Kendine gelerek bir an ona bakar sertçe.)

	Arkadaşların diline duşmuşuz buralarda -olmeden

	once annem beni cağırtmış da ben de gelmemişim,

	oyle mi?

	BEATRICE: Evet.

	RICHARD: (Soğukça) Cağırtmadı beni. Yapayalnız oldu

	gitti, beni bağışlamadan ve kutsal kilisenin dinsel

	toreniyle guclendirilmiş olarak.

	BEATRICE: Bay Rowan, nicin oyle konuştunuz?

	RICHARD; (Ayağa kalkar, ileri geri dolaşır sinirlice.) Ve siz

	de kalkıp şu anda cektiğim acının bana bir ceza

	olduğunu soyleyeceksiniz.

	BEATRICE: Mektup yazmış mıydı size? Daha once demek

	istiyorum...

	RICHARD: (Durarak.) Evet. Gecmişi unutmamı ve ba- , na

	soylediği son sozleri anımsamamı isteyen bir uyarı

	mektubuydu.

	BEATRICE: (Yavaşça) Ve olum bile harekete geciremiyor

	sizi, ha Bay Rowan? Artık son işte, otesi yok. Başka

	hicbir şey bu denli kesin değil.

	RICHARD: Sağlığında benden ve benimkilerden yuz

	cevirmişti. Bu da bir gercek.

	BEATRICE: Sizden ve kimden?

	RICHARD: Bertha’dan, benden ve cocuğumuzdan. Ben de

	sizin deyiminizle işte bu sonu bekledim ve gördüm.

	BEATRICE: (Elleriyle yüzünü kapar.) Hayır, hayır;

	konuşmayın boyle!

	RICHARD: (Biraz öfkeli) Gomutunde curuyup giden anamın

	cesedine ne dokuncası olacak sozlerimin? Bana karşı

	beslediği o soğuk vurmuş sevgiye acımadığımı mı

	sanıyorsunuz? Anam o acı sona yaklaşırken ben de

	onun ruhuyla carpışıyordum. (Alnına bastırır elini.)

	Hala carpışıyor ruhu benimle -işte şurada.

	BEATRICE: (Önceki gibi) Ah, yapmayın, konuşmayın

	boyle!

	RICHARD: Uzaklara surdu beni. Onun yuzunden

	surgunde ve yokluk icinde yaşadım yıllarca. Banka

	yoluyla gonderdiği sozumona yardımları kabul

	etmedim hic. Bir yandan da bekledim durdum;

	olumunu değil, acaba kendi oğlunu, kendi etinden

	ve kanından oluşan beni bir gun anlar mı diye. Ama

	hicbir zaman gelmedi o anlayış.

	BEATRICE: Archie olduktan sonra da mı...?

	RICHARD: (Kabaca) Oğlum mu? Utanc ve gunah cocuğu,

	zavallı! Ciddi misiniz siz? (BEATRÎCE yüzünü

	kaldırır, ona bakar.) Ona her şeyi anlatmak icin;

	bana, Bertha’ya ve adsız, Tanrısız cocuğumuza

	duyduğu nefreti pekiştirmek ve kullenip giden ateşi

	koruklemek icin bazı boşboğazlar hazır bekleyip

	duruyorlardı burada. (Ellerini BEATRÎCE'e doğru

	uzatarak) Ben konuşurken benimle nasıl alay

	ettiğini duymuyor musunuz? Kesinlikle

	tanımalısınız o sesi, size "Arap Protestan, sapığın

	kızı!” diyen o sesi. (Birden kendini toparlayarak)

	Kim ne derse desin, dikkate değer bir kadındı yine

	de.

	BEATRICE: (Zayıf bir sesle) Hic olmazsa ozgursunuz

	artık.

	RICHARD: (Başını sallar, olumluca.) Evet, elinden gelse

	babamın vasiyetinin koşullarını bile değiştirmeye

	kalkardı; ama yapamadı, ona da kalmadı bu dunya.

	BEATRICE: (Ellerini kavuşturmuş) İkisi de yok artık, Bay

	Rowan. Her ikisi de seviyordu sizi, inanın . bana. Son

	anlarında bile sizi duşunuyorlardı.

	RICHARD: (Yaklaşarak BEATRÎCE'in omzuna dokunur

	hafifçe ve duvardaki karakalem portreyi gösterir.)

	Yakışıklı babamı goruyor musunuz şurada?

	Gulumsuyor da, bak! En son duşunceleri! Olduğu

	geceyi anımsıyorum. (Bir an durur, sonra da sakince

	sürdürür konuşmasını.) On dordunde bir cocuktum

	daha. Hasta yatağına cağırdı beni. Karmen'i izlemek

	icin tiyatroya gitmek istediğimi biliyordu. Bana bir şilin

	vermesini soyledi anneme. Kendisini optum ve gittim.

	Eve donduğumde olmuştu. Bildiğim kadarıyla bunlar

	olmuştu son duşunceleri.

	BEATRICE: Yumuşatmak icin dualar ettiğiniz şu taşyureklilik...

	(Yanda keser sözünü.)

	RICHARD: (Aldırmaksızm) işte, ondan kalan son anım bu.

	Guzel ve soylu bir şey yok mu bu anıda?

	BEATRICE: Bay Rowan, sizi boyle konuşturan bir şey var

	kafanızda. işte o şey buraya donduğunuzden beri, uc

	aydır, değiştirdi sizi.

	RICHARD: (Yine resme bakar, sakince. Sevinçli gibidir.)

	Belki de o yardım eder bana; benim guler yuzlu,

	yakışıklı babacı'm.

	(Soldaki hol kapısı vurulur.)

	RICHARD: (Birdenbire) Yok, yok. O guler yuzlu adamın

	değil, Bayan Justice; şu moruk anamın, onun ruhu gerek

	bana. Ben gidiyorum.

	BEATRICE: Birisi caldı kapıyı. Sizinkiler gelmiştir.

	RICHARD: Hayır, Bertha'nm anahtarı var. Kapıyı calan O'dur.

	Her kim ise, ben gidiyorum işte.

	(Çabucak soldan çıkar ve elinde hasır şapkasıyla hemen

	döner.)

	BEATRICE: O mu? O dediğiniz kim?

	RICHARD: Canım, Robert olabilir. Bahceden cıkıyorum ben.

	Şimdi goruşemem onunla. Postaneye gittiğimi

	soyleyiverin. Hadi hoşca kalın.

	BEATRICE: (Gittikçe telaşlanarak) Robert'ı gormek

	istemiyorsunuz, ha?

	RICHARD: (Alçak sesle) Şu anda istemiyorum. Bu konuşma

	sinirlerimi bozdu. Soyleyin beklesin biraz.

	BEATRICE: Don'ceksiniz, di mi?

	RICHARD: Tanrı bilir.

	(Hızla çıkar bahçeden. BEATRÎCE de onun arkasından

	gidiyormuş gibi yapar; ama birkaç adım attıktan sonra

	durur. Sağdaki -katlanır- kapıdan BRÎGÎD girer ve

	soldan çıkar. Hol kapısının açıldığı işitilir. Birkaç saniye

	sonra BRÎGÎD’le ROBERT HAND girerler. ROBERT

	HAND otuzla kırk arasında gösteren, orta boylu, sağlam

	ya- pılı bir adamdır. Sinekkaydı tıraşlı yüzünde kaşı, gözü

	vb. oynar durur. Kapkara saçları, gözleri ve soluk bir

	teni vardır. Yürüyüşü ve konuşması oldukça ağırdır.

	Üstünde koyu mavi bir giysi,

	elinde de ince kâğıda sarılmış büyük bir kırmızı gül

	demeti vardır.)

	ROBERT: (Elini uzatarak BEATRÎCE'e gelir, el sıkışırlar.)

	Oo, sevgili yeğenim! Brigid soyledi bur’da olduğunu.

	Benim haberim yoktu. Anneme tel cekmiş miydin

	geliyorum diye?

	BEATRICE: (Gözünü güllere dikerek) Hayır.

	ROBERT: (Onun bakışını izleyerek) Gullerimi cok beğendin

	anlaşılan. Ev sahibesine getirdim onları. (Beğenmiyor

	gibi) Sanırım pek guzel sayılmazlar.

	BRIGID: Yoo, cok guzel cicekler, efe'm. Ha'm'fendi pek

	sevin'cek bunlara.

	ROBERT: (Seyirci tarafından görülmeyen bir sandalyeye

	özensizce bırakır gülleri.) Kimse yok mu evde?

	BRIGID: Yok efe’m. Buyrun oturun siz. Şimdi ner'dey- se

	gelirler. Bey’fendi bur’daydı ama.

	(Çevresine bakınır, hafif bir reveransla sağdan çıkar.)

	ROBERT: (Kısa bir sessizlikten sonra) Nas'sm Beatty?

	Youghal'da ne var ne yok? Her zamanki gibi sıkıcı

	mıydı gene?

	BEATRICE: Hepsi iyilerdi ben ayrılırken.

	R ROBERT: (Kibarca) Şey, ozur dilerim, geleceğini bilmiyordum;

	yoksa trende karşılardım seni. Niye habersiz

	geldin boyle? Senin de bi takım acayip yontemlerin var,

	Beatty, kendince. Oyle değil mi?

	BEATRICE: (Aynı tonda) Sağ ol Robert. Yalnız dolaşmaya

	iyice alıştım artık.

	ROBERT: Evet, ama ben şey demek istiyordum... Neyse, boş

	ver, kendine ozgu yonteminle geldin işte.

	(Pencereden bir gürültü işitilir ve bir çocuk sesi ‘Bay

	Hand!' diye seslenir.)

	ROBERT: (O yana döner.) Hey Tann’m, işte Archie de

	kendine ozgu bi yontemle geliyor!

	(ARCHIE soldaki açık pencereden sürünerek içeri

	yuvarlanır, alı al moru mor ve soluk soluğa ayağa

	kalkar. Dizlerine inen beyaz kısa pantolon ve jarse

	fanila giydirilmiş, başında kepi,- gözünde gözlük, sekiz

	yaşlarında kıpır kıpır bir çocuktur. Konuşmasında, pek

	hafif de olsa, yabancı bir dilini) etkisi fark edilir.)

	BEATRICE: (Ona doğru giderek) Aman Tanrı'm! N'oldu

	Archie?

	ARCHIE: (Ayağa kalkarak, soluk soluğa) Of be! Caddenin ta

	obur başından buraya dek koştum.

	ROBERT: (Gülümser, elini uzatır.) iyi akşamlar, Archie.

	Nicin koştun?

	ARCHIE: (El sıkışırlar.) iyi akşamlar. Tramvayın ust katında

	sizi gorduk, ben 'Bay Hand!' diye bağırdım; ama siz

	gormediniz beni. Biz sizi gordum ama, annemle ben. Bi

	dak'kaya o da gelir. Ben koştum.

	(*) İtalyanca. (Ç.n.)

	BEATRICE: (Elini uzatarak) Vah zavallı!

	ARCHIE: (Biraz sıkılganca BEATRÎCE'in elini sıkar.) İyi

	akşamlar Bayan Justice.

	BEATRICE: Gecen cuma derse gelmeyişime canın sıkıldı mı?

	ARCHIE: (BEATRÎCE'e kaçamak bir bakış fırlatarak

	gülümser.) Hayır.

	BEATRICE: Sevindin mi?

	ARCHIE: (Ansızın) Ama cok gec oldu bugun.

	BEATRICE: Kısacık bir derse ne dersin?

	ARCHIE: (Sevinmiş) Peki, olur.

	BEATRICE: Ama şimdi oturup calışacaksın biraz, olur mu

	Archie?

	ROBERT: Yuzmeye mi gittiydiniz?

	ARCHIE: Evet.

	ROBERT: İyi yuzebiliyor musun artık?

	ARCHIE: (Konsola yaslanır.) Yok. Derin yerlere bırakmıyor

	annem. Bay Hand, siz guzel yuzebiliyor musunuz?

	ROBERT: Ohoo, guzel de ne demek! Tıpkı bi taş gibi.

	ARCHIE: (Güler.) Taş gibi mi? (Eliyle göstererek) Yani boyle

	dibe doğru, 'cump' diye?

	ROBERT: (O da göstererek) Evet oyle, dosdoğru denizin

	dibine. İtalya’da ne diyorsunuz ona?

	ARCHIE: Batmaya mı? Şey, giû. (Eliyle aşağı ve yukarı doğru

	işaret ederek) Buna giü, buna da su. Babamla konuşmak

	ister misiniz?

	ROBERT: Evet. Onu gormeye geldim zaten.

	ARCHIE: (Çalışma odasına giderek) Soyleyeyim kendisine.

	icer’de calışıyor.

	BEATRICE: (Sakince, ROBERT'a bakarak) Hayır, dışarı cıktı.

	Elinde birkac mektupla postaneye gitti.

	ROBERT (Önemsemez.) Neyse, yok ziyanı. Yalnız postaneye

	gittiyse beklerim.

	ARCHIE: Zaten annem de geliyor. (Pencereye doğru bir göz

	atar.) Hah, geldi işte!

	(ARCHİE soldaki kapıdan koşarak çıkar. BEATRÎCE

	konsola doğru yürür yavaşça. ROBERT olduğu yerde

	kalır, ayakta. Kısa bir sessizlik. Soldaki kapıdan

	ARCHİE'yle BERTHA girerler. BERTHA ince yapılı, genç

	bir kadındır. Koyu gri gözleri vardır. Yumuşak yüz çizgilerinden

	sabırlı biri olduğu da çıkarılabilir.

	Davranışlarına bakılırsa kendine güvenen, yapmacıksız

	biridir. Eflatun bir giysi vardır üstünde; elinde yazlık

	şemsiyesinin sapma dolaşmış krem rengi eldivenler

	tutmaktadır.)

	BERTHA: (BEATRÎCE'in elini sıkar.) Iyi akşamlar Bayan

	Justice, hoş geldiniz. Hala Youghal’da sanıyorduk biz sizi.

	BEATRICE: (El sıkışarak) iyi akşamlar Bayan Rowan.

	BERTHA: (Başını eğer.) Hoş geldiniz Bay Hand.

	ROBERT: (Başını eğerek) Hoş bulduk signora! Duşunebiliyor

	musunuz, onu bur'da buluncaya dek ben

	bile bilmiyordum donduğunu.

	BERTHA: (İkisine) Birlikte gelmediniz mi siz?

	BEATRICE: Hayır; ben geldim ilkin. Bay Rowan da dışarı

	cıkıyordu. Sizin ner’deyse doneceğinizi soyledi.

	BERTHA: Uzuldum bu işe. Mektup yazsaydınız ya da bu

	sabah kızla bir haber gonderiverseydiniz...

	BEATRICE: (Coşkunca güler.) Daha bir bucuk saat once

	dondum. Tel cekmeyi de duşundum; ama ben ondan

	once geleceğim icin onun da bir anlamı

	kalmayacaktı,

	BERTHA: Ya? Daha şimdi dondunuz demek?

	ROBERT: (Kollarını açarak, yapmacık bir incelikle) Ucan

	kuştan haberin olacak bizim meslekte. Teyzesinin

	cocuğu, ustelik bi gas'teci olayım ben de,

	eylemlerinden hicbi haberim olmasın! Bırakalım biz

	artık bu işleri.

	BEATRICE: (Ona bakmadan) Benim eylemlerimin ilginc

	bir yanı olmasa gerek,

	ROBERT: (Aynı tonda) Bi bayanın eylemleri her zaman

	ilginctir.

	BERTHA: Ayakta kaldınız ama, buyrun oturun. Cok

	yorgunsunuzdur her'alde.

	BEATRICE: (Çabuk çabuk) Yo, hic değilim. Archie'nin

	dersi icin gelmiştim.

	BERTHA: Uzun yolculuğunuzdan sonra boyle konuşmanız

	beni şaşırtıyor, Bayan Justice.

	ARCHIE: (Ansızın BEATRÎCE’e) Hem so'ra, ders icin yeni

	nota da getirmemiş'iniz.

	BEATRICE: (Azıcık utanmış) Aa sahi, unutmuşum bak!

	Ama olsun, eski parcaya calışırız.

	ROBERT: (ARCHtE'nin kulağını hafifçe çekerek) Seni gidi

	kucuk haylaz seni! Dersten kurtulmak istiyorsun, ha?

	BERTHA: Aman, boş verin c^nım derse. Oturun da bi cay

	icin. (Sağdaki kapıya doğru giderek) Brigi- d'e

	soyleyeyim.

	ARCHIE: Ben soyle'yim anneci’m. (Gitmeye davranır.)

	BEATRICE: Hayır Bayan Rowan, zahmet etmeyin, lutfen.

	Archie! Biz şeye başlasak iy'olacak gercekten...

	ROBERT: (Alçak sesle) Gelin şunun ortasını bulalım.

	Yarım ders oluversin bugun.

	BERTHA: Ama yorgunluktan bitmiştir.

	BEATRICE: (Çabucak) Yoo, hic bile değil. Trende de dersi

	duşunuyordum zaten.

	ROBERT: (BERTHA'ya) Goruyorsunuz ya Bayan Rowan,

	vicdanb olmak budur işte.

	ARCHIE: Benim dersi mi, Bayan Justice?

	BEATRICE: (Önemsizce) Bir piyano sesi duymayalı on gun

	oluyor.

	BERTHA: Aman, cok iyi. Yalnız buysa sorun...

	ROBERT: (Coşkuyla, sevinçli) Aman efen'im, elbet biz de

	isteriz piyano. Şu anda Beatty'nin kulaklarında ne

	cınlayıp duruyor, biliyorum. (BEATRICE'e)

	Soyleyeyim mi?

	BEATRICE: Biliyorsan soyle.

	ROBERT: Babasıgilin salonundaki kucuk orgun cızırtılı

	ezgileri. (BEATRICE'e) Soyle, bildim mi?

	BEATRICE: (Gülümseyerek) Evet. Duyar gibiyim onları.

	ROBERT: (Suratsızca) Ben de. Protestanlığın o soluğu

	kesilmiş sesini.

	BERTHA: Oralarda iyi eğlenemediniz mi Bayan Justice?

	ROBERT: (Araya girer.) Yok canım siz de, ne eğlenmesi!

	Protestan damarı bi kabardı mı buralardan kacar, oraya

	atar kendini —bi karamsarlık, bi ciddiyet, haklılık

	taslama, falan.

	BEATRICE: Babamı gormeye gidiyorum ben.

	ROBERT: (Konuşmasını sürdürerek) Buraya da annemi

	gormeye gelir ama, anlıyorsunuz ya. Piyanoya

	duşkunluğu de bizim aileden geliyor.

	BERTHA: (Ne diyeceğini şaşırmış) Valla, şey, Bayan Justice,

	bi şeyler calmak istiyorsanız yani... Ama Archie'yle

	uğraş'ca'm diye de kendinizi yormayın lutfen.

	ROBERT: (Tatlı dille) Cal Beatty, cal. Başka bi şey gormuyor

	gozun.

	BEATRICE: Archie de gelirse, ha?

	ARCHIE: (Omzunu silkerek) Dinlemeye gelirim.

	BEATRICE: (ARCHÎE'nin elini tutar.) Azıcık da ders, ama.

	Cok kısacık.

	BERTHA: Dersten sonra caya kalırsınız artık.

	BEATRICE: (ARCHtE'ye) Gel bakalım.

	(BEATRİCE'le ARCHtE birlikte soldaki kapıdan

	çıkarlar. BERTHA konsola doğru gider, şapkasını

	çıkarır ve şemsiyesiyle birlikte konsolun üstüne

	bırakır. Sonra, küçük bir vazodan bir anahtar alarak

	konsolun çekmecelerinden birini açar, bir kâğıt

	parçası çıkarıp yeniden kapar çekmeceyi. ROBERT,

	ayakta, onu izlemektedir.)

	BERTHA: (Elinde kâğıtla ona doğru gelerek) Bunu av- cuma

	sıkıştırmıştınız dun gece. Anlamı ne bunun?

	ROBERT: Bilmiyor musunuz?

	BERTHA: (Okur.) "Size hicbir zaman soylemeye cesaret

	edemediğim bir soz var." Neymiş o soz?

	ROBERT: Size karşı engin bir ilgi duyuşum.

	(Kısa bir ara. Üst kattan piyanonun sesi gelmektedir

	belli belirsiz.)

	ROBERT: (Sandalyeden gül demetini alır.) Size getirdim

	bunlan. Bilmem kabul eder misiniz?

	BERTHA: (Gülleri alarak.) Teşekkur ederim. (Gülleri masaya

	bırakır ve yeniden açar pusulayı.) Dun gece nicin

	cesaret edemediniz bunu soylemeye?

	ROBERT: Konuşamadım ki sizinle, arkanızda da dolaşamadım,

	Bi yığın insan vardı bahcede. Bunun

	ustunde duşunmenizi istiyordum, onun icin de, tam

	ayrılacağınız sırada sıkıştırıverdim elinize.

	BERTHA: Ve şimdi de soyleme cesaretini buldunuz.

	ROBERT: (Elini gözlerinin önünden geçirir yavaşça.)

	Suzulup gectiniz şoyle. Yol pek secilemiyordu alaeakaranlıkta.

	Koyu yeşil ağac kumelerini gorebiliyordum.

	Ve siz de suzulur gibi gectiniz ağacların

	arkasından. Bi dolunaya benziyordunuz.

	BERTHA: (Güler.) Niye benziyormuşum dolunaya?

	ROBERT: O guzel giysiniz, fidan gibi boyunuzla kucuk

	duzgun adımlar atarak yuruyuşunuz. Az otemden gecip

	gozden uzaklaşana dek alacakaranlıkta bulutların

	arasından kayıp giden dolunayı seyreder gibi izledim

	sizi.

	BERTHA: Dun gece duşundunuz mu beni?

	ROBERT: (Yaklaşır.) Her zaman duşunuyorum ben sizi

	-cok guzel ve erişilmesi guc bi şey gibi- ay gibi ya da

	derinlerden gelen tatlı bir ezgi.

	BERTHA: (Gülümseyerek) Ben hangisine benziyordum dun

	gece?

	ROBERT: Gecenin yarısını uyanık gecirdim. Sesiniz

	kulaklarımdan gitmiyordu. Karanlıkta yuzunuzu de

	gorur gibi oluyordum. Gozlerinizi... Sizinle konuşmak

	istiyorum ben. Beni dinler misiniz? Konuşabilir

	miyim?

	BERTHA: (Oturarak) Buyrun.

	ROBERT: (Yanma oturarak) Sizi sıkıyor muyum?

	BERTHA: Yoo.

	ROBERT: Bana sıkıyorum gibi geldi. Zavallı ciceklerimi

	alıp bi koşeye atıverdiniz de.

	BERTHA: (Masadan çiçekleri alır ve yüzüne yaklaştırır,

	koklayacakmış gibi.) Yani beklediğiniz bu muydu

	bendeni?

	ROBERT: (BERTHA'dan gözlerini ayırmadan) sizin

	yuzunuz de bi cicek zaten -ama cok daha guzel.

	Dikenli cit ardında acan bi kır ciceği. (Sandalyesini

	ona daha da yaklaştırarak) Nicin. guluyorsunuz

	oyle? Benim sozlerime mi?

	BERTHA: (Çiçekleri kucağına koyarak) Merak ediyorum,

	acaba hep bu sozu mu soyluyorsunuz -başkalarına da.

	BERTHA: Başka kadınlara canım. Pek cok hayranınız

	olduğunu duyuyoruz da.

	ROBERT: (istemeyerek) Yani, bunun icin mi siz de„.?

	BERTHA: Dediğim doğru ama, oyle değil mi?

	ROBERT: Arkadaş olarak sayarsak, doğru.

	BERTHA: Onlarla da mı aynı bicimde konuşuyorsunuz? !

	ROBERT: (Gücenmiş bir sesle) Bana nasıl boyle bi soru

	sorabiliyorsunuz? Ne tur bi kişi olduğumu sanıyorsunuz

	siz benim? Oyleyse niye dinliyorsunuz beni? Sizinle o

	bicimde konuşmam hoşunuza gitmedi mi yoksa?

	BERTHA: Soylediğiniz sozler birer incelik orneğiydi. (Bir an

	ROBERT'a bakar.) Teşekkur ederim onları soylediğiniz

	icin -duşunduğunuz icin de,

	ROBERT: (Öne doğru eğilerek) Bertha!

	BERTHA: Evet?

	ROBERT: Sizi admızla cağırmaya hakkım var sanıyorum.

	Eski gunleri duşunelim bir -dokuz yıl oncesini.

	Bertha'yla Robert'tık o zamanlar. Şimdi de nicin Oyle

	olmayalım?

	BERTHA: (Dünden razıymış gibi) A, evet! Oyle olabiliriz

	yine.

	ROBERT: Bertha, ta o geceden beri biliyordun hep ilgimi,

	hani Kingstown rıhtımına ayak bastığınız gece.

	Duygusal bağlarım işte o zaman guc kazanmaya

	başlamıştı yeniden. Sen de anlamıştın bunu.

	Gozlerinle de gormuştun.

	BERTHA: Hayır. O gece değil.

	ROBERT: Ya ne zaman?

	BERTHA: Karaya cıktığımız gece pek pasaklıydım,

	yorgunluktan dokuluyordum. (Olumsuzca başını

	sallayarak) Sende oyle şeyler gormedim ben o gece.

	ROBERT: (Gülerek) O gece neler gorduğunu soyle oyleyse

	—daha ilk izlenimini falan.

	BERTHA: (Kaşlarını çatarak.) Geminin merdivenine

	sırtını donmuş, iki bayanla cene calıyordun.

	ROBERT: Ha, şu orta yaşlı iki hanımla konuşuyordum,

	evet, pek guzel de değildiler.

	BERTHA: Ben hemen tanıdım seni. Ayrıca şişman- . lamış

	olduğunu da fark ettim.

	ROBERT: (BERTHA'nm elini tutar.) Ve işte bu zavallı

	şişko Robert'tan hic hoşlanmıyor musun o zamandan

	beri? Soylediklerine inanmıyor musun hic?

	BERTHA: Erkeklerin hoşlandıkları ya da cok beğendikleri

	tum kadınlarla oyle konuştuklarını sanırım ben. Neye

	inanmamı istiyorsun yani?

	BERTHA: 'Yüzünde beliriveren bir üzüntüyle) Sanırım

	oyle.

	ROBERT: Ben de mi?

	BERTHA: Evet, Robert. Sanıyorum, sen de.

	ROBERT: Erkeklerin tumu oyleyse -hic istisnasız? Ya da bi

	tek istisnayla, ha? (Daha alçak bir sesle) Yoksa o da

	mı -Richard da mı- bizim gibi- hic olmazsa bu

	konuda? Yoksa o başka mı?

	BERTHA: (ROBERTm gözlerinin içine bakar.) Evet başka.

	ROBERT: İyice emin misin, J3ertha?

	BERTHA: (Azıcık utanmış, elini çekmeye çalışır.)

	Yanıtladım ya işte.

	ROBERT: (Birdenbire) Bertha, elini opebilir miyim? Bırak

	da opeyim, n'olur?

	BERTHA: Eğer cok istiyorsan.

	(ROBERT, BERTHA'mn elini dudaklarına götürür

	yavaşça. BERTHA ansızın ayağa kalkar ve kulak

	kesilir.)

	BERTHA* Bahce kapısını duydun mu?

	ROBERT: (O da kalkarak) Hayır.

	(Kısa bir suskunluk. Hafiften, piyanonun sesi

	gelmektedir üst kattan.)

	ROBERT: (Yalvararak) Gitmeyin, n'olur. Bi daha buralardan

	gitmeyin artık. Bu topraklara gore sizin

	yaşamınız. Bu konuyu da konuşmaya gelmiştim

	bugun -onunla konuşmaya- bu gorevi kabul etmeye

	zorlamak icin onu. Kabul etmeli bu işi. Ben

	sıkıştıracağım. Sen de razı etmelisin onu. Senin

	sozunu cok dinler o.

	BERTHA: Artık burada kalmasını istiyorsun, ha?

	ROBERT: Evet.

	BERTHA: Niye?

	ROBERT: Senin hatırın icin, Çünkü bu yurttan uzaklarda

	mutsuz oluyorsun. Hem onun hatırı icin de, Çünkü

	geleceğini de duşunmesi gerekir artık.

	BERTHA: (Gülerek) Dun akşam onunla konuşurken sana

	ne dediğini anımsıyor musun?

	ROBERT: Şey konusunda mı...? (Azıcık düşünerek) Ha,

	evet! Babamız adlı kitaptan gunluk ekmeğimize,

	gecimimize ilişkin bi soz aktarmıştı. Geleceğe fazla

	onfem vermenin dunyada sevgi ve umut denen şeyleri

	ortadan kaldırmak olduğunu soylemişti.

	BERTHA: Onun anlaşılmaz bi adam olduğunu hic

	duşunmuyor musun?

	ROBERT: Bu konuda, evet.

	BERTHA: Azıcık da -kacık olduğunu?

	ROBERT: (Yaklaşır) Hayır. Kacık macık değil o. Belki de

	biziz kacık. Niye boyle bi soru...?

	BERTHA: (Güler.) Kafalı, anlayışlı adamsın da ondan

	soruyorum sana.

	ROBERT: Buralardan gitmemelisiniz. Bırakmayacağım sizi.

	BERTHA: (Gözlerini açıp ona bakarak) Sen mi?

	ROBERT: O gozler uzaklara gitmemeli. (BERTHA'

	nın ellerini tutar.) Gozlerini opebilir miyim?

	BERTHA: Op bakalım.

	 (BERTHA'nm gözlerini öper, sonra da elini

	BERTHA'nm saçlarının üstünden okşar gibi geçirir.)

	ROBERT: Ah, Bertha'cık!

	BERTHA: (Gülümseyerek) Ben oyle kucuk değilim ama.

	Nicin Bertha 'cık diyorsun bana?

	ROBERT: Bertha'cık! Bi kez sarayım seni, ha? (Kolunu

	BERTHA'nm beline dolar.) Gozlerime baksana yine.

	BERTHA: (Bakar.) Altın renkli noktacıklar goruyorum. Oyle

	de cok ki. ,

	ROBERT: (Çok sevinmiş) Ah o sesin yok mu, bitiyo: rum! Bi

	opucuk versene bana, ağzından istiyorum bi opucuk.

	BERTHA: Al bakalım.

	ROBERT: Ah, korkuyorum! (Ağzından öper BERTHA' yı ve

	birkaç kez saçını okşar, yumuşakça.) En sonunda

	kollarımın arasın dasm işte!

	BERTHA: İsteğin bu muydu yani?

	ROBERT: Dudaklarının benimkilere dokunuşunu

	duymak istiyorum.

	BERTHA: Ee, sonra da doyacak mısın artık?

	ROBERT: (Mırıldanır.) Dudakların, Bertha!

	BERTHA: (Gözlerini kapar ve çabucak öper onu.) Al

	işte! (Ellerini ROBERT'm omuzlarına koyar.) Niye

	teşekkur etmiyorsun?

	ROBERT: (İç geçirir.) Yaşamım sondu benim -bitti

	artık!

	≫

	BERTHA: Aman, sen de! Boyle konuşmanın sırası mı

	şimdi, Robert?

	ROBERT: Bitti artık, bitti. Bitirmek istiyorum bu yaşamı,

	alacağımı aldım artık ben bu dunyadan.

	BERTHA: (İlgilenmiş gibidir; ama fazla da önemsemez.)

	Seni koca budala!

	ROBERT: (Daha da sıkı sarılır BERTHA'ya.) Her şeye

	bi son vermek icin -olum. Yuksek bi ucurumun

	tepesinden kendini bırakıvermek boşluğa, sonra da

	dosdoğru denizin dibine.

	BERTHA: Luften, Robert...

	ROBERT: Sevdiğim kadının kollarında ve muzik dinleyerek

	-deniz, muzik ve olum.

	BERTHA: (Bir an ona bakar.) Sevdiğin kadın mı?

	ROBERT: (İvedice) Seninle konuşmak istiyorum, Bertha

	-baş başa- ama bur'da değil. Gelir misin?

	BERTHA: (Gözlerini yere indirmiş) Ben de seninle

	konuşmak istiyorum.

	ROBERT: (Sevecenlikle) Evet canım, biliyorum. (Yine öper

	BERTHA'yı.) Seninle konuşacağım, her şeyi

	anlatacağım sana, o zaman. Seni opeceğim, o zaman,

	uzun uzun opucuklerle -bana geldiğin zaman— tatlı

	tatlı upuzun opucukler konduracağım.

	BERTHA: Nereye?

	ROBERT: (Tutkunca bir sesle) Gozlerine. Dudaklarına.

	Doyum olmayan o guzel bedeninin her yanına.

	BERTHA: (ROBERT'm kollarından sıyrılarak, biraz

	sıkılmış) Nereye geleyim demek istemiştim ben.

	ROBERT: Benim eve. Annem o evde değil. Adresi yazacağım

	sana, Gel'cek misin?

	BERTHA: Ne zaman?

	ROBERT: Bu akşam. Sekizle dokuz arasında. N’olur gel!

	Seni bekleyeceğim bu akşam ve her akşam. Gel1

	ceksin, di mi?

	(BERTHA'nın başını ellerinin arasına alarak

	tutkuyla öper onu. Birkaç saniye sonra RO- .

	BERT'tan kurtulur BERTHA. ROBERT oturur.}

	BERTHA: (Dışarıya kulak vererek) Bahce kapısı acıldı.

	ROBERT: (Pekiştirerek) Bekleyeceğim seni.

	(Masadan pusulayı alır. BERTHA yavaşça uzaklaşır

	ondan. Bahçeye açılan kapıdan RÎCHARD

	girer.)

	RICHARD: (İlerleyerek şapkasını çıkarır.) Tunaydın.

	ROBERT: (Ayağa kalkar, canı sıkılmış ama dostça

	görünerek) Tunaydın, Richard.

	BERTHA: (Masanın yanında, gülleri eline alarak)

	Baksana, Bay Hand ne guzel guller "getirmiş bana.

	ROBERT: Sanırım solmaya yuz tutmuşlar.

	RICHARD: (Birden) İzninizle, hemen geliyorum.

	(Döner ve hızla çalışma odasına girer. ROBERT

	cebinden bir kalem çıkarır, pusulanın üstüne

	birkaç sözcük karalar, sonra da BERTHA'ya uzatır

	çabucak.)

	ROBERT: (Çabuk çabuk) Adresim. Lansdowne Caddesinden

	tramvaya bin, adrese yakın bi yerde de

	ineceğini soyle.

	BERTHA: (Pusulayı alır.) Hicbi şey icin soz vermiyorum.

	ROBERT: Bekliy'ce'm.

	 (RÎCHARD çalışma odasından döner.)

	BERTHA: (Uzaklaşırken) Suya koyayım ben bu gulleri.

	RICHARD: (Şapkasını BERTHA'ya uzatarak) Evet, iyi

	olur. Lutfen şapkamı da rafa kor musun?

	BERTHA: (Şapkayı alır.) Ben de sizi baş başa bırakıyorum,

	rahatca soyleşin bakalım. (Çevresine

	bakınarak) Bi şey istiyor musunuz? Sigara falan?

	RICHARD: Sağ ol canım. Burada var.

	BERTHA: Ben de gidebilirim oyleyse.

	(RÎCHARD'm şapkasıyla soldan çıkar, şapkayı J

	holde bırakıp kemen döner; bir an konsolun

	önünde durur, pusulayı çekmeceye koyup kilitler,

	anahtarı da yerine koyduktan sonra gülleri alarak

	sağa doğru yürür. ROBERT önden giderek

	BERTHA’ya kapıyı açar. O da başıyla selamlayıp

	çıkar.)

	RICHARD: (Sağdaki küçük masanın yanındaki sandalyeyi

	göstererek) Şoyle baş koşeye gec.

	ROBERT: (Oturur.) Sağ ol Richard. (Elini alnında

	gezdirerek) Aman. Tanrı’m, bugun de ne sıcak hava

	boyle! Gozlerimi rahatsız ediyor bu denli sıcak.

	Hani şu goz kamaştırması yok mu!

	RICHARD: Perde de inik olduğu icin epeyce loş sayılır

	icerisi; ama istersen...

	ROBERT: (Hemen) Yoo, zahmet etme hic. Niye boyle olduğunu

	biliyorum ben -gece işinin sonucu bu.

	RICHARD: (Şezlonga oturur.) Calışmak zorunda mısın geceleri?

	ROBERT: (Göğüs geçirir.) Ah, evet! Her gece gas'tenin bir

	kesimini gormem gerekiyor. Sonra, başyazıları da ben

	yazıyorum. Bu gunlerde guc bi doneme giriyoruz.

	Sıkıntımız yalnız bur'da olsa...

	RICHARD: (Kısa bir aradan sonra) Bir haber filan var mı?

	ROBERT: (Değişik bir sesle.) Evet. Ciddi olarak goruşmek

	istiyorum seninle. Senin icin onemli bi gun olabilir bugun,

	daha doğrusu, bu akşam. Sabahleyin rektorle goruştum.

	Cok beğeniyor seni, Richard. Kitabını okuduğunu soyledi.

	RICHARD: Satın mı almış kitabımı; yoksa birinden odunc mu

	almış?

	ROBERT: Umarım, satın almıştır.

	RICHARD: Bir sigara iceceğim ben. Bugune dek otuz yedi adet

	satılmış Dublin’de.

	(Masanın üstündeki sigaralıktan bir tane alıp yakar.)

	ROBERT: (Tatlı dille ama umutsuzca) Ee, anlaşılan şimdilik

	kapattık bu konuyu. Yine demir maskeni takınmışsın

	bugun.

	RICHARD: (Sigarasından çekerek) Haberin gerisini de duyalım

	bakalım.

	ROBERT: (Yeniden ciddiyetini takınır.) Richard, gereğinden

	fazla kuşkucusun sen. icine yerleşmiş bi kusur bu senin.

	Herkes gibi, o da senin icin yapılabii'cek her turlu

	kolaylığı gostereceğine soz verdi bana. Bu gorevi ancak

	senin yurutebileceğini soyluyor. Doğrusunu istersen

	şunu da soyledi bana: Eğer senin adın one surul'cek

	olursa, var gucuyle seni destekliy'cekmiş senatoda; hem

	sonra... basın yoluyla olsun, ozel yollardan olsun ben de

	payıma duşeni yapacağım elbette. Bunu bi kamu gorevi

	sayıyorum ben. Bi edebiyatcı, bi bilim adamı olarak

	Latince kokenli edebiyatlar kursusu yasal acıdan senin

	hakkın.

	RICHARD: Ya koşullar?

	ROBERT: Koşullar mı? Geleceğe ilişkin mi yani?

	RICHARD: Gecmişten soz ediyorum ben.

	ROBERT: (Rahatça) Ha, şu olay mı, coktan unutuldu gitti.

	Duşuncesizce yapılmış bi eylem. Duşunmeden eyleme

	geci veririz hemen.

	RICHARD: (Gözlerini ona dikerek) Ahmakca bir davranış

	diye nitelemiştin o zamanlar -dokuz yıl once. Başıma

	bela actığımı soylemiştin bana.

	ROBERT: Yanılmışım. (Sesini yumuşatarak) Konu apacık

	ortada, Richard. Yıllar once genc bi kızla kacıp gittiğini

	herkes biliyor... Nasıl soylesem sana?... Senin hic de

	dengin olmayan gencecik bi kızla, (incelikle) Ozur

	dilerim Richard, bunlar ne benim duşuncem ne de

	benim sozlerim. Ben yalnızca goruşlerine katılmadığım

	kişilerin sozlerini aktarıyorum.

	RICHARD: Başyazılarından birine de konu yapmıştın

	bunu, değil mi?

	ROBERT: Evet, oyle; ama kamuoyunda buyuk bi ilgi

	yaratmıştı o gunlerde. Hic anlaşılmaz bicimde

	ortalıktan kayboluverme. Herkesin bildiği o olayda

	benim adım da karışmıştı işin icine, unlu bi kişi

	olarak. Kuşkusuz arkadaşlık duygumu kotuye

	kullanarak olumsuz yonde etkilediğimi san'yorlar

	seni. Her neyse, bunlar bilinen şeyler hep. (Azıcık

	duraksayarak) Ama daha sonra olanlar bilinmiyor.

	RICHARD: Bilinmiyor mu?

	• ROBERT: Elbette, orasını sen kendin biliyorsun, Richard.

	Ama artık o gunlerdeki denli genc değilsin ne de

	olsa. Bu konu başyazılarımda da sık sık yer almıştır,

	oyle değil mi?

	RICHARD: Kısacası, gecmiş yaşantımı yadsımamı mı

	istiyorsun?

	ROBERT: Ben senin gelecekteki yaşantını duşunuyorum

	-bur’daki. Gururunu, ozgurluk duygunu anlaşıyla

	karşılıyorum ben; ama onların goruş acılarını da

	anlıyorum. Şoyle ya da boyle, neyse, bi tek cıkış yolu

	var bu işin; o da dediğim gibi işte. Siz bur'dan cekip

	gittikten sonra olanlar... ya da olmayanlara ilişkin

	kulağına gelecek soylenti moylentileri

	yalanlayacağım diye uğraşıp durma. Uzak dur bu

	konudan. Gerisini bana bırak sen.

	RICHARD: Bu soylentilerin gereğine bakacaksın sen de,

	oyle mi?

	RICHARD: (ROBERT'ı süzerek) Toplum duzenimiz uğruna

	mı?

	ROBERT: Başka bi şey uğruna da -arkadaşlığımızın, yaşam

	boyu surecek arkadaşlığımızın hatırı icin.

	RICHARD: Teşekkurler.

	ROBERT: (Azıcık kırılmış gibi) Hem tum gerceği de

	soyleyeceğim sana.

	RICHARD: (Gülümser; başını sallar, olumluca.) Evet, soyle

	lutfen,

	ROBERT: Yalnız senin hatırın icin değil. Aynı zamanda...

	yaşam yoldaşının, eşinin hatırı icin de.

	RICHARD: Evet, anlıyorum.

	(Kül tablasında yavaşça ezerek söndürür sigarasını,

	sonra da ağır ağır ellerini ovuşturarak öne doğru

	eğilir.)

	RICHARD: Niye onun hatırı icin?

	ROBERT: (O da öne eğilerek, alçak bir sesle) Richard, anlayış

	gosterip ona karşı durust davrandın mı hep? Diyeceksin

	ki ozgurce yapmıştı secimini o. Ama bi secim

	yapabilmek icin gercekten ozgur muydu acaba? Gozu

	acılmamış bi kızcağızdı henuz. Senin onerdiğin her şeyi

	benimsedi.

	RICHARD: (Gülümser.) Benim kabul edemeyeceğim şeyleri

	onerdiğini de sen soylemiştin, di mi?

	ROBERT: (Başını sallar, onaylarcasma.) Evet, anımsıyorum.

	Ve seninle gitti sonunda. Ama ozgurce, tek başına mı

	yapmıştı bu secimi? Acıkca soyle bana.

	RICHARD: (Ona döner, durgunca.) Senin dediğin ya da

	diyebildiğin her şeye karşın ben onu elde etmek icin

	uğraştım, sonunda da kazandım.

	ROBERT: (Yine başını sallayarak) Evet ,sen kazandın.

	RICHARD: (Ayağa kalkar.) Unuttuğum icin bağışla. Biraz viski

	icer misin?

	ROBERT: Bekleyen derviş muradına ermiş.

	(RÎCHARD büfeye gider, üstünde şişe ve bardaklar olan

	küçük bir tepsiyi getirip masaya bırakır.)

	RICHARD: (Yine oturur. Şezlonga yaslanarak) Buyur, istediğin

	kadar koy kendin, sıkılma lutfen.

	ROBERT: (Kalkıp kendine içki koyar.) Sen icmiyor musun?

	Daha bırakmadın mı eski huyunu? (RÎCHARD başını

	sallar, olumsuzca.) Hey Tan- n’m, yıllar once

	gecirdiğimiz o cılgınca geceleri duşundukce -saatlerce

	konuşmalar, tasarılar, eğlentiler, cumbuşler...

	RICHARD: Bizim evde, hani.

	ROBERT: Şimdi benim oldu artık. Sık sık gitmediğim

	halde, o zamandan beri elimde tutuyorum hep. Ne

	zaman gelmek isterse canın, soyle bana, e mi? Bi

	akşam gelsen cok iy'oiur. Eski gunleri yaşanz yine.

	(Bardağını kaldırıp bir yudum alır.) Sağlığına!

	RICHARD: Yalnız bir eğlonce evi değildi orası; yeni bir

	yaşamın da yureği, can eviydi. (Dalgınlaşarak) Tum

	gunahlarımız, suclarımız da eğlenti meğlenti diye

	diye işlendi hep.

	ROBERT: Gunahlar ha! icip icip kutsal şeylere sovup

	saymaksa (Kendini gösterir.) tamam, ben yaptım o işi.

	(Bu kez RÎCHARD'ı göstererek) Sense, ictikce

	geleneklere karşı cıkıp boş ulkulere kaptırıyordun

	kendini. Suc falan dediğin bunlar mı yoksa?

	RICHARD: Başka şeyler de var.

	ROBERT: (Hafiften alarak, tedirgince) Ha, şu kadınları

	demek istiyorsun. Hic pişmanlık filan duymuyorum ben.

	Belki sen duy’yorsundur. O gibi ' durumlar icin iki

	anahtarımız vardı, hani. (Bildiği halde, yine de) Pişmanlık

	duy’yor musun?

	RICHARD: (Sinirli) Senin icin pek doğaldı bu gibi şeyler.

	Oyle değil mi?

	ROBERT: Bence pek doğaldır hoşlandığım bi kadını

	opmek. Niye opmeyeyim? Bana guzel geliyorsa.

	RICHARD: (Şezlong yastığıyla oynayarak) Sana guzel

	gelen her şeyi oper misin?

	ROBERT: Her şeyi -eğer opulebil'cek bi şeyse. (Masanın

	üstünde duran yassı bir taşı alır.) Bu taşı alalım,

	sozgelimi. Nasıl da soğukkanlı şuna bak, parlak mı parlak,

	kırılıver'cek sanki, bi kadınlar tapmağı gibi. Sessizce ceker

	durur şımarıklığımızı, guzel de ustelik. (Dudaklarına

	dokundurur taşı.) Ve ben de operim bunu işte, guzel

	olduğu icin. Hem sonra, kadın dediğin nedir? O da

	doğanın bi yapıtı, taş gibi, cicek gibi.ya da bi kuş gibi. Bi

	saygı belirtisidir opucuk.

	RICHARD: Bence kadınla erkek arasında kurulan birliğin bir

	belirtisidir opucuk. isteklerimize guzellik duygusu yoluyla

	bir yon vermemiz ustune sık sık soylevler dinleyip

	durduğumuz halde, isteklerimizin yalnız guzel şeyler

	olduğunu soyleyebilir misin?

	ROBERT: (Taşı alnına bastırarak) Beni duşunmeye zorlarsan

	bugun, başıma ağrılar girecek. Kafam calışmıyor bugun.

	Tum doğallığım, kabalığım ustumde. Onu bunu bırak sen,

	en guzel kadında bile en cekici şey nedir?

	RICHARD: Ne dedin, ne?

	ROBERT: En guzel kadında olup da oteki kadınlarda olmayan

	nitelikler değil de, o kadının otekilerle ortak nitelikleri.

	Yani... en ortak, sıradan. (Taşı çevirerek öteki yanını

	bastırır alnına.) Şey demek istiyorum, bedeni

	sıkıştırılınca nasıl da artar sıcaklığı; kanının devinimi,

	yediklerini sindirim yoluyla hemencecik şeye donuşturuverir

	-ne derler onun adına be? (Gülerek) Bugun amma da

	kabalaştım ha! Kim bilir senin usuna

	hic takılmamıştır bu duşunce, ha?

	RICHARD: (İnce bir alayla) Bir kadınla dokuz yıl yaşamış

	bir adamın pek cok duşunce takılır usuna.

	ROBERT: Evet. Ben de oyle sanırım... Bu guzel soğuk taş,

	kafamı yerine getiriyor. Kağıtlar ucmasın diye mi

	kullanıyorsunuz bunu; yoksa baş ağrısı ilacı olarak mı?

	RICHARD: Bir gun Bertha deniz kıyısında bulmuş . onu,

	eve getirdi. O da guzel olduğunu soyluyor bu taşın.

	ROBERT: (Sessizce yerine bırakır taşı.) Haklı.

	(Bardağını kaldırır, içkisini yudumlar. Kısa bir ara.)

	RICHARD: Bu kadar mı bana soylemek istediklerin?

	ROBERT: (İvedice) Ha, başka bi şey daha var. Rektor bu

	akşam icin sana bi cağrı gonderdi benimle - akşam

	yemeğine cağır'yor evine. Ner’de oturduğunu

	biliyorsun, di mi? (RÎCHARD başını sallar,

	olumluca.) Belki unutmuş'undur diye sordum. Sizden

	başka kimse olmayacak, hic kuşkun olmasın bundan.

	Yıllar sonra yeniden goruşmek istiyor seninle ve

	sımsıcak duygularla cağır’yor seni.

	RICHARD: Saat kacta?

	ROBERT: Sekizde. Ama o da senin gibi ozgurluğe duşkun;

	zaman konusunda pek katı değil. Evet, Richard,

	gitmen gerek oraya; başka yolu yok. Bu akşam

	senin yaşamında bi donum noktası olacak gibi geliyor

	bana. Artık burada yaşayacak, burada calışacak,

	burada duşunecek ve burada saygınlık kazanacaksın

	-kendi halkımız arasında.

	RICHARD: (Gülümseyerek) Bundan yuz yıl sonra bir

	heykelimin dikilmesi amacıyla Birleşik Devlet- ler’de

	bir yardım kampanyası başlatacak iki iyi niyet elcisi

	şimdiden hazır bile.

	ROBERT: (Tatlılıkla) Gunun birinde, heykelleri alaya alan

	bi ozdeyiş yayımlamıştım: Tüm heykeller iki türe

	ayrılır. (Kollarını göğsünde kavuşturur.) "Aşağıya

	nasıl ineceğim?" diyen heykelle (Başını başka yana

	çevirir, kavuşmuş kollarını çözerek sağ kolunu

	ileriye doğru uzatır.) öteki tür yani "Benim

	zamanımda çöp yığanları nah bu yükseklikteydi."

	diyen heykel.

	RICHARD: Benimki ikinci turden olsun, lutfen.

	ROBERT: (Uyuşuk uyuşuk) Senin şu uzun purolardan verir

	misin bi tane?

	(RÎCHARD masadaki kutudan bir Virjinya purosu

	alır ve sapı çıkarılmış olarak uzatır RO- BERT'a.)

	ROBERT: (Puroyu yakarak) Bu purolar Avrupalılaştırıyor

	beni. Eğer İrlanda yeni bi İrlanda olacaksa, Avrupalı

	olmalı ilkin. işte sen de bunun icin bur'dasm zaten,

	Richard. Bi gun İngiltere'yle Avrupa arasında bi

	secim yapmak zorunda

	kalacağız. Esmer gocmenlerin soyundan geliyorum

	ben: Bur’da bulunmaktan hoşlanışım da bu yuzden.

	Cocuklaştım belki de; ama boyle guzelim bi puroyu

	ya da bi fincan sade kahveyi başka neresinde

	bulabilirim Dublin'in? Sade kahve icen adamın

	ayaklarına kapanacaktır İrlanda. Ve şimdi de şu

	viskiden yalnız yanm olcek alacağım, Richard, henuz

	sapıtmadığımı gostermek icin sana.

	RICHARD: (Eliyle gösterir.) Buyur, istediğin kadar al.

	ROBERT: (Kalkar, alır.) Sağ ol Richard. (Bir dikişte içer

	viskisini ve kaldığı yerden konuşmasını sürdürür.) Ne

	diyordum, ha, sense şu şezlonga yan gelip

	yayılmışsın... Bi yandan senin oğlanın sesi, ote

	yandan da Bertha karıştı mı araya... Boyle cağırabilir

	miyim kendisini, Richard? Yani, ikinizin de eski bi

	arkadaşı olarak.

	RICHARD: Aa, ne demek dostum!

	ROBERT: (Coşkuyla) Swift'in yureğini parcalayan korkunc

	bi ofke var sende. Daha yuksek bi evrenden duştun,

	sen aramıza, Richard; ve yaşamın alcaklıklarını,

	rezilliklerini gordukce muthiş bi ofke doluyor icine.

	Ben ise... “soyleyeyim mi?

	RICHARD: Bir sakıncası yok bence, soyle.

	ROBERT: (Yılışık) Ben ise daha alcak bi evrenden geldim

	bu duzeye ve kişilerde kusurlarını bağışlatacak ufak

	tefek kimi erdemlere rastladıkca şaşınp kalıyorum.

	RICHARD: (Birden doğrulur yerinde, dirseklerini

	masaya dayar.) Sen benim dostumsun oyleyse,

	desene?

	ROBERT: (Duygusuzca) Hep senin icin savaştım sen

	bur'da yokken. Ne denli uğraştım seni geri getirmek

	icin. Yerini kaptırmamak, yine sana saklamak icin

	nasıl da didinip durdum buralarda. Bundan sonra da

	senin savaşını vereceğim; Çünkü inancım var sana,

	tıpkı bi oğrencinin oğretmenine olan inancı gibi.

	Bundan fazlasını soyleyemem artık. Belki acayip

	gelir sana... Bi kibrit versene.

	RICHARD: (Bir kibrit yakıp uzatır.) Oğrencinin oğretmenine

	duyduğu inanctan daha da acayip bir

	inanc var.

	ROBERT: O da neymiş?

	RI￡HARD: Bir oğretmenin kendini aldatan oğrenciye

	duyduğu inanc.

	ROBERT: Seninle bi ilahiyatcı yitirmiş oldu kilise,

	Richard. Ne var ki, sen de pek fazla onem veriyorsun

	yaşama. (Ayağa kalkar, RtCHA&D'm

	kolunu hafifçe sıkarak) Boş ver, keyfine bak.

	-Onemsenmeye değmez yaşam.

	RICHARD: (Yerinden kalkmadan) Gidiyor musun?

	ROBERT: Gitmem gerek. (Döner, dostça bir sesle) Evet,

	anlaştık mı? Akşama rektorun evinde buluşuyoruz.

	Ben saat on sıralarında uğranm; size de bu arada bir

	saatten fazla zaman kalır, baş

	başa goruşursunuz. Ben gelene dek beklersin,

	tamam mı?

	RICHARD: Olur.

	ROBERT: Bi kibrit daha verirsen sevinirim.

	(RÎCHARD bir kibrit çakıp uzatır, aynı anda ayağa

	da kalkar. Soldaki kapıdan ARCHİE, arkasından

	da BEATRÎCE girer.)

	ROBERT: Beni kutlasana Beatty; Richard'ı yendim.

	ARCHIE: (Sağdaki kapıya doğru ilerleyerek seslenir.)

	Anneci'm, Bayan Justice gidiyor.

	BEATRICE: Neyini kutlayacağız senin?

	ROBERT: Kazandığım utkuyu, elbet. (Elini hafifçe

	RÎCHARD'm omzuna koyarak) Archibald Hamilton

	Rowan'in torunu yurduna dondu artık.

	RICHARD: Hamilton Rowan'in torunu değilim ben.

	ROBERT: Olmazsan olma, dondun ya!

	(Elinde gül dolu bir tasla BERTHA girer sağdan.)

	BEATRICE: Acaba Bay Rowan...?

	ROBERT: (BERTHA'ya dönerek) Richard rektorun

	yemeğine geliyor bu akşam. Donuşu kutlanacak,

	umarım dana kızartması verilir yemekte. Ve gelecek

	oğretim yılı, universitenin bi kursusunde falan

	filanın adaşı Rowan'in torununu da gormekten

	kıvanc duyacaktır. (Elini uzatır.) Hoşca kal,

	Richard. Akşama goruşeceğiz.-

	BEATRICE: (O da el sıkışır RİCHARD'la.) En iyi dileklerimi

	kabul edin Bay Rowan.

	RICHARD: Teşekkurler, ama inanmayın ona.

	ROBERT: (Sevinçli bir yüzle) inanın bana, inanın. (BERTHA'ya)

	Mutlu gunler, Bayan Rowan.

	BERTHA: (İçtenlikle el sıkışarak) Teşekkurler, size de.

	(BEATRİCE'e) Caya kalmıyor musunuz Bayan Justice?

	BEATRICE: Hayır, teşekkur ederim. (BERTHA'yla vedalaşır.)

	Gitmem gerek. Mutlu gunler. Hoşca kal Archie. (Kapıya

	yönelir.)

	ROBERT: Addio, Archibald.

	ARCHIE: Addio.

	ROBERT: Bekle beni, Beatty. Sana yoldaş olurum.

	BEATRICE: (BERTHA'yla sağdan(*) çıkarken) Yok. yok,

	yorulma benim icin.

	ROBERT: (Arkasından giderek) Ama ustelersem -yeğenin

	sıfatıyla.

	(BERTHA, BEATRÎCE ve ROBERT soldaki kapıdan

	çıkarlar. RÎCHARD masanın yanında dikilir kalır,

	kararsızca. ARCHÎE hole açılan kapıyı kapar, babasının

	yanma gelerek giysisinin yeninden çekiştirir.)

	(*) Oyun iki ayrı yayınevinin baskılan karşılaştırılarak çevrilmiştir. iki

	baskıda da "sağdan” sözcüğü bulunmakta. Yazarın sol’ yerine

	-yanlışlıkla- 'sağ* dediğini sanıyoruz. (Ç.n.)

	ARCHIE: Hey, baba diyoruz sana!

	RICHARD: (Boş bulunarak) Ha, ne var?

	ARCHIE: Bi şey sormak istiyorum sana.

	RICHARD: (Şezlongun kıyısın^ ilişerek yere diker gözlerini.)

	Neymiş o?

	ARCHIE: Anneme soyler misin sabahleyin sutcuyle

	gondermesi icin beni?

	RICHARD: Sutcuyle mi?

	ARCHIE: Evet. Sut arabasıyla. Kalabalık olmayan yollara

	cıkınca arabayı bana bırakacak sutcu. Atı bi gorsen, cok

	iyi bi hayvancık. Gidebilir miyim?

	RICHARD: Evet.

	ARCHIE: Gidebileceğimi şimdiden soyle anneme ama. Olur

	mu?

	RICHARD: (Kapıya doğru bir göz atar.) Olur.

	ARCHIE: Bahcesindeki ineklerini gostereceğini soyledi bana

	sutcu. Biliyo1 musun kac tane ineği var?

	RICHARD: Kac tane?

	ARCHIE: On bir. Sekiz tane kırmızı, uc de beyaz; ama birisi

	hastaymış şimdi. Yoo, hasta değil de duşmuş, duşmuş.

	RICHARD: İnekler mi?

	ARCHIE: (Eliyle de pekiştirere$:-Wby&$kuz değil; Çünkü sut

	vermez okuzler. Oıi bir tane inek. Epeyce sut veriyo’lardır

	her’alde. Nasıl sut verir bi inek?

	RICHARD: (Elini tutar ARCHİE'nin) Kim bilir? Bir şey

	vermenin ne demek olduğunu biliyor musun sen?

	ARCHIE: Vermek mi? Evet.

	RICHARD: Sen bir şeye sahipsen eğer, senin elinden alınabilir o

	ARCHIE: Soyguncular mı alır? Ha?

	RICHARD: Ama o şeyi sen verirsen, .kendiliğinden__ yermiş

	olursun^-Hicbin-Sovguncu d&_senden .alamaz.

	Mim~/Başını eğer ve oğlunun elini yanağına bastırır.)

	Bir kez verince sen o şeyi, artık sonsuza dek senin demektir o.

	Hep senin olur. işte bud ur vermek .

	ARCHIE: Ama, babacı'm?

	RICHARD: Evet?

	ARCHIE: Bi ineği nasıl soyabilir soyguncu? Herkes gorur onu.

	Belki de geceleyin, karanlıkta.

	RICHARD: Geceleyin, evet.

	ARCHIE: Bur'da da soyguncular var mıdır Roma'daki gibi?

	RICHARD: Her yerde vardır yoksullar.

	ARCHIE: Tabancaları var mıdır?

	RICHARD: Hayır.

	ARCHIE: Ya bıcakları? Bıcaklan var mıdır?

	RICHARD: (Sertçe) Evet canım, evet Bıcaklan da taban^

	calan da.

	ARCHIE: (Konudan uzaklaşır.) Şimdi soyle anneme.

	Geliyor işte.

	RICHARD: (Kalkmaya davranır.) Olur, soylerim.

	ARCHIE: Kalkma babacı'm, otur or'da. Bekle annemi,

	gelince de soyle ona. Bur'da kalmayacağım ben.

	Bahcede oynarım.

	RICHARD: (Yeniden yerine çökerek) Olur* git bakalım.

	ARCHIE: (Çabucak öper onu.) Teşekkurler.

	(Bahçeye açılan arka kapıdan koşarak çıkar gider.

	Soldaki kapıdan BERTHA girer. Masaya yaklaşır ve

	yanında durur, ayakta. Bir yandan güllerin

	yapraklarıyla oynarken, gözleri de RÎCHARD'dadır.)

	RICHARD: (Onu süzerek) Ee?

	BERTHA: (Dalgınca) Ee'si. Benden hoşlandığını soyluyor.

	RICHARD: (Çenesini eline dayar.) Pusulasını gosterdin mi

	kendine?

	BERTHA: Evet. Ne anlama geldiğini sordum.

	RICHARD: Ne anlama geliyormuş?

	BERTHA: Ben bilirmişim, oyle dedi. Ben de az bucuk bi

	şeyler anladığımı soyledim. Bunun ustune benden cok

	hoşlandığını filan soyledi. Guzelmişim, falanmışım,

	bilmem neymişim, sıraladı işte tumunu.

	RICHARD: Ne zamandan beri?

	BERTHA: (Yine dalgınlıkla) Ne -ne zamandan beri?

	RICHARD: Ne zamandan beri hoşlanıyormuş senden?

	BERTHA: Bildi bileli hoşuna gidiyormuşum; ama yurda

	donduğumuzden beri daha da cok. Bu eflatun

	giysimle ay parcası oluyormuşum. (RÎCHARD'a

	bakarak) Benimle ilgili -bi şey konuştunuz mu?

	RICHARD: (Yumuşakça) Her zamanki şeyler işte. Seninle

	ilgili değil.

	BERTHA: Cok sinirli bi hali vardı. Sen de gormuş'undur?

	RICHARD: Evet gordum. Ee, sonra n'oldu?

	BERTHA: Elinden tutmamı rica etti.

	RICHARD: (Gülümseyerek) Evlilik konusunda mı?

	BERTHA: (Gülümseyerek) Yok canım, yalnızca dokunmak

	icin.

	BERTHA- Evet. (Birkaç yaprak kopararak) Sonra, elimi

	okşadı ve izin istedi elimi opmek icin. Ben de verdim.

	RICHARD: Ee?

	BERTHA: Sonra, bi kez olsun sarılayım sana, dedi... Sonra da...

	RICHARD: Evet, sonra da?

	BERTHA: Belime doladı kolunu.

	RICHARD: (Bir an yere bakar, sonra yine BERTHA’ ya

	kaldırır gözlerini.) Ondan sonra?

	BERTHA: Cok guzel gozlerim varmış. O da gozlerimi

	opebilir miymiş? (Eliyle de pekiştirerek) Öp bakalım

	dedim ben de.

	RICHARD: O da optu mu?

	BERTHA: Evet. Once birini sonra da oburunu. (Ansızın

	ayrılıverir konudan.) Soylesene bana Dick, butun

	bunlar canını sıkıyor mu senin? Çünkü ben sana

	soylemiştim boyle şeyler istemediğimi. Bana oyle

	geliyor ki senin canın sıkılıyor bunlara; ama

	sıkılmıyormuş gibi gorunmeye calışıyorsun. Ben hic

	aldırmıyorum boyle şeylere.

	RICHARD: (Rahatça) Biliyorum sevgilim; ama onun

	niyetinin ne olduğunu ya da sen boyle davrandıkca

	neler duyduğunu anlamak istiyorum.

	BERTHA: (RÎCHARD'ı gösterir eliyle.) Anımsıyorsun

	değil mi, bu işi surdurmeme sen izin verdin. Ta

	başından beri her şeyi anlatmıştım ben sana.

	RICHARD: (Az önceki gibi) Biliyorum canım, biliyorum...

	Sonra n'oldu?

	BERTHA: Bi opucuk istedi. Ben de al bakalım dedim.

	RICHARD: Ee, sonra?

	BERTHA: (Bir avuç yaprağı avcunda ezerek) Optu beni.

	RICHARD: Ağzından mı?

	BERTHA: Bir iki kez.

	RICHARD: Uzun opucukler miydi bunlar?

	BERTHA: Oldukca uzun. (Düşünür azıcık.) Evet, son

	opuşunde.

	RICHARD: (Ellerini ovuşturur yavaşça, sonra) Dudaklarıyla

	mı? Yoksa... obur turlu mu?

	BERTHA: Evet, son opuşunde.

	RICHARD: Senden kendisini opmeni de istedi mi?

	BERTHA: İstedi.

	RICHARD: Optun mu sen de?

	BERTHA: (Duraksar azıcık, sonra da dimdik yüzüne

	bakarak) Optum. Ben de onu optum.

	RICHARD: Ne turlu?

	BERTHA: (Omuzlarını silkerek) Basbayağı işte.

	RICHARD: Heyecan duydun mu?

	BERTHA: Gozunun onune getir işte. (Birden kaşlarını

	çatarak) Pek duydum sayılmaz. Guzel değil dudakları...

	Yine de azıcık heyecanlandım ne de olsa.

	Ama seninle olduğu kadar değil, Dick.

	RICHARD: O da duydu mu?

	BERTHA: Heyecan mı? Evet, duydu sanırım. Ah filan

	cekti. Allak bullak oldu yuzu.

	RICHARD: (Alnını eline dayayarak) Anlıyorum.

	BERTHA: (Şezlonga doğru yürür, RÎCHARD'm yanında

	dikilerek) Kıskanıyor musun?

	RICHARD: (Yine aynı) Yoo.

	BERTHA: (Yumuşak) Kıskanıyorsun Dick.

	RICHARD: Yok canım. Neyi kıskanacakmışım?

	BERTHA: Beni opuşunu.

	RICHARD: (Başım kaldırır.) Bu kadar mı hepsi?

	BERTHA: Evet, hepsi bu kadar. Kendisiyle buluşmamı

	istemesi dışında, hepsi bu.

	RICHARD: Dışarıda bir yerde mi?

	BERTHA: Hayır. Evinde.

	RICHARD: (Şaşırmış) Annesiyle oturuyor orada, değil

	mi?

	BERTHA: Orası değil. Ayrı bir evi var kendinin. Adresi de

	yazdı bana.

	(Konsola gider, vazodan anahtarı alır, çekmeceyi

	açar ve adres yazılı kâğıt parçasıyla Rl- CHARD'm

	yanma döner.)

	RICHARD: (Kendi kendine) Kulubemiz.

	BERTHA: (Kâğıt parçasını ona uzatır.) işte.

	RICHARD: (Okur.) Tamam. Bizim kulube.

	BERTHA: Sizin ne...?

	RICHARD: Yok yok, ben bizim diyorum ya onun aslında.

	(BERTHA'ya bakarak) Sana sık sık sozunu ettiğim

	kulube hani —iki de anahtarımız vardı, Robert'la

	benim. Yalnız kendine kaldı artık. Soyleşip kafaları

	cekerek kimi tasarımlar kurarak o cılgın gecelerimizi

	gecirdiğimiz yer- o zamanlar. Evet, cılgın geceler.

	Robert'la ikimiz, baş başa. (Koltuğa fırlatır kâğıt

	parçasını ve birden ayağa kalkar.) Kimi zaman da

	yalnız ben. (BERTHA'ya diker gözlerini.) Yalnız

	dedimse oyle tek başıma da değil, anlarsın ya. Sana

	soylemiştim hani, anımsadın mı?

	BERTHA: (Çok şaşırmış) Orası mı?

	RICHARD: (Birkaç adım uzaklaşır ondan, çenesini

	tutarak düşünür gider hiç kımıldamadan.) Evet.

	BERTHA: (Kâğıt parçasını yeniden alarak) Ner'de bu

	yer?

	BERTHA: Lansdowne Caddesinden tramvaya binmemi

	soyledi ve adamdan seni or’da indirmesini rica

	edersin, dedi. Orası, şey... kotu bi yer mi?

	.RICHARD: Yok canım, yazlık evler filan. (Şezlonga

	dönüp oturur.) Sen ne yanıt verdin?

	BERTHA: Hicbi yanıt vermedim. O ise bekleyeceğini

	soyledi.

	RICHARD: Bu akşam mı?

	BERTHA: Her akşam, dedi. Sekizle dokuz arasında.

	RICHARD: Ve ben de bu akşam goruşmeye gideceğim

	-profesorle. Benden istenen şu gorev konusunda.

	(BERTHA'ya bakarak) Goruşmeyi bu akşama

	denk getiren de Robert- sekizle dokuz arasında.

	Acayip, değil mi? Aynı saate rastlaması.

	BERTHA: Hem de cok.

	RICHARD: Benim kuşkulanıp kuşkulanmadığımı sordu

	mu?

	BERTHA: Hayır.

	RICHARD: Adımı da anmadı mı?

	BERTHA: Hayır.

	RICHARD: Bir kez olsun soylemedi mi?

	BERTHA: Valla, hic anımsamıyorum.

	RICHARD: (Sıçrayıp ayağa kalkarak) Evet, tamam!

	Şimdi anlaşıldı!

	BERTHA: Ne anlaşıldı?

	RICHARD: (Uzun adımlarla bir o yana bir bu yana gezinerek)

	Yalancı, hırsız, aptal! Şimdi anlaşıldı her

	şey! Aşağılık bi hırsız! N'olabilir başka?(Acı bir

	gülüşle) Benim buyuk dostum! Yurtsevermiş bir de!

	Hırsız, hırsız -başka bir şey değil! (Durur, ellerini

	ceplerine sokarak) Hem de aptalın teki!

	BERTHA: (Ona bakarak) N'apacaksın şimdi?

	RICHARD: (Kısa keserek) Ardından gideceğim. Bulacağım.

	Konuşacağım onunla. (Azıcık yatışarak)

	Birkac sozcuk yetecek işini bitirmeye. Hırsız, hem de

	aptal.

	BERTHA: (Kâğıt parçasını fırlatır atar koltuğun üstüne.)

	Her şeyi anlıyorum şimdi!

	RICHARD: (Dönerek) Elbette!

	BERTHA: (Kızgınca) Şeytan bu işi yapan.

	RICHARD: O mu?

	BERTHA: (Ona dönerek) Hayır, sen sen! Onu benim

	aleyhime dondurmek şeytanın yapacağı bir iştir

	ancak; tıpkı kendi cocuğumu bile benden soğutmaya

	calıştığın gibi. Ama başaramadın.

	RICHARD: Nasıl, nasıl? Tanrı aşkına soyle, n'apmı- şım

	ben?

	BERTHA: (Coşkulu) Evet, evet, Herkes gordu bu dediklerimi.

	Ne zaman kucuk bi yanlışını olsun duzeltmeye

	kalktıysam cocuğun, sen de aptallıklarında

	ayak diredin durdun. Sanki koca bi adammış gibi

	karşına alarak allak bullak ettin cocukcağ'zı, uğraştın

	durdun yani. Ondan sonra da, tabi', taşyurekli ana

	olduk biz; sen de onun ustune duştun yalnız. (Gittikçe

	artan bir coşkuyla) Ama yuz cevirtemedin benden —

	kendi annesinden. Çünkü niye? Çünkü cocuğun

	yaradılışında fazlasıyla var ana sevgisi.

	RICHARD: Hicbir zaman oyle bi şey yapmaya kalkmadım,

	Bertha. Cocuklara karşı fazla ciddi olamadığımı sen

	de bilirsin.

	BERTHA: Çünkü sen kendi anneni de sevmedin hic. Ne

	olursa olsun, ana anadır. Kendisini dunyaya getiren bi

	anayı sevmeyen hicbi kişi duymadım ben, senden

	başka.

	RICHARD: (Yavaşça ona yaklaşarak) Sonra pişman

	olacağın şeyler soyleme, Bertha. Oğlumun bana

	duşkun oluşuna sevinmiyor musun?

	BERTHA: Oyle olmayı kim oğretti ona? Karşılamak icin

	sana koşup gitmeyi kim oğretti ona? Eve donerken

	kendisine oyuncaklar getirmeni istiyordu, bunları kim

	soyletiyordu ona? Ben soyletiyordum. Sense bi cıktın

	mı evden, ne cocuk kalırdı usunda ne de ben;

	yağmurlarda dolaşır dururdun oyle, başıboş. Seni

	sevmesini ben oğrettim ona.

	RICHARD; Evet, sevgilim. Bunları hep senin yaptığını

	biliyorum ben.

	BERTHA: (Neredeyse ağlamaklı) Ondan sonra da herkes

	benden yuz cevirsin diye uğraşıyorsun. Herkes senden

	yana olsun. Bizi de yalancının, taşyureklinin biri olarak

	bilsin herkes, senden başka. Çünkü alıklığımdan

	yararlanıyorsun, daha once de -ta başında- yaptığın gibi.

	RICHARD: (Öfkeyle) Demek bunu soyleme yurekliliğini de

	gosteriyorsun, ha?

	BERTHA: (Karşı kor ona.) Evet, soyluyorum. O zaman da

	soylerdim şimdi de. Çünkü sen her isteğine boyun

	eğecek alığın biri sanıyorsun beni. (Eliyle de

	göstererek) Git bakalım şimdi ardından. Ne

	soyleyeceksen soyle ona. Kucult, yerin dibine gecir onu

	ve nefret ettir benden. Hadi, gitsene!

	RICHARD: (Kendini toparlayarak) Sana sonsuz ozgurluk

	tanıdığımı unutuyorsun —yine de tanıyorum bu

	ozgurluğu sana.

	BERTHA: (Alayla) Ozgurlukmuş!

	RICHARD: Evet, hem de sonsuz; ancak benim durumu

	bildiğimi o da bilmeli. (Daha da yatışmış) Yumuşak

	konuşacağım onunla. (Yalvararak) Bertha, inan bana

	sevgilim! Kıskanclık filan değil bu. İstediğinizi

	yapmakta ozgursunuz -ikiniz de;

	- ama bu bicimde değil. Nefret etmeyecek senden. Beni

	onunla aldatmak ya da aldatıyor gorunmek istemezsin,

	değil mi?

	BERTHA: Hayır, istemem. (Gözlerinin içine bakarak)

	Hangimiz hangimizi aldatıyor acaba?

	BERTHA: Yatışmış, kararlı bir Sesle) Şu senin sonsuz

	ozgurluk dediğin şeyi bana niye tanıdığını biliyorum.

	RICHARD: Niye?

	BERTHA: Sen de sonsuz ozgurluğe sahip olasın diye -o kız

	icin.

	RICHARD: (Sinirlenmiş) Ama, hey Tanrı’m, bunca

	zamandır biliyordun sen bu konuyu. Hic saklamadım

	ki ben.

	BERTHA: Sakladın. Aranızdaki bi tur arkadaşlık filan

	sanıyordum ben de -ta yurda donuşumuze dek, ondan

	sonra da anladım.

	RICHARD: Oyle zaten, Bertha.

	BERTHA: (Başını sallar olumsuzca.) Hayır, hayır. Cok daha

	otesinde arkadaşlığın; işte bu yuzden sen de sonsuz

	ozgurluk veriyorsun bana. Gece yarılarına dek

	(çalışma odasını göstererek) icer’de oturup da yazıp

	durduğun tum o şeyler kimin icin? O kız icin.

	Arkadaşlık mı diyorsun sen buna?

	RICHARD: İnan bana, canım Bertha. Benim sana inandığım

	gibi sen de bana inan.

	BERTHA: (Düşüncesizce bir el hareketiyle) Hey guzel

	Tanrı'm, anlıyorum bu işi! Biliyorum! Aşktan başka

	n'olabilir aranızda?

	RICHARD: (Dinginleşmiş) Benim kafama sokmaya

	uğraşıyorsun o duşunceyi; ama başkalarından

	duşunce muşunce almadığımı anımsatırım sana.

	BERTHA: (Kızgınca) Aşk, aşk aranızdaki! Bunun icin goz

	yumuyorsun Robert’ın ileri gitmesine. Elbette! Hic

	etkilemiyor seni. O kıza aşıksın sen.

	RICHARD: Aşkmış! (Bir ah çekerek ellerini savurur ve

	ondan uzaklaşır.) Seninle tartışamam ben.

	BERTHA: Tartışamazsın, ben haklıyım Çünkü. (Arkasından

	birkaç adım giderek) Başkaları duysa ne

	derler?

	RICHARD: (Ona döner.) Umurumda mı sanıyorsun?

	BERTHA: Benim umurumda ama. Robert bilseydi ne derdi

	buna? Benim icin beslediğin o yuce duygulardan bol

	bol soz eden sen kalkıp başka bi kadına acıyorsun bu

	duygularını. Tutup Robert yapsaydı bu işi, ya da

	başka erkekler, anlardım hadi; Çünkü yuksekten atar

	tutar onlar. Ama sen yapıyorsun, Dick! Niye Robert'a

	soylemiyorsun oyleyse?

	RICHARD: İstersen kendin soyleyebilirsin.

	BERTHA: Soyleyeceğim. Kesinkes soyleyeceğim.

	RICHARD: (Soğukkanlı) O sana acıklar bu konuyu.

	BERTHA: Bi turlu konuşup başka turlu davrananlardan

	değil o. Kendi yolunda durust bi kişi.

	RICHARD: (Güllerden birini yolup yolup ayaklarına

	fırlatır BERTHA'nın.) Gercekten de oyle! Doğruluk

	pacalarından akıyor adamın!

	BERTHA: İstediğin kadar alay edebilirsin onunla. Senin

	şu dalgayı sandığından cok daha iyi anlıyorum

	ben. O da anlayacak elbet. Yıllarca uzun uzun

	mektup yazmalar, sen ona, o da sana. Yıllarca.

	Ama donduğumden bu yana cok iyi anlıyorum

	artık -bu dalgayı.

	RICHARD: Anlayamazsın. Robeı* da anlayamaz.

	BERTHA: (Alaylı alaylı güler.) Elbette. Ne Robert anlayabilir

	bunu, ne de ben. Yalnız o kadın anlayabilir;

	Çünkü oyle derin bi konu ki!

	RICHARD: (Kızgınca) Ne Robert ne sen —ne de o!

	Hicbiriniz!

	BERTHA: (Büyük bir kinle) O anlar! O anlar bu işi!

	Mikrop karı!

	(BERTHA yerinde döner, sağdaki küçük masaya

	doğru yürür. RÎCHARD eliyle bir hareket yapacak

	olur ansızın; ama kendini tutar. Kısa bir ara.)

	RICHARD: (Ölçülü) Bertba, ağzından cıkanı kulağın

	duysun!

	BERTHA: (Coşkuyla dönerek) Hicbi kotu niyetim yok!

	Senden daha cok acıyorum ona; Çünkü ben de bi

	kadınım. İctenlikle acıyorum. Ama dediklerim de

	doğru, ha!

	BERTHA: (Bahçeden yana işaret ederek) Bizim gonlumuz

	yucedir; ama onunki değildir. Şimdi diyeceklerimi

	iyi koy kafana.

	RICHARD: Neymiş onlar?

	BERTHA: (Azıcık yaklaşır, daha yumuşak bir sesle) Sen

	cok şey verdin o kadına, Dick. Belki de layıktır

	buna. Bunların tumunu takdir de ediyordu belki.

	Oyle biri olduğunu biliyorum.

	RICHARD: inanıyor musun buna?

	BERTHA: İnanıyorum elbet. Hem şuna da inanıyorum ki

	bu verdiklerinin karşılığında cok az şey alırsın

	ondan— ya da onun gibilerinden. Kulağına iyi koy

	bu sozlerimi, Dick. Çünkü 'hep bana, hep bana'

	diyen takımından bu kadın; verici değildir bu

	gibiler. Yanlış mı tum bu dediklerim? Ha?

	RICHARD: (Yarım ağızla) Hayır. Tumu değil.

	(BERTHA eğilip gülü yerden alır, vazoya kor yeniden.

	RÎCHARD onu izler. Sağdaki -katlanırkapıda

	BRÎGÎD görünür.)

	BRIGID: Cay masanın ustunde, ha'm'fendi.

	BERTHA: Sağ ol, Brigid.

	BRIGID: Kucuk Bey bahcede mi?

	BERTHA: Evet. Cağır, gelsin.

	(BRİGİD odadan geçip bahçeye çıkar. BERTHA

	sağdaki mutfak kapısına doğru gider. Şezlongun

	yanma gelince durup kâğıt parçasını alır.)

	BRIGID: (Bahçede) Kucuk Bey! Caya beklen'yo'sunuz.

	BERTHA: Gidebilir miyim o yere?

	RICHARD: Gitmek mi istiyorsun?

	BERTHA: Ne diyecekmiş bakalım, anlamak istiyorum.

	Gidebilir miyim?

	RICHARD: Niye soruyorsun bana? Kararını kendin ver.

	BERTHA: Sen ne diyorsun? Gideyim mi?

	RICHARD: Hayır.

	BERTHA: Yasaklıyor musun yani gitmemi?

	RICHARD: Yoo.

	BRIGID: (Bahçeden) Cabuk gelin Kucuk Bey! Cayınız

	sizi bekliyo’.

	(BRİGİD odadan geçer ve katlanır kapıdan çıkar.

	BERTHA pusulayı giysisinin kemerine sıkıştırıp

	sağa doğru yürür yavaş yavaş. Kapının yanında geri

	dönerek durur.)

	BERTHA: Gitme, de bana; ben de gitmeyeyim.

	RICHARD: (Ona bakmaksızın) Kendin ver kararını.

	BERTHA: O zaman suclar mısın beni?

	RICHARD: (Coşkulu) Hayır, hayır! Suclamam seni.

	Ozgursun. Seni suclayamam.

	(Bahçe kapısında ARCHÎE görünür.)

	BERTHA: Aldatmadım seni.

	(Mutfak kapısından çıkar. RÎCHARD dikilir kalır

	masanın yanında. Annesi çıkar çıkmaz, ARCHÎE,

	RÎCHARD'm yanma gelir koşarak.)

	ARCHIE: (Çabuk çabuk) N'oldu, sordun mu anneme?

	RICHARD: (İrkilerek) Neyi?

	ARCHIE: Gidebilir miyim?

	RICHARD: Evet.

	ARCHIE: Sabahleyin mi? Olur mu dedi?

	RICHARD: Evet. Sabahleyin.

	(Oğlunun omzuna atar kolunu, sevecenlikle bakar

	ona.)





İKİNCİ PERDE


	Robert Hand'in Ranelagh’deki yazlık evinde bir oda.

	Sağ önde, sehpasında açık bir müzik parçast duran siyah

	renkli küçük bir piyano. Yine sağda azıcık geride sokak

	kapısına açılan bir oda kapısı. Arka duyarda yatak

	odasına açılan, koyu renkli perdeler çekilmiş katlanır bir

	kapı. Piyanonun yanında kocaman bir masa; üstünde de

	san, geniş abajurlu, büyük bir gaz lambası. Masanın

	yanında kumaş kaplı sandalyeler. Daha önde de küçük bir

	oyun masası. Arka duvara dayanmış bir kitaplık. Sol

	duvarda (geride) bahçeye bakan bir pencere ve (önde)

	yine bahçeye açılan bir kapı ile sundurma. Şurada burada

	tahta sandalyeler. Sundurmayla perdeli katlanır kapının

	yanındaki saksılarda çiçekler, kimi" bitkiler. Duvarlarda

	çerçeveli, siyah-beyaz resimler asılıdır, epeyce. Sağ köşede

	(geride) bir büfeyle odanın ortasında (masanın solunda)

	bir Türk nargilesi, yanmayan alçak bir gaz sobası ve bir

	sallanan sandalyeden oluşan bir küme. Aynı günün

	akşamıdır.

	(ROBERT HAND, gece gezmesine gider gibi giyinmiş,

	piyanoda oturmaktadır. Mumlar sönüktür,

	masanın üstündeki lamba ise yanmaktadır.

	ROBERT, alçak perdeden, "Tannhauseruin(V son

	perdesindeki Wolfram'm şarkısının giri-

	(*) Richard Wagner’in 1845’te bestelediği opera. (Ç.n.)

	şini çalmaktadır hafiften. Bırakır çalmayı, dirseğini

	klavyenin kıyısına dayayarak bir şeyler düşünür.

	Sonra ayağa kalkar, piyanonun arkasından bir pompa

	çıkarır, odanın içinde gezinerek parfüm püskürtür

	havaya. Yavaşça içine çeker havayı, sonra da pompayı

	piyanonun arkasına kör yine. Masanın yanındaki bir

	sandalyeye oturur ve saçlarını özenle düzeltirken "of

	çeker bir iki kez. Sonra da, ellerini pantolonunun

	ceplerine sokarak arkasına yaslanır, bacaklarını açıp

	yayılır ve bekler. Sokak kapısının çalmışı işitilir.

	ROBERT ayağa kalkar çabucak.)

	ROBERT: (Bir çığlık atar.) Bertha!

	(Sağdaki kapıdan çıkar ivediyle. Beklenmedik birinin

	karşılandığını yansıtan bir gürültü gelir dış kapıdan.

	Birkaç saniye sonra içeriye ROBERT, arkasından da

	sırtında yine kül renkli yünlü giysisi, bir elinde koyu

	renk fötr şapka, ötekinde de bir şemsiye olduğu halde

	RÎCİIARD ROWAN girer.)

	ROBERT: Once şunları dışarıya bırakıvereyim bir.

	(Şapkayla şemsiyeyi alır, hole bırakıp döner.)

	ROBERT: (Bir sandalye çekerek) Buyur, otur. Beni evde

	bulduğun icin şanslısın. Gunduz niye soylemedin bana?

	Boyle şaşırtmacalara oldum bittim bayılmış’ındır hep.

	Sana gecmişi anımsatmam delişmen yaradılışına cok

	fazla geldi anlaşılan. Nasıl sanatcı bi havaya

	burunduğumu goruyor musun? (Duvarları gösterir.)

	Senin bildiğinden

	bu yana piyano eklendi. Sen gelmeden az once

	Wagner’den bi şeyler tıngırdatıyordum. Vakit Oldurmek

	icin. Goruyorsun savaşa hazırım ben. (Güler.) Az once

	rektorle nasıl uyuşacağınızı duşunup duruyordum ben

	de. (Abartılmış bir kaygıyla) Ama sen bu giysiyle mi

	gidiyorsun oraya? Ama boş ver, fazla bi şey değiştirmez

	her'alde. Bi de saatten n'aber, ona bakalım. (Cep saatini

	çıkarır.) Ohoo, saat yirmi geciyor sekizi!

	RICHARD: Biriyle mi buluşacaktın?

	ROBERT: (Sinirli sinirli güler.) Amma da kuşkucusun ya'u!

	RICHARD: Oyleyse kalabilir miyim?

	ROBERT: Elbette, ne demek! (İkisi de oturur.) Birkac

	dak'kadan bi şey cıkmaz. Sonra da birlikte gidebiliriz.

	Zamana bağlı değiliz. Sekizle dokuz arasında dediydi,

	değil mi? Saat kac ki şimdi? (Saatine bakmaya davranır

	yeniden; ne var ki ca- yıverir.) Ha, sekizi yirmi geciyor,

	tamam.

	RICHARD: (Yorgunca, canı sıkkın) Siz de bu saatte buluşmak

	icin sozleştiydiniz, değil mi? Burada.

	ROBERT: Ne buluşması?

	RICHARD: Bertha'yla.

	ROBERT: (Yüzüne bakar dik dik.) Oynattın mı sen?

	RICHARD: Ya sen?

	ROBERT: (Kısa bir aradan sonra) Kim soyledi sana?

	(Kısa bir sessizlik.)

	ROBERT: (Alçak bir sesle) Evet. Ben oynattım anlaşılan.

	(Çabuk çabuk) Beni dinle, Richard. Gelişin oyle

	rahatlattı ki beni -hicbi ilac sağlayamazdı bunu. Tanrı

	seni inandırsın ki oğle sonundan beri duşunup

	duruyordum, aptal durumuna duşmeden bu işten

	yakamı nasıl sıyırabilirim diye. iyi ki geldin! Bi haber

	gondermeye bile niyetlendim... bi mektup, birkac

	satırcık. (Birden) Ama iş işten gecmişti artık... (Alnından

	geçirir elini.) Acıkca konuşayım seninle, her şeyi

	anlatayım sana.

	RICHARD: Her şeyi biliyorum ben. Bir suredir biliyorum.

	ROBERT: Ne zamandan beri?

	RICHARD: Bu iş başladığından beri aranızda.

	ROBERT: (Yine çabuk çabuk) Evet, kafamdan bi zorum vardı

	benim. Hafiflikten başka bi şey değildi bu. Bu akşam

	onu buraya cağırmamın bi yanılgı olduğunu kabul

	ediyorum. Her şeyi acıklayabilirim sana.

	Acıklayacağım da. İctenlikle.

	RICHARD: Cok isteyip de bir turlu ona soyleme yiğitliğini

	gosteremediğin bir sozcuk varmış, neydi o, acıklar

	mısın bana? Acıklayabilirsen ya da istersen.

	ROBERT: (Yere bakar, sonra kaldırır başını.) Evet,

	soyleyebilirim. Senin... senin karının kişiliğine cok

	hayjramm ben. Buydu işte o soz. Soyleyebilirim bunu.

	Gizli bi şey değil.

	RICHARD: Oyleyse o gonul okşayıcı sozlerini niye gizli

	tutmak istiyordun?v

	ROBERT: Gonul okşayıcı sozler mi?

	RICHARD: Ona gunden gune, yavaş yavaş yaklaşmaların,

	bakışların, fısıldamaların. (Ellerinin sinirli bir

	hareketiyle) İnsomma derler ital- yanlar; kur yapmak,

	anlayacağın.

	ROBERT: (Şaşkına dönmüş) Ama sen ner'den biliyorsun

	tum bunları?

	RICHARD: O soyledi bana.

	ROBERT: Oğleden sonra mı?

	RICHARD: Yoo, zaman zaman soyluyordu işte, sıcağı

	sıcağına.

	ROBERT: Biliyordun demek? Ondan oğreniyordun, ha?

	(RÎCHARD başını sallar, olumluca.) Hep gozetliyor

	muydun bizi?

	RICHARD: (Pek soğukça) Evet, gozetliyordum sizi.

	ROBERT: (Hemen) Beni demek istiyorum, yani. Hic de soz

	acmadın bu konudan! Oysa cıtlatabilirdin azıcık - beni

	bu gunahtan kurtarmak icin. Beni deniyordun sen.

	(Elini alnından geçirir yine.) Muthiş bir denemeymiş

	bu: Şimdi de oyle. (Her

	şeyi kabullenmiş) Neyse, oldu gecti; ama tum yaşamım

	boyunca bi ders olacak bana. Bu yaptıklarım ve şey

	yuzunden şimdi nefret ediyorsun benden...

	RICHARD: (Ona bakarak, yavaşça) Oyle bir şey soyledim mi,

	senden nefret ediyorum, diye?

	ROBERT: Nefret etmiyor muşun benden? Etmelisin.

	RICHARD: Bertha bana soylemeseydi bile yine anlardım ben.

	Bugun oğleden sonra eve geldiğimde bir an icin calışma

	odama giriverdiğimi gormedin mi?

	ROBERT: Evet, girdin. Anımsıyorum.

	RİCHAIfcD: İşte, kendini toparlamana yetecek fırsatı vermek

	icindi sana o. Senin gozlerini gormek canımı sıkmıştı

	benim. Bir de o gulleri gorunce. Nedenini soyleyemem.

	Bir yığın solmuş gul.

	ROBERT: Vermek zorundaymışım gibi geldi bana. Acayip mi

	kacıyordu? (Üzüntülü bir yüzle RICH ARD'a bakar.)

	Belki de cok fazlaydı, ha? Ya da cok solmuş ve pek

	sıradan?

	RICHARD: İşte bu yuzden nefret etmedim senden. Her şey

	canımı sıkıverdi birden.

	ROBERT: (Kendi kendine) Ve şurası da gercek işte: Aldık

	başımıza belayı.

	(Birkaç saniye önüne bakar sessizce, bilincini yitirmiş

	gibi; sonra da, başını çevirmeksizin konuşmasını

	sürdürür.)

	ROBERT.* Demek o da deniyordu beni, senin uğruna bi

	deneme yapıyordu benimle!

	RICHARD: Kadınları benden daha iyi bilirsin sen. Dediğine

	gore sana acımış Bertha.

	ROBERT: (Kara kara düşünerek) Acımış bana; Çünkü ben

	artık... aranan bi aşık değilim. Tıpkı gullerim gibi:

	sıradan, ici gecmiş.

	RICHARD: Tum erkekler gibi senin de doğru yolu bulamayan

	sacma sapan bir yureğin var.

	ROBERT: (Yavaşça) En sonunda soyledin işte. Tam da

	zamanını buldun.

	RICHARD: (Öne doğru eğilir.) Robert, olmaz boyle.

	Yakışmaz bize. Dostlukla gecen yıllar, tum bir yaşam.

	Duşunsene bir an. Ta cocukluğumuzdan,

	gencliğimizden beri... Olmaz, olmaz. Hem de boyle

	geceleyin, hırsızlar gibi. (Ondan yana bir göz atarak)

	Ve boyle bir yerde. Yok Robert, bizim gibi kişilere

	yakışmaz bu.

	ROBERT: Cok iyi bi ders oldu! Richard boyle konuştuğun

	icin, tehlike gectiği icin ne denli rahatladığımı

	anlatamam sana. Evet, evet. (Azıcık çekinerek)

	Çünkü... eğer duşunecek olursan, senin icin de bi

	tehlike soz konusuydu. Oyle değil mi?

	RICHARD: Ne tehlikesi?

	ROBERT: (Aynı tonda) Bilmem. Şunu demek istiyorum: Bu

	konuyu acmamış olsaydın, yani, gozleyip dursaydm

	bizi ve şeye dek bekleseydin...

	ROBERT: (Yüreklenerek) Ondan gittikce daha cok

	hoşlanacağım bi noktaya gelinceye dek (Çünkü, inan

	bana, sersemce bir duşuncemden başka bi şey değil bu),

	onu yurekten seveceğim, ona tutulacağım bi yere

	varıncaya dek. O zaman da şimdi boyle konuştuğun

	gibi mi konuşurdun benimle? (RÎCHARD suskundur.

	ROBERT daha da yüreklenerek sürdürür sözlerini.) O

	zaman başka olurdu durum, değil mi? iş işten gecmiş

	olurdu o zaman, oysa şimdi gecmiş değil. Ne diyebilirdim

	o zaman? Şunu soyleyebilirdim ancak: İşte, sen

	benim dostumsun, sevgili arkadaşım benim. Cok

	uzgunum, ama ona da tutkunum ben. (Birden coşkunca

	bir hareketle) Cok seviyorum onu ve senden alacağım,

	nitekim alabilirim de; Çünkü ona aşığım ben.

	(Birkaç saniye birbirlerine bakarlar sessizce.)

	RICHARD: (Coşkusuzca) Sık sık işitip de hic değer vermediğim

	dil işte bu. Sinsice mi, yoksa zorla mı alırdım

	demek istiyorsun? Benim evimde sinsice yapamazdın

	bu işi, Çünkü her zaman acıktır kapılar; bir direnmeyle

	karşılaşmayınca zora da başvurmazdm.

	ROBERT: Zorun Tanrı katında bile yeri olduğunu unutuyorsun:

	Tanrı katı da bi kadın gibidir aynı.

	RICHARD: (Gülümseyerek) Devam et.

	ROBERT: (Çekinerek, ama yürekli) Onun ustunde hakkın var

	mı sence -onun gonlu ustunde?

	ROBERT: Onun icin yaptıklarına karşılık? Oyle cok ki!

	Hicbi şey istemiyo'sun, ha?

	RICHARD: Hicbir şey.

	ROBERT: (Kısa bir aradan sonra alnına vurur eliyle.) Neler

	soyluyorum ben? Ya da neler duşunuyorum?

	Azarlasaydın keşke beni, sovup saysaydın bana, nefret

	etseydin benden; hak ettim Çünkü. Sen seviyorsun bu

	kadını. Uzun bi zaman once bana dediklerini

	anımsıyorum da. Senin o, senin yapıtın. (Birden) Ha,

	tamam, işte bunun icin benim de gonlum ona kaydı.

	Sen oyle guclusun ki onun aracılığıyla bile kendine

	cekiyorsun beni.

	RICHARD: Yoo, gucsuzum ben.

	ROBERT: (Coşkuyla) Richard! Gucluluğun canlı simgesi sin

	sen!

	RICHARD: (Ellerini uzatırJ Baksana şu ellere.

	ROBERT: (RtCHARD'm ellerini tutarak) Evet, benimkiler

	daha guclu; ama ben oteki tur gucluluğu soylemek

	istemiştim.

	RICHARD: (Sıkıntıyla) Sanırım zorla almaya kalkardın

	Berth a'yı.

	(Yavaşça çeker elleriniJ

	ROBERT: (Hızlı hızlı) Bi kadın icin onune gecilmez bi tutku

	duyduk mu cılgınlık anlarından başka bi

	şey yaşamıyoruz. Hicbi şey gormuyor gozumuz.

	Başka hicbi şey duşunemiyoruz. Yalnız ona sahip

	olmak. Hayvanca bi şey bu de, insanlık dışı de, ne

	dersen de.

	RICHARD: (Azıcık sıkılarak) Bir kadına sahip olmanın

	ozlemini cekmek sevgi değildir bence.

	ROBERT: (Sabırsızca) Sevdiği kadına sahip olmak icin

	—bedenine sahip olmak icin yani- can atmayan

	hicbi erkek bu yeryuzunde yaşamamıştır bugune

	dek. Doğa yasasıdır bu.

	RICHARD: (Alayla) Bana ne ondan? Karşı mı cıktım

	ben buna?

	ROBERT: Ama seviyorsan eğer... Başka ne denir buna?

	RICHARD: (Duraksayarak) Onun iyiliğini istemek.

	ROBERT: (İçtenlikle) Ama ona sahip olmak icin gece

	gunduz bizi yakıp duran o tutku? Benim gibi sen de

	duyuyorsun bunu. Ve bu, senin şimdi soylediğin

	şey değil.

	RICHARD: Şeye katılıyor musun...? (Bir an durur.) Şu

	tartışılmaz gerceği benimsiyor musun: Sevdiğin

	kadın senin kafanla duşunup değerlendirme

	yapmalı, bedeni senin bedenin yoluyla algılamalı

	duygulan? Sen benimser misin bu yargıyı?

	ROBERT: Ya sen?

	RICHARD: (Yerini değiştirir.) Bir zamanlar benimsiyordum,

	ROBERT: Kendi varlığımmki denli kesin

	bir gercek -ya da gerceğe benzer bir duş.

	RICHARD: Boyle bir duygu besleseydin icinde, ben de

	sezseydim bunu -şimdi bile...

	ROBERT: Ne yapardın?

	RICHARD: (Yavaşça) Alır başımı giderdim. Ona ben

	değil sen gerekli olurdun o zaman. Ona rastlamadan

	Once olduğum gibi tek başıma kalırdım yine.

	ROBERT: (Ellerini ovuşturur coşkuyla) Vicdanıma

	kucucuk guzel bi yuk!

	RICHARD: (Dalgınca) Bugun bize geldiğinde oğlumla

	karşılaştınız. O soyledi geldiğini. Neler duydun onu

	gorunce?

	ROBERT: (Çabucak) Kıvanc.

	RICHARD: Başka bir şey?

	ROBERT: Başka şey duymadım. Aynı zamanda iki şeyi

	birden duşunemezdim zaten. Ben boyleyim işte. En

	yakın arkadaşımı tabutunda yatıyor gorsem,

	yuzunun de gulunc bi gorunuşu olsa gulmeden

	edemem. (Çaresizlik belirten küçük bir el

	hareketiyle) Boyleyim ben. Ama yurekten de

	uzulurdum ote yandan.

	RICHARD: Vicdandan soz ettin... Oğlum yalnız bir cocuk

	gibi mi gorundu senin gozune - yoksa melek gibi

	mi?

	ROBERT: (Başını sallar olumsuzca.) Yoo. Ne meleğe ne de

	bir İngiliz’e benzetebildim. Ha, yeri gelmişken

	soyleyivereyim, bunlar beni en az ilgilendiren iki şey.

	RICHARD: Hicbir zaman duymadın oyleyse başka şeyler?

	Onunla... Bertha’yla olduğun zamanlarda bile mi?

	Soyle bana. Oğrenmek istiyorum.

	ROBERT: Başka bi şey duyuyorum ben icimde. Ben şuna

	inanıyorum ki kıyamet gunu (eğer boyle bi gun

	gelecekse başımıza), tum insanlar bi araya

	toplandığımızda, Yuce Tanrı boyle diyecek bize. Biz de

	tek bir kulla namusumuzla yaşadığımızı soyleyeceğiz,

	ya da...

	RICHARD: (Sertçe) Yalan soylersin O'na.

	ROBERT: Yaşamaya calıştığımızı. O da bize diyecek ki:

	"Aptallar! Kendinizi yalnız bir kişiye adamak

	zorundasınız, diye kim soyledi size? Siz kendinizi pek

	cok kişiye ozgurce verebilecek bicimde yaratıldınız. Bu

	yazgıyı Ben elimle yazdım alınlarınıza."

	RICHARD: Kadınların alnına da mı?

	ROBERT: Evet. Ta icimizde duyduğumuz bi sevgiye

	yureğimizi kapayabilir miyiz? Kapamalı mıyız?

	Karşımızdaki kadın kapasın mı?

	RICHARD: Bedensel birleşmeden soz ediyorduk.

	ROBERT: Erkekle kadın arasındaki sevgi işte oraya varmalı

	sonunda. Ne var ki, fazla ustune duşuyoruz

	biz bedensel birleşmenin; Çünkü kafalarımız

	carpık. Bu tur birleşme bugun bize başka tur bi

	ilişkiden -bi opuşten- daha onemli gelmiyor artık.

	RICHARD: Daha onemli değilse, ta sonuna dek vardırmadan

	niye doymuyorsun oyleyse? Bu akşam nicin

	bekliyordun burada?

	ROBERT: Gidebildiğince ileri gitme eğilimindedir bu tutku;

	ama bana ister inan ister inanma, oyle bi duşunce

	yoktu kafamda -işi sonuna dek vardırmak.

	RICHARD: Elinden gelirse vardır. Dunyanın bana sağladığı

	hicbir silahı kullanmayacağım sana karşı. Eğer

	alınlarımıza Tann'nın parmağıyla yazılan yazgı senin

	dediğin yazgıysa, biz de bu Tann’nın kuluyuz.

	(Ayağa kalkar ve bir süre ileri geri dolaşır sessizce,

	Sonra sundurmaya doğru gider, pencerenin pervazına

	yaslanır. ROBERT da onu izler gözleriyle.)

	ROBERT: Her zaman gormuşumdur bunu. Kendimde ve

	başkalarında.

	RICHARD: (Dalgınlıkla) Evet?

	ROBERT: (Belirsiz bir el hareketiyle) Herkeste aynı goruş.

	Bi kadjmn da aradığı sevgiyi buluncaya dek pek cok

	erkekle bu işi denemeye hakkı olduğu. Ahlakdışı bi

	goruş, değil mi? Bu konuda bi de kitap yazmak

	istiyordum. Başlamıştım da...

	ROBERT: Bana bu işi yapıyor gibi gelen bu goruşu

	kendi yaşamında uygulayan- bi kadın tanımıştım

	Çünkü. Cok ilgilendirmişti beni.

	RICHARD: Ne zaman olmuştu bu?

	ROBERT: Şey, epey oluyor. Siz yokken.

	(RÎCHARD durduğu yerden ansızın ayrılır, yine

	dolaşmaya başlar ileri geri.)

	ROBERT: Goruyorsun ya senin sandığından daha durustum

	ben.

	RICHARD: Keşke onu anmasaydm şimdi -her kim idiyse

	ya da ise.

	ROBERT: (Rahatça) Bi borsa simsarının karısıydı, halen

	de karısı.

	RICHARD: (Dönerek) Adamı tanıyor musun?

	ROBERT: Hem de yakından.

	(RÎCHARD aynı yere oturur yeniden, başı elleri

	arasında öne eğilir.)

	ROBERT: (Sandalyesini azıcık yaklaştırarak) Sana bi

	soru sorabilir miyim?

	RICHARD: Sor bakalım.

	ROBERT: (Biraz duraksayarak) Bu son yıllarda karını

	-yani ondan uzak kaldığın sıralarda filan, hani gezi

	mezi dolayısıyla- başka biriyle... alt

	datmak gecmedi mi icinden hic? Aldatmak dediysem

	hani, duygusal olarak değil. Cinsel yonden

	yani... Hic gecmedi mi icinden boyle bi şey?

	RICHARD: Gecti.

	ROBERT: Ne yaptın o zaman?

	RICHARD: (Daha önceki gibi) ilkini anımsıyorum şimdi.

	Eve geldim. Geceydi. Cıt yoktu bizim evde.

	Yavrucuğum beşiğinde uyuyordu. Karım da

	uyumuştu. Uykusundan uyandırdım onu ve anlattım

	kendisine. Yatağının yanında ağlayıp yureğini

	parcalamıştım.

	ROBERT: Tuh Richard, niye yaptın bunu?

	RICHARD: Niye mi aldattım onu?

	ROBERT: Yok canım! Niye anlattın ona, ta uykulardan

	uyandırıp? Bu konu uzum uzum uzmuştur

	kadıncağ'zm yureğini.

	RICHARD: Olduğum gibi tanımalı beni.

	ROBERT: iyi ama olduğun gibi değildin ki o sırada. Bi

	zayıflık anı.

	RICHARD: (Düşünceler içinde yitmiş) Saflığının yalımını

	korukluyordum sucumla.

	ROBERT: (Kabaca) Aman, bırak şimdi suctan sucsuzluktan

	soz etmeyi! Neyi var neyi yoksa senin yapıtın

	tumu de. Hic gorulmemiş, olağanustu bi kişilik -hic

	değilse, benim gozumde.

	RICHARD: (Anlaşılmaz bir biçimde) Ya da oldurdum onu.

	ROBERT: Onu oldurdun mu?

	RICHARD: Ruhunun el değmemişliğini.

	ROBERT: (Sabırsızca) iyice dağıttı! Sensiz ne olurdu onun

	durumu?

	RICHARD: Yepyeni bir yaşam vermeye calıştım ona.

	ROBERT: Verdin de işte. Yeni ve zengin bi yaşam.

	RICHARD: Ondan aldıklarımın, tumune —kızlığına,

	kahkahasına, genc kızlığının guzelliğine, gencecik

	yureğindeki umutlara- değer mi bu yaşam?

	ROBERT: (Kesince) Ohoo, hem de fazlasıyla değer! (Birkaç

	saniye RÎCHARD'a bakar sessizce.) Eğer ona ilgi

	gostermeseydirt, hovardalık etsey- din, yalnız acı

	cektirmek icin ta oralara goturmuş olsaydın onu... (Durur.

	RÎCHARD başını kaldırıp ona bakar.)

	RICHARD: Ee, n’olurdu?

	ROBERT: (Azıcık şaşırmış) Sen de biliyorsun işte, senin

	yurtdışmdaki yaşamına ilişkin dedikodular almış

	yurumuştu bur'da —cılgınca bi yaşam su- ruyormuşsun.

	Roma'da seni bilen, şenle tanışmış ya da seninle ilgili bi

	şeyler duymuş kimi kişiler dedikodu cıkarıp duruyorlardı.

	RICHARD: (Suratı asık) Devam et.

	ROBERT: (Biraz kabaca güler.) Ben bile ona bi kurban

	gozuyle bakmışımdır zaman zaman. (Yumuşakça)

	Şurası da kuşkusuz ki Richard, ben her zaman senin

	buyuk yeteneklere sahip bi kişi olduğunu sezmiş ve

	anlamışımdır -yetenekten de ustun bi şey bu seninki.

	işte bu da ozurlu kılıyordu seni -benim gozumde

	gecerli bi ozur.

	RICHARD: Belki de şimdi -şu anda- onu ihmal edişim hic

	duşundurdu mu seni? (Sinirli sinirli ellerini

	kavuşturur ve ROBERT'a doğru eğilir.) Ben hala ses

	cıkarmayabilirim. O da sonunda teslim olabilir sana

	-her şeyiyle; hem de bircok kez.

	ROBERT: (Birden geri çekilir.) Sevgili Richard’cı'm, saym

	dostum, ant icerek belirteyim ki sana acı cektirmeye

	hakkım yok.

	RICHARD: (Sürdürerek) Oyleyse senin şu olgudan kesinlikle

	haberin vardır: Bugune dek belki de yuz

	değişik bicimde karşına cıktığı halde hicbirinde

	inanasın gelmeyen şeyden, yani, eski bir ilahiyatcı

	olan -yanılmıyorsam- Duns Scotus diye birinin ruhun

	olumu diye nitelediği olgudan.

	ROBERT: (Sabırsızca) Ruhun olumu mu? Hayır, olumden

	sonra da yaşamını surdurur ruh. Olum dediğin,

	yaşamın, geriden gelecek yeni bi yaşamın doğmasını

	sağlayan en yetkin aşamasıdır; doğanın da değişmez

	yasasıdır bu zaten.

	RICHARD: Senin deyişinle soyleyecek olursak, şu oteki

	doğa yasası da 'değişim'dir. Sen Bertha’dan ve benden

	yuz cevirseh; guzelliği ya da şimdi

	sana guzel gelen şeyleri seni bıktırsa, senin icin

	beslediğim sevecenlik sana yapmacık ve iğrenc

	gelmeye başlasa, nasıl olur acaba?

	ROBERT: Hic olmayacak bunlar. Hicbi zaman.

	RICHARD: Hem, beni tanımış olduğun icin ya da her

	ikimizle de ilişkide bulunmuş olduğun icin kendinden

	bile yuz cevirirsen?

	ROBERT: (Sözüne önem vererek) Hicbi zaman oyle şeyler

	olmayacak Richard. Emin ol bundan.

	RICHARD: (Alayla) Oyle olmu.ş ya da olmamış pek

	umurumda değil benim; Çünkü cok daha fazla

	korktuğum başka bir şey var.

	ROBERT: (Başını sallar olumsuzca.) Korktuğun mu?

	İnanmıyorum sana, Richard. Ta cocukluğumuzdan

	beri senin duşuncelerini izledim hep. Torel korkunun

	ne olduğunu bilmiyorsun sen.

	RICHARD: (Elini onun koluna koyar.) Dinle. Olunun biri

	o. Benim yatağımda yatan. Kac kez ve kabaca

	ayarttığım, ustelik sevdiğim, uğruna gozyaşları

	doktuğum bedenine bakarım kimi zaman. Ve şunu da

	bilirim ki her zaman bana bağlı bir kole olmuştur

	bedeni. Bana, yalnız o verdi bana... (Birden susup

	yanına döner. Konuşacak durumda değildir.)

	ROBERT: (Yumuşakça) Kendine acı cektirme Richard. Hic

	gerek yok buna. Bedence ve ruhca sana bağlı o. Niye

	korkuyorsun daha?

	RICHARD: (Ondan yana döner, öfkeli gibidir.) Oyle korku

	değil. Ne var ki, nalıncı keseri gibi hep kendime

	yonttuğum icin kendimi ayıplayacağımdan

	korkuyorum bir gun; Çünkü kendinin nesi var nesi

	yoksa verebileceklerinin tumunu başka birine

	vermesinin acısını cektiremem ona; Çünkü bağlılığını

	aldım ben ondan, karşılığında ise sevgi dunyasını

	kararttım onun. Korkum işte bu benim. Onunla onun

	olması gereken yaşam kesitleri arasında kalışım,

	onunla senin aranda, onunla herhangi biri, onunla herhangi

	bir şey arasında kalışım. Yapmayacağım bunu.

	Yapamam ve yapmayacağım da. Gozum kesmiyor.

	(Parıldayan gözlerle sandalyesinde arkasına yaslanır

	soluk soluğa. ROBERT ayağa kalkar sessizce ve onun

	sandalyesinin arkasında dikilir.)

	ROBERT: Buraya bak, Richard. Soylenebilecek her şeyi

	soyledik. Bırak artık şu gecmişi.

	RICHARD: (Çabuk ve sertçe) Dur bakalım. Bir şey daha var.

	Senin de beni olduğum gibi bilmen gerek.

	ROBERT: Daha mı? Daha mı var?

	RICHARD: Bugun bizdeyken senin gozlerini gorunce

	canımın sıkıldığım soylemiştim sana. Alcakgonulluluğun

	ve utanışın, bana oyle geldi ki, kardeşlik

	duygusuyla bağladı seni bana. (Ona doğru yarı döner.)

	O anda, gecmişte birlikte gecen tum yaşamımızı gorur

	gibi oldum ve boynuna sanlıveresim geldi icimden.

	ROBERT: (Birden fazlaca duygulanır.) Beni boyle bağışlamakla

	buyukluk gosteriyorsun Richard.

	RICHARD: (Kendisiyle savaşım durumunda) Bana karşı

	-dostluğumuza karşı, ona karşı- duzmecilikler, gizli

	işler yapmamanı; kurnazlıkla, gizlice ve bayağıcasına

	-geceleyin, karanlıkta- onu benden calmamanı

	soylemiştim sana dostum, Robert.

	ROBERT: Biliyorum. Buyukluk gosterdin oyle soy- !

	lemekle.

	RICHARD: (Başını kaldırıp şaşmaz bir bakışla ona bakar.)

	Hayır. Buyukluk değil. Alcaklık.

	ROBERT: (İstemeyerek bir el hareketi yapar,) Nasıl?

	Niyeymiş o?

	RICHARD: (Ötelere bakar yine, daha alçak bir sesle)

	Sana anlatmam gereken şey de işte bu. Çünkü alcak

	yureğimin ta gobeğinde seninle onun tarafından —

	geceleyin, karanlıkta- gizlice, bayağıcasına, kurnazlıkla

	aldatılmamı bekledim durdum. En iyi( dostum, seninle

	onun tarafından. Tinsel ve ozdeksel bakımdan

	namusuma sonsuza dek silinmeyecek bir leke

	surulmesini - tutkuyla ve alcakca bekleyip durdum, bir

	de...

	ROBERT: (RlCHARD'm arkasından öne doğru eğilir,

	ellerini onun ağzına koyar.) Tamam, tamam.

	Yeter. (Ellerini çeker.) Ama neyse. Konuş bakalım.

	RICHARD: Bir de alnındaki utanc damgasını sonsuza dek

	taşıyacak bir yaratık olmak ve ruhuma utancının

	kalıntılarıyla yeniden bir cekiduzen vermek

	istiyordum.

	ROBERT: Sen de bunun icin istiyordun onun şey yapmasını...

	RICHARD: (Durgunca) Ben sucluluğumdan soz ederken

	hep, o da her zaman sucsuzluğundan, temizliğinden

	soz acar, gururumla oynar benim.

	ROBERT: Senin sorunun gururdan oyleyse?

	RICHARD: Gururdan, o alcakca bekleyişten ve daha da

	derinlerdeki başka bir etmenden.

	ROBERT: Seni anlıyorum.

	(Yerine döner ve sandalyesini yaklaştırarak konuşmaya

	başlar hemen.)

	ROBERT: Şimdi belki de erdemlilik denen şeyin son

	bağlarından her ikimizi -senin gibi beni de- koparıp

	ozgurluğe kavuşturacak bir anı yaşıyor olabiliriz.

	Sana karşı beslediğim dostluk duygusu kimi bağlarla

	bağladı beni.

	RICHARD: Gorunuşe bakılırsa zayıf bağlarla.

	ROBERT: Karanlıkta oynadım oyunumu, gizli gizli. Bi

	daha oyle yapmayacağım artık. Ozgurce hareket

	etmeme izin verecek denli gozun pek mi?

	RICHARD: Bir duello mu yani -aramızda?

	ROBERT: (Gittikçe artan bir coşkuyla) Birbirine benzemeyen

	kişiliklerimizin kendi iclerinde ve dunyadaki duzme olan

	her şeye karşı acacakları bi savaş. Doğruluğun

	goruntusune karşı senin acacağın, dostluğun goruntusune

	karşı da benim acacağım bi savaş.Tum yaşam bi fetihtir,

	insan tutkusunun alcaklığın buyruklarına karşı kazandığı

	utkudur. Var mısın Richard? Gozun kesiyor mu bu.

	savaşı? Aramızdaki dostluğu ta atomlarına dek parcalasa

	bile, kendi yaşamındaki en son goruntuyu bi daha geri

	gelmeyecek bicimde bozup dağıtsa bile, ha? Biz

	doğmadan once bi sonsuzluk vardı: Biz oldukten, sonra da

	başka bi sonsuzluk gelecek. Yalnız tutkunun — ozgur,

	alnı acık, onune gecilmez tutkunun- o gozler kamaştıran

	anı; kolelerin, yoksulların yaşam dedikleri şeyin

	ezginliğinden kacıp kurtulabileceğimiz tek cıkış yoludur.

	Senin genclik gunlerinde şimdi oturmakta olduğumuz

	şuracıkta senden sık sık işitip durduğum sozler değil mi

	bunlar? Değişiklik mi oldu yoksa sende?

	RICHARD: (Alnından geçirir elini.) Evet, benim genclik

	duşuncelerim bunlar.

	ROBERT: (Büyük bir istek ve coşkunlukla) Richard, sen surdun

	getirdin beni bu noktaya. Onunla ben senin isteklerine

	uyduk yalnızca. Kafamda yatıp duran bu sozcukleri sen

	kendin uyandırdın. Ne dersin, savaşalım mı? Ozgurce?

	Birlikte?

	RICHARD: (Duygularını gemleyerek) Birlikte olmaz. Kendi

	savaşını kendin ver. Seni oyle başıboş bırakmayacağım.

	Benim savaşı bana bırak sen.

	ROBERT: (Ayağa kalkar, kararlıca) Oyleyse, beni hoş

	goruyorsun demektir?

	RICHARD: (O da ayağa kalkar, coşkusuzca) Kendini

	kurtar sen.

	(Sokak kapısına vurulur.)

	ROBERT: (Korkuyla) Ne demek oluyor bu?

	RICHARD: (Durgunca) Belli ki Bertha. Gelmesini istememiş

	miydin sen?

	ROBERT: Evet, ama... (Çevresine bakınarak) Kısacası,

	gidiyorum ben, Richard.

	RICHARD: Hayır, ben gidiyorum.

	ROBERT: (Umutsuzca) Richard, yalvarırım sana. Bırak

	gideyim. Kapandı bu iş. Bertha senin artık. Senin

	olsun o; beni de bağışla, ikiniz de bağışlayın.

	RICHARD: Bana bırakmakla comertliğini gosteriyorsun

	yani?

	ROBERT: (Kızgınca) Richard, boyle konuşursan beni

	kızdırırsın, ha!

	RICHARD: ister kız ister kızma, yaşamımı senin comertliğine

	dayandıramam ben. Bu akşam, burada

	şeninle yalnız olarak buluşmasını istedin ondan.

	Kendi aranızda cozun bu sorunu.

	ROBERT: (Çabuk çabuk) Kapıyı acıver sen. Ben bahcede

	bekliy'ce'm. (Sundurmaya doğru gider.)

	Elinden geldiğince durumu ona acıklayıver, Richard.

	Şimdi gorecek durumda değilim onu.

	RICHARD: Sana soyleyeyim, ben gideceğim. İstiyorsan

	dışar'da bekle dur sen.

	(Sağdaki kapıdan çıkar. ROBERT da sundurmadan

	dışarı fırlar ivecenlikle, ama aynı anda geri döner.)

	ROBERT: Şemsiye! (Umulmadık bir el hareketiyle)

	Eyvah!

	(Sundurmadan dışarı çıkar yine. Dış kapının açılıp

	kapanışı duyulur, içeriye önce RÎCHARD;

	arkasından da sırtında koyu kahverengi bir giysi,

	başında ise koyu kırmızı küçük bir şapkayla

	BERTHA girer. BERTHA'nm ne şemsiyesi vardır ne

	de yağmurluğu.)

	RICHARD: (Sevinçle) Eski İrlanda'mıza hoş geldiniz

	efe'm!

	BERTHA: (Heyecanlı, ciddi olarak) Burası mı o yer?

	RICHARD: Evet, burası. Nasıl bulabildin?

	BERTHA: Taksiyle geldim. Tramvayla gelip de yol sorup

	durmak istemedim ona buna. (Merakla çevresine

	bakınarak) Beklemiyor muydu? Dışarı filan mı gitti?

	RICHARD: (Bahçeden yana işaret eder.) Bekliyor.

	Dışar'da. Bekleyip duruyormuş ben geldiğimde.

	BERTHA: (Yine kendini toparlamış) Gordun mu, yine de

	geldin bak.

	BERTHA: İlgisiz kalamayacağını biliyordum. Goruyorsun

	ya, ne de olsa tum oteki erkekler gibisin sen de.

	Gelme zorunluğunu duydun. Başkaları gibi sen de

	kıskancsın;

	RICHARD: Beni burada bulmakla canın sıkılmış gibi.

	BERTHA: Ne gecti aranızda?

	RICHARD: Her şeyi bildiğimi, uzun bir suredir bilmekte

	olduğumu soyledim ona. Nereden oğrendiğimi

	sordu. Senden duyduğumu soyledim.

	BERTHA: Nefret ediyor mu benden?

	RICHARD: Onun icinden geceni okuyamam ben.

	BERTHA: (Umarsızca oturur.) Evet. Nefret ediyor benden.

	Kendisini aptal yerine koyduğuma, aldattığıma

	inanıyor. Biliyordum boyle duşuneceğini.

	RICHARD: Kendisine karşı icten davrandığını soyledim.

	BERTHA: İnanmaz buna o. Kim olsa inanmaz. İlkin ben

	soylemeliydim ona -sen değil.

	RICHARD: Sana karşı gereğinde zor kullanmaya bile

	hazır aşağılık bir soyguncu gibi geldi bana. Seni

	bundan korumak zorundaydım.

	BERTHA: Kendim de yapabilirdim o işi.

	RICHARD: Emin misin?

	ROBERT: (Başını kaldırarak) Yoo, hicbi sakıncası yok.

	Hem niye hoşlanmayalım? Ne gibi duygular

	beslediğimi daha bilmiyor bile. Geceleyin, bu saatte

	bizi yalnız bırakıp gitti bur'da; Çünkü iyice bilmek

	istiyor bu işi - kurtulmaya can atıyor.

	BERTHA: Neden?

	ROBERT: (Daha da yaklaşır ona ve konuşurken sıkıca

	tutar kolundan.) Her kuraldan, Bertha, her bağdan.

	Tum yaşamı boyunca kendini kurtarmaya cabaladı

	durdu hep. Birinden başka her zinciri kopardı bugune

	dek, işte o kalanı koparmak da bize duşuyor, Bertha -

	seninle bana.

	BERTHA: (Neredeyse işitilmeyecek denli) Emin misin?

	ROBERT: (Daha da yüreklenerek) Şundan eminim ki

	insanlarca konan hicbi yasa sevi gudusu onunde

	saygıya değmez. (Öfkeli gibi) Kim demiş onu, yalnız

	bir kişi icin yaratıldık diye? Eğer oyleysek, kendi

	varlığımıza karşı işlenen bi suctur bu. Hicbi yasa

	konmamıştır gudulerin onune. Yasalar tutsaklar ve

	koleler icindir. Bertha, adımı soylesene benim!

	Sesinin adımı soyleyişini duyayım. Yumuşakca!

	BERTHA: (Yumuşakça) Robert!

	ROBERT: (BERTHA'nm omzuna yerleştirir kolunu.)

	Yalnız bizi genclik ve guzelliğe yonelten gudu

	olmez. (Sundurmadan yanı gösterir.) Dinle bak!

	BERTHA: (Kaygıyla) Neyi?

	ROBERT: Yağan yağmuru. Toprağa duşen yaz yağmuru.

	Gece yağmuru. Karanlık, coşkunluk bir de sevi

	baskını. Toprak seviliyor bu gece - seviliyor ve

	erkeğinin oluyor. Sevgilisinin kollan sarılmış beline,

	onunsa sesi soluğu cıkmıyor. Sen de konuşsana,

	tatlım!

	BERTHA: (Ansızın öne doğru eğilir, kulak kesilir.) Suss!

	ROBERT: (Dinleyerek gülümser.) Yok bi şey. Kimse yok.

	Yapayalnızız.

	(Hışırdayan yaprakların sesini de getiren bir yel

	dalgası eser sundurmadan içeri. Lambanın yalımı

	çılgınca titreşir.)

	BERTHA: (Lambayı göstererek.) Bak!

	ROBERT: Yelden başka bi şey değil. Obur odadan gelen

	ışık bize yeter aslında.

	(Masaya uzanıp lambayı söndürür. Yatak odasının

	kapısından vuran ışık oturdukları yere düşmektedir,

	bir çizgi gibi. Oda epeyce karanlıktır.)

	ROBERT: Mutlu musun? Soyle bana.

	BERTHA: Gidiyorum artık, Robert. Cok gec oldu. Bu

	kadarla yetiniver sen de.

	ROBERT: (Saçını okşayarak) Daha olmaz, dah’olmaz.

	Soylesene bana, azıcık seviyor musun beni?

	BERTHA: Senden hoşlanıyorum, Robert. Kanımca da iyi

	birisin. (Yan kalkarak) Oldu mu istediğin?

	ROBERT: (Acı acı gülümser.) Rıhtımda geze geze eve

	donerken ve uzaklarda ışıt ışıl yanan geminin kapkara

	ırmakta suzulup gidişini, sizi benden alıp goturuşunu

	gorunce, ne bicim mutluluk duymuştum. (Daha da

	yatışmış bir sesle) tyi ama neden sectin onu? Hic mi

	sevmiyordun beni?

	BERTHA: Yoo, seviyordum. Onun arkadaşı olduğun icin

	seviyordum seni. Sık sık soz ederdik senden. Hem de

	oyle sık ki! Dick'e her mektup yazışında ya da gazete -

	kitap filan gonderdiğinde. Hem hala seviyorum ben

	seni, Robert. (Gözlerinin içine bakarak) Hicbi zaman

	unutmadım seni.

	ROBERT: Ben de seni. Yine goreceğimi biliyordum seni. Ta o

	cekip gittiğiniz gece biliyordum bunu - yine donup

	geleceğini. işte bu yuzden mektuplar yazdım, uğraştım

	durdum yine gormek icin seni -bur'da.

	BERTHA: işte ben de bur'dayım. Haklıymış'ın.

	ROBERT: (Ağır ağır) Dokuz yıl. Dokuz kat daha guzel!

	BERTHA: (Gülümseyerek) A, ben mi? Bende ne goruyorsun

	sen?

	ROBERT: (Gözlerini ona dikerek) Eşi gorulmemiş, guzel bi

	ha'm'fendi.

	BERTHA: (İğrenmiş gibi) Aman, lutfen boyle sıfatlar takma

	bana!

	ROBERT: (İçtenlikle) Daha fazlasına layıksın sen. Genc ve

	guzel bir ece.

	BERTHA: (Birden gülerek) Aman sen de, Robert!

	ROBERT: (Sesini alçaltıp ona doğru eğilerek) İyi ama, guzel

	bi insan olduğunu sen kendin bilmiyor musun? Guzel

	bi bedenin olduğunu bilmiyor musun sen? Guzel ve

	genc?

	BERTHA: (Tatlılıkla) Yaşlanıp gidice'm gunun birinde.

	ROBERT: (Başını sallar olumsuzca.) Orasını hayal bile

	edemiyorum. Bu gece genc ve guzelsin işte. Bu gece

	yine bana dondun geldin. (Tutkuyla) Kim biliyor yarın

	n’olacağını? Seni bi daha hic ya da şimdi gorduğum

	gibi gormeyebilirim hicbi zaman.

	BERTHA: Acı ceker misin o zaman?

	ROBERT: (Duymazlıktan gelerek odaya göz gezdirir şöyle

	bir.) Bu odayla bu saat senin gelişin icin duzenlendi.

	Sen gittin mi, her şey gider.

	BERTHA: (Sıkıntılı) Ama yine goreceksin beni, Robert...

	daha onceki gibi.

	ROBERT: (Gözlerini iyice açarak ona bakar.) Onu - Rich ar

	d' ı- uzmek icin.

	BERTHA: Yoo, uzulmez o.

	ROBERT: (Başını eğerek) Evet, evet; uzulur.

	BERTHA: Birbirimizden hoşlandığımızı biliyor. Durum

	boyleyken, bi sakıncası var mı bunun?

	ROBERT: Hayır. Çünkü onu secmiştin sen artık. Anlamıştım

	bunu. Buluştuğumuz, ucumuzun de bir araya geldiğimiz o

	ilk gece acıkca gormuştum bunu. Niye sectin onu?

	BERTHA: (Başını eğer.) Aşk dediğin bu değil mi işte?

	ROBERT: (Sözünü sürdürerek) Ondan sonra, her gece seninle

	buluşmak icin ikimiz -onunla ben- o koşeye geldiğimizde

	bunu gorup duruyordum, bu ilgiyi seziyordum hep. O

	koşeyi anımsıyorsun ya, Bertha?

	BERTHA: (Yine başı eğik.) Evet.

	ROBERT: işte oradan siz yuruyuşunuze cıkıp baş başa, ben de

	caddeye vurduğum zaman tek başıma, iyice anlıyordum

	bunu. Ve senden soz edip bana, dışarıya gideceğini

	soyleyince - işte en cok o zama n . . .

	BERTHA: Niye en cok o zaman?

	ROBERT: Çünkü ilk ihanet sucumu işte o zaman işledim ona

	karşı.

	BERTHA: Ne diyorsun, Robert? Dick’e ilk ihanetin mi?

	ROBERT: (Başını sallar, olumluca.) Hem son da değil. Senden,

	kendisinden soz etti. Yaşamınızın birlikte nasıl

	olacağından - ozgur, işte falan filan.Ozgurmuş, evet!

	Kendisiyle gidip gitmeyeceğini sormayacaktı bile sana.

	(Acımasız) Nitekim sormadı da. Ne var ki, sen bi yol

	tutturmuş gidiyordun işte.

	BERTHA: Onunla olmak istiyordum ben. Biliyorsun...

	(Başını kaldırıp ona bakarak) Biliyorsun işte o

	zamanlar nasıl olduğumuzu - Dick’le benim.

	ROBERT: (Ona aldırış etmeyerek) Yalnız gitmesini * seni

	de goturmemesini* sana karşı beslediği duyguların

	gecici olup olmadığını anlamak icin kendi başına

	yaşamasını salık verdim ona; Çünkü gelip gecici

	duygular mutluluğunuzu da onun meslek yaşamını

	da altust edebilirdi.

	BERTHA: Peki, Robert. Ayıp etmişsin bana. Ama hoş

	goruyorum seni, Çünkü onun ve benim mutluluğumuzu

	duşunuyordun sen.

	ROBERT: (Ona doğru eğilerek) Hayır, Bertha. Oyle

	duşunmuyordum. işte ihanetim de aslında burada.

	Kendimi duşunuyordum ben - o cekip gidince senin

	ondan, onun da senden soğuyabileceğim

	duşunuyordum. Ben de sana armağanımı sunacaktım

	işte o zaman. Bunun ne olduğunu biliyorsun artık.

	Erkeklerin kadınlara sundukları şu bildiğimiz,

	onemsiz armağan işte. En iyisi değildi belki de ama.

	En iyisi ya da kotusu, her neyse -senin olacaktı işte.

	BERTHA: (Başını ondan uzaklaştırarak) Oğudunu

	dinlemedi senin.

	ROBERT: (Yine önceki gibi) Hayır. Ve birlikte kacıp

	gittiğiniz o gece - Ah! Ne denli mutluydum, bilsem!

	BERTHA: (Onun ellerini tutarak sıkıca) Sakin ol, Robert.

	Biliyorum, beni her zaman sevdin sen. Peki ama,

	nicin unutmadın beni?

	ROBERT: (İki elini de ona uzatarak) Çünkü o zamanlar

	sana sunuldcak başka bi armağanım, -kendim gibisıradan,

	onemsiz bi armağanım vardı. Oğrenmek

	istersen eğer, soylerim.

	BERTHA: (Saatine bakarak) Gecmiş gecmişte kaldı,

	Robert. Hem sanırım gitmem de gerek artık. Saat

	dokuz oluyor ner'deyse.

	ROBERT: (İvecenlikle) Yo, yo; daha değil. Bir itiraf daha

	kaldı, ayrıca bizim de konuşmaya hakkımız var.

	(Hızla masanın önünden geçer ve onun yanma

	oturuverir.)

	BERTHA: (Ona doğru dönerek sol elini omzuna koyar

	ROBERT'm.) Evet, Robert. Biliyorum işte, benden

	hoşlanıyorsun. Bunu bana soylemen gereksiz. (Güler

	yüzle) Daha başka itiraflarda bulunmana gerek yok

	bu akşam.

	(Devinip giden yaprakların sesiyle birlikte sertçe bir

	yel dalgası dolar sundurmadan içeriye. Lambanın

	yalımı hızlı hızlı titrer.)

	BERTHA: (Onun omzu üstünden göstererek) Bak! Fitil

	fazla yuksek yine de.

	(ROBERT, yerinden kalkmadan, masaya uzanır ve

	daha da kısar fitili. Oda yarı karanlıkta kalır. Yatak

	odasının kapısından dışarı vuran ışık daha güçlü

	gelmektedir.)

	ROBERT: Hızını artırıyor yel. Şu kapıyı kapıy’ca'm.

	BERTHA: (Kulak kabartarak) Yoo, yağmur yağıyor hala.

	Bi yel dalgasıydı o, gelip gecti şoyle.

	ROBERT: (Omzuna dokunur BERTHA'nın.) Hava cok

	soğuksa sence, soyle. (Yarı kalkarak) Ka- pıy'ca'm

	şunu.

	BERTHA: (Onu alıkoyarak) Yoo, kalsın. Uşumuyorum.

	Hem gidiyorum artık, Robert. Gitmem gerek.

	ROBERT: (Kesin bir biçimde) Hayır, hayır. Gerek me- rek

	diye bi şey yok şimdi. Bunun icin bırakıldık zaten

	bur'da. Senin yanlışın var, Bertha. Gecmiş gecmişte

	kalmadı. Burada zamanımıza bakalım biz şimdi.

	Sana karşı olan duygularım o zamanki gibi şimdi de

	aynı, ne var ki o zamanlar - kucumsedin sen bunu.

	BERTHA: Yoo, Robert. Kucumsemedim.

	ROBERT: (Sözünü sürdürerek) Kucumsedin. Ben de bunu

	tum bu yıllar suresince icimde duydum durdum

	bilincsizce -ta şimdiye dek. Hani senin bildiğin ve

	duşunmek bile istemediğin şu yaşam denen karın

	ağrısını- beni mahkum ederek icine attığın o yaşam

	cehennemini - cekerken bile.

	BERTHA: Ben mi?

	ROBERT: Evet, sana sunacağım, herkesin bildiği o sussuz

	pussuz armağanı gormezlikten gelerek - benimki

	yerine onun armağanını kabul ettiğin zaman - attın

	beni o cehenneme.

	BERTHA: (Ona bakarak) Ania sen de hic...

	BERTHA: Buraya gel de ağzını sileyim. (Sabahlığının cebinden

	mendilini çıkarır, diliyle ıslatarak ağzını siler

	ARCHÎE'nin.) isler, karalar icinde kalmış her yanın; seni

	gidi pis bocek!

	ARCHIE: (Gülerek yineler.) isler! Ne demekmiş o ’isler’?

	(Pencerenin önündeki parmaklıkta tıkırdayan bir süt

	şişesinin sesi duyulur.)

	m

	BRIGİD: (Perdeleri yana çeker, dışarıya bakar.) Hah, geldi işte!

	ARCHIE: (Çabuk çabuk) Dur, bekle! Geliyorum! Hoşca kal

	anneci'm! (İvecenlikle annesini öpüp gitmek için döner.)

	Babacı’m kalktı mı?

	BRIGID: (Kolundan tutup götürür.) Şimdi karşına cıkar yolda.

	BERTHA: Dikkat et kendine Archie, cok gec de kalma; yoksa bi

	daha gondermem seni.

	ARCHIE: Olur. Pencereden bakarsanız gorursunuz beni. Hadi,

	hoşca kalın!

	(BRÎGÎD’le ARCHÎE soldaki kapıdan çıkarlar. BERTHA

	ayağa kalkar, perdeleri daha da çeker, pencere

	boşluğunda dikilerek dışarıya bakar. Sokak kapısının

	açılışı duyulur: Sonra da alçak sesle konuşmalar ve şişe

	sesleri gelir. Kapı kapanır. Birkaç saniye sonra

	BERTHA'nın, göze çarpacak biçimde, sevinçle el

	salladığı görülür. İçeriye BRÎGİD girer ve BERTHA'nın

	arkasında durarak omzu üstünden dışarıya bakar.)

	BRIGID: Oturuşuna bakın şunun! Tum.ciddiyeti de ustunde.

	BERTHA: (Olduğu yerden ansızın geri çekilerek) Uzak

	dur pencereden. Dışar'dan gorulmek istemiyorum.

	BRIGID: Niye hanımcı'm, ne var ki?

	BERTHA: (Katlanır kapıya doğru yürüyerek) Kalkmadığımı,

	iyi olmadığımı soylersin. Kimseyi

	gorecek durumda değilim şimdi.

	BRIGID: (Arkasından gider.) Kim o hanımcı'm?

	BERTHA: (Durarak) Dur bi dak'ka.

	(Kulak kabartır. Sokak kapısının çalmışı duyulur.)

	BERTHA: (Kuşku içinde kalır bir an, sonra) Yok yok,

	evde olduğumu soyle.

	BRIGID: (Kuşkuyla) Bur'da yani?

	BERTHA: (İvedice) Evet. Yeni kalktığımı soyle.

	(BRÎGÎD soldan çıkar. BERTHA çifte kapıya doğru

	gider, sanki düzeltiyormuş gibi, perdelerle oynar

	sihirli sinirli. Sokak kapısının açıldığı duyulur, Az

	sonra da BEATRICE JUSTICE girer içeriye ve

	-BERTHA hemen dönmeyince- soldaki kapının

	yanında duraksayarak dikilir kalır. Daha önceki

	gibi giyinmiştir yine, elinde de bir gazete vardır.)

	BRÎGÎD: Hayır, gelmedi. Kucuk Bey de o gelmeden

	kendisini uyandırmamı soyledi. Gezmeye gid' yo'

	arabayla. Ama ben bi bardak ayırmıştım geceden.

	Caydanlığı da şimdi kaynatırım hemencecik.

	Guzel bi de yumurta ister misiniz yanında?

	BERTHA: Hayır, sağ ol.

	BRIGID: Ya da şoyle kızarmış bi parca ekmek?

	BERTHA: Hayır Brigid, sağ olasın. Yalnız bi bardak

	Cay.

	BRIGID: (Katlanır kapıdan yana yürürken) Bi dak'ka

	bile surmez. (Durur, geri dönerek soldaki kapıya

	doğru gider.) Ama once Kucuk Beyi uyandırmam

	gerek, yoksa bi patırtı kopar sonra.

	(Soldaki kapıdan çıkar. Bir iki dakika sonra

	BERTHA yerinden kalkar, çalışma odasına gider.

	Kapıyı ardına dek açıp içeriye bakar. Buranın

	pek çok kitap rafı ve üstünde sönük bir lamba,

	kâğıtlar bulunan, önündeyse kumaş kaplı bir

	sandalye duran büyük bir yazı masasıyla küçük,

	dağınık bir oda olduğu görülür. Eşikte dikilir

	kalır bir sûre, sonra da içeriye . girmeden yine

	kapar kapıyı. Pencerenin yanındaki sandalyesine

	döner ve oturur. Sağdaki kapıdan, sırtında yine

	aynı giysi, ARCHtE girer, arkasından da

	BRİGÎD.)

	ARCHIE: (BERTHA'nın yanma gelir, öptürmek için

	yüzünü uzatırken) Buon giomo(*) anneci'm!

	(*) İtalyanca "Günaydın”. (Ç.n.)

	BERTHA: (Onu öperek) Buon giorno, Archie! (BRİ- GİD'e)

	Başka bi yelek giydirdin mi icine?

	BRIGID: Bırakmıyo' ki ha'm'fendi, giydireyim.

	ARCHIE: Uşumuyorum anneci'm.

	BERTHA: Giymen gerektiğini soylemiştim, di mi?

	ARCHIE: Ama soğuk mu var ki, baksana.

	BERTHA: (Kendi başından bir tarak çeker, AR- CHÎE’nin

	saçını geriye doğru tarar, iki yandan.) Hala uyku

	gitmemiş gozlerinden.

	BRIGID: Dun akşam siz dışarı cıktıktan hemen sorira yattı,

	ha'm'fendi.

	ARCHIE: Biliyo'sun anneci'm, bugun bana bırakacak arabayı.

	BERTHA: (Tarağı yine saçma sokarak birden sarılı- verir

	ona.) Aman, aman, koca adam olmuş da at surecekmiş

	artık benim oğlum!

	BRIGID: Yaa, at diye del'ol'yo’ nedense.

	ARCHIE: (Kendinden geçerek) Dort nala koşturacağım onu.

	Pencereden gorursun sen de, anneci'm. Kamcıyı bi aldım

	mı... (Bir kamçı şaklatma devinimi yaparken var gücüyle

	de bağırır.) Avantiii! (*)

	BRIGID: Bi de zavallı atı doveceksin, ha?

	BERTHA: Hic uyumadım ki sabaha dek. Guneşin doğuşunu

	goreyim diye kalktım ben de.

	BRIGİD: (Bahçe kapısını açar.) Onca yağan yağmurdan

	sonra pırıl pırıl bi sabah başlıyo’. (Yerinde dörlerek)

	Ama siz de yorgunluktan Ol'yo'sunuz- dur

	hanımcı'm. Boyle bi şey yapışınıza ne der bey’fendi?

	(Çalışma odasına varıp kapıyı çalar.) Richard

	Bey'fendi!

	BERTHA: (O yana bakar.) Or’da değil. Bir saat once

	dışarı cıktı. ,

	BRIGİD: Ha oraya, yalı boyuna, di mi? -

	BERTHA: Evet.

	BRIGID: (Ona doğru gelir ve bir sandalyenin arkalığına

	abanır.) Canınız bi şeye mi sıkıl'yo' ha- nımcı'm?

	BERTHA: Yoo, Brigid.

	BRIGİD: Aman sıkılmasın. Her zaman boyleydi zaten o,

	kendi başına dolaşır dururdu or'da bur'da. Her şeyi

	oğrenmeye kalkan bi kuştur sanki o, bey'fendi,

	bildim bileli de oyledir. Bu huyunda bi değişiklik

	olmadığı kesin, gerisini bilmem. Belki gece

	yanlarına dek (çalışma odasını göstererek) icer'de

	kitaplarına kapandığından oturu diye canınız ona

	sıkıl'yo’, di mi? Boş verin, bırakın kendi başına.

	Size doner gene. Yuzunuz guneş gibi ışık sacıyo'

	diye duşunduğunden eminim, hanımcı'm.

	BERTHA: (Üzgün) Gecti o gunler.

	BRIGID: (Gizli bir şey söyler gibi) Hatırlamanın tam yeri

	geldi işte -ne huneri varsa sizin icin ortaya dokup

	sactığı o gunleri. (BERTHA'nın yanına çöker.Daha

	alçak bir sesle) Sizinle ilgili her konuda hep bana

	acıldığını, -Tanrı rahmet eylesin- annesine hicbi

	şeyden soz etmediğini biliyo' musunuz?

	Mektuplarınız ve her konuda işte.

	BERTHA: Ne? Ona yazdığım mektuplar mı?

	BRIGID: (Sevinmiş) Evet. Mutfak masasının ustune j

	oturuşunu hatırlıyorum, bacaklarını sallan- dınşını;

	ondan sonra da uzun uzadıya konuşur da konuşurdu

	artık: Sizden, kendisinden, İrlanda'dan ve her turlu

	cılgınlıklardan soz eder dururdu - hem de benim gibi

	okuması yazması olmayan yaşlı bi kadına. Onun da

	huyu hep boy- leydi işte. Ama bazen de yuksek

	mevkilerden buyuk bi kişiyle goruş'cek oldu mu

	kendisi de buyurdu artık iki kat. (Birden

	BERTHA'ya bakar.) N’o, şimdi de ağlıyo' musunuz?

	Aa, gercekten; ağlamayın canım! Daha nice iyi

	gunler var onumuzde.

	BERTHA: Hayır Brigid, yaşam boyunca ancak bir kez

	gelir oyle bi donem. Yaşamın geri kalan yılları da o

	donemi anıp durmaktan başka bi şeye yaramaz.

	BRIGID: (Bir süre susar, sonra sevecenlikle) Bi bardak

	cay icer misiniz, hanımcı'm? iyi gelir sinirlerinize.

	BERTHA: Evet, icerim. Ama sutcu de gelmedi henuz.

	ROBERT: (Ona engel olarak saçını öper.) Gitme, Bertha!

	Daha zamanımız var. Hem de seviyor musun beni?

	Uzun bi suredir bekleyip durdum bugune dek. İkimizi

	de seviyor musun - ondaıi başka beni de? Ha, Bertha?

	Korkma gercekten! Soyle bana. Gozlerinle soyle. Ya

	da konuş!

	(Karşılık vermez BERTHA. Sessizlikte yağmurun

	yağışı işitilir.)





ÜÇÜNCÜ PERDE


	Richard Rowan'iti Merrion'daki evinin salonu.

	Sağdaki katlanır kapıyla bahçeye açılan çifte kapı kapalıdır.

	Sol duvardaki pencerenin yeşil kadife perdeleri çekilidir.

	Salon yan karanlıktır. Ertesi gün sabahın erken saatleri.

	Bertha pencerenin yanma oturmuş, perdelerin arasından

	dışarıya bakmaktadır. Sırtında koyu portakal renginde bol

	bir sabahlık vardır. Üstünkörü taranmış saçları ensesinde

	toplanmış. Ellerini kucağında kavuşturmuştur. Yüzü

	yorgun, benzi solgundur.

	(Sağdaki katlanır kapıdan elinde kuştüyü bir süpürge

	ve bir toz beziyle BRİGİD girer içeriye. Salonun öbür

	başına yürüyecek gibidir; ancak BERTHA'yı görüverince

	birden durur ve haç çıkarır elinde olmadan.)

	BRIGİD: iyi sabahlar hanımcı’m. Odumu kopardınız. Niye

	kalktınız erkenden boyle?

	BERTHA: Saat kac?

	BRIGİD: Yediyi geciyor hanımcı’m. Epey oldu mu kalkalı? '

	BERTHA: Eh, biraz oluyor.

	BRIGID: (Ona yaklaşarak) Sizi uyandıran kotu bi duş mu

	gordunuz?

	BERTHA: Hic uyumadım ki sabaha dek. Guneşin doğuşunu

	goreyim diye kalktım ben de.

	BRIGID: (Bahçe kapısını açar.) Onca yağan yağmurdan

	sonra pırıl pırıl bi sabah başlıyo'. (Yerinde dönerek)

	Ama siz de yorgunluktan ol'yo'sunuz- dur hanımcı'm.

	Boyle bi şey yapışınıza ne der bey'fendi? (Çalışma

	odasına varıp kapıyı çalar.) Richard Bey'fendi!

	BERTHA: (O yana bakar.) Or'da değil. Bir saat once dışarı

	cıktı.

	BRIGID: Ha oraya, yalı boyuna, di mi?

	BERTHA: Evet.

	BRIGID: (Ona doğru gelir ve bir sandalyenin arkalığına

	abanır.) Canınız bi şeye mi sıkıl'yo' ha- nımcı'm?

	BERTHA: Yoo, Brigid.

	BRIGID: Aman sıkılmasın. Her zaman boyleydi zaten o,

	kendi başına dolaşır dururdu or'da bur’da. Her şeyi*

	oğrenmeye kalkan bi kuştur sanki o, bey'fendi, bildim

	bileli de oyledir. Bu huyunda bi değişiklik olmadığı

	kesin, gerisini bilmem. Belki gece yarılarına dek

	(çalışma odasını göstererek) icer’de kitaplarına

	kapandığından oturu diye canınız ona sıkıl'yo', di mi?

	Boş verin, bırakın kendi başına. Size doner gene.

	Yuzunuz guneş gibi ışık sacıyo' diye duşunduğunden

	emi: nim, hanımcı'm.

	BERTHA: (Üzgün) Gecti o gunler.

	BRIGID: (Gizli bir şey söyler gibi) Hatırlamanın tam yeri

	geldi işte -ne huneri varsa sizin icin ortaya dokup

	sactığı o gunleri. (BERTHA'nın yanına çöker.Daha

	alçak bir sesle) Sizinle ilgili her konuda hep bana

	acıldığını, -Tanrı rahmet eylesin- annesine hicbi şeyden

	soz etmediğini biliyo' musunuz? Mektuplarınız ve her

	konuda işte.

	BERTHA: Ne? Ona yazdığım mektuplar mı?

	BRIGID: (Sevinmiş) Evet. Mutfak masasının ustune

	oturuşunu hatırlıyorum, bacaklarını sallan- dırışım;

	ondan sonra da uzun uzadıya konuşur da konuşurdu

	artık: Sizden, kendisinden, İrlanda'dan ve her turlu

	cılgınlıklardan soz eder dururdu - hem de benim gibi

	okuması yazması olmayan yaşlı bi kadına. Onun da

	huyu hep boy- leydi işte. Ama bazen de yuksek

	mevkilerden buyuk bi kişiyle goruş'cek oldu mu

	kendisi de buyurdu artık iki kat. (Birden BERTHA'ya

	bakar.) N'o, şimdi de ağlıyo’ musunuz? Aa, gercekten;

	ağlamayın canım! Daha nice iyi gunler var onumuzde.

	BERTHA: Hayır Brigid, yaşam boyunca ancak bir kez gelir

	oyle bi donem. Yaşamın geri kalan yılları da o donemi

	anıp durmaktan başka bi şeye yaramaz.

	BRIGID: (Bir süre susar, sonra sevecenlikle) Bi bardak cay

	icer misiniz, hanımcı'm? Iyi gelir sinirlerinize.

	BERTHA: Evet, icerim. Ama sutcu de gelmedi henuz.

	BRIGID: Hayır, gelmedi. Kucuk Bey de o gelmeden

	kendisini uyandırmamı soyledi. Gezmeye gid' yo'

	arabayla. Ama ben bi bardak ayırmıştım geceden.

	Caydanlığı da şimdi kaynatırım hemencecik. Guzel

	bi de yumurta ister misiniz ya- . nında?

	BERTHA: Hayır, sağ ol.

	BRIGID: Ya da şoyle kızarmış bi parca ekmek?

	BERTHA: Hayır Brigid, sağ olasın. Yalnız bi bardak

	cay.

	BRIGID: (Katlanır kapıdan yana yürürken) Bi dak’ka

	bile surmez. (Durur, geri dönerek soldaki kapıya

	doğru gider.) Ama once Kucuk Beyi uyandırmam

	gerek, yoksa bi patırtı kopar sonra.

	(Soldaki kapıdan çıkar. Bir iki dakika sonra

	BERTHA yerinden kalkar, çalışma odasına gider.

	Kapıyı ardına dek açıp içeriye bakar. Buranın pek

	çok kitap rafı ve üstünde sönük bir lamba, kâğıtlar

	bulunan, önündeyse kumaş kaplı bir sandalye

	duran büyük bir yazı masasıyla küçük, dağınık bir

	oda olduğu görülür. Eşikte dikilir kalır bir süre,

	sonra da içeriye girmeden yine kapar kapıyı.

	Pencerenin yanındaki sandalyesine döner ve

	oturur. Sağdaki kapıdan, sırtında yine aynı giysi,

	ARCHİE girer, arkasından da BRİGİD.)

	ARCHIE: (BERTHA’nın yanma gelir, öptürmek için

	yüzünü uzatırken) Buon giorno(*) anneci'm!

	(*) İtalyanca "Günaydın". (Ç.n.)

	BERTHA; (Onu öperek) Buon giorno, Archie! (BRÎ- OİD'e)

	Başka bi yelek giydirdin mi icine?

	BRIGID: Bırakmıyo' ki ha’m'fendi, giydireyim.

	ARCHIE: Uşumuyorum anneci'm.

	BERTHA: Giymen gerektiğini soylemiştim, di mi?

	ARCHIE: Ama soğuk mu var ki, baksana.

	BERTHA: (Kendi başından bir tarak çeker, AR- CHÎE'nin

	saçını geriye doğru tarar, iki yandan.) Hala uyku

	gitmemiş gozlerinden.

	BRIGID: Dun akşam siz dışan cıktıktan hemen sonra yattı,

	ha'm’fendi.

	ARCHIE: Biliyo'sun anneci'm, bugun bana bırakacak arabayı.

	BERTHA: (Tarağı yine saçına sokarak birden sarılı- verir

	ona.) Aman, aman, koca adam olmuş da at surecekmiş

	artık benim oğlum!

	BRIGID: Yaa, at diye del'ol'yo' nedense.

	ARCHIE: (Kendinden geçerek) Dort nala koşturacağım onu.

	Pencereden gorursun sen de, anne- ci’m. Kamcıyı bi

	aldım mı.,. (Bir kamçı şaklatma devinimi yaparken

	var gücüyle de bağırır.) Avantiii! (*)

	BRIGID: Bi de zavallı ati doveceksin, ha?

	(*) İtalyanca 'İleri! Deelı!'\ (Ç.n.)

	BERTHA: Buraya gel de ağzını sileyim. (Sabahlığının

	cebinden mendilini çıkarır, diliyle ıslatarak ağzmı siler

	ARCHİE'nin.) isler, karalar icinde kalmış her yanın; seni

	gidi pis bocek!

	ARCHIE: (Gülerek yineler.) isler! Ne demekmiş o ’isler'?

	(Pencerenin önündeki parmaklıkta tıkırdayan bir süt

	şişesinin sesi duyulur.)

	BRIGID: (Perdeleri yana çeker, dışarıya bakar.) Hah, geldi

	işte!

	ARCHIE: (Çabuk çabuk) Dur, bekle! Geliyorum! Hoşca kal

	anneci’m! (İvecenlikle annesini öpüp gitmek için

	döner.) Babacı’m kalktı mı?

	BRIGID: (Kolundan tutup götürür.) Şimdi karşına cıkar

	yolda.

	BERTHA: Dikkat et kendine Archie, cok gec de kalma; yoksa

	bi daha gondermem seni.

	ARCHIE: Olur. Pencereden bakarsanız gorursunuz beni. Hadi,

	hoşca kalın!

	(BRİGİD'le ARCHİE soldaki kapıdan çıkarlar.

	BERTHA ayağa kalkar, perdeleri daha da çeker,

	pencere boşluğunda dikilerek dışarıya bakar. Sokak

	kapısının açılışı duyulur: Sonra da alçak sesle

	konuşmalar ve şişe sesleri gelir. Kapı kapanır. Birkaç

	saniye sonra BERTHA'nın, göze çarpacak biçimde,

	sevinçle el salladığı görülür. İçeriye BRİGİD girer ve

	BERTHA'nın arkasında durarak omzu üstünden

	dışarıya bakar.)

	BRIGID: Oturuşuna bakın şunun! Tum ciddiyeti de ustunde.

	BERTHA: (Olduğu yerden ansızın geri çekilerek) Uzak dur

	pencereden. Dışar’dan gorulmek istemiyorum.

	BRIGID: Niye hanımcı'm, ne var ki?

	BERTHA: (Katlanır kapıya doğru yürüyerek) Kalkmadığımı,

	iyi olmadığımı soylersin. Kimseyi gorecek durumda

	değilim şimdi.

	BRIGID: (Arkasından gider.) Kim o hanımcı'm?

	BERTHA: (Durarak) Dur bi dak'ka.

	(Kulak kabartır. Sokak kapısının çalmışı duyulur.)

	BERTHA: (Kuşku içinde kalır bir an, sonra) Yok yok, evde

	olduğumu soyle.

	BRIGID: (Kuşkuyla) Bur'da yani?

	BERTHA: (İvedice) Evet. Yeni kalktığımı soyle.

	(BRÎGİD soldan, çıkar. BERTHA çifte kapıya doğru

	gider, sanki düzeltiyormuş gibi, perdelerle oynar

	sinirli sinirli. Sokak kapısının açıldığı duyulur. Az

	sonra, dq, BEATRICE JUSTİCE girer içeriye ve

	-BERTHA hemen dönmeyince- soldaki kapının

	yanında duraksayarak dikilir kalır. Daha önceki gibi

	giyinmiştir yine, elinde de bir gazete vardır.)

	BEATRICE: (Hızla ilerler.) Bayan Rowan, boyle zamansız

	geldiğim icin bağışlayın beni.

	BERTHA: (Döner.) Gunaydın, Bayan Justice. (Ona

	doğru gelir.) Bi şey mi oldu?

	BEATRICE: (Ürkekçe) Bilmiyorum. Benim de size

	sormak istediğim işte bu.

	BERTHA: (Merakla ona bakar.) Soluk soluğa kalmışsınız.

	Oturmaz mısınız?

	BEATRICE:(Oturarak) Sağ olun.

	BERTHA: (Karşısına oturarak gazetesini gösterir.) Bi

	şey mi var gas'tede?

	BEATRICE: (Ürkekçe giller: Gazeteyi açar.) Evet.

	BERTHA: Dick’le mi ilgili?

	BEATRICE: Evet. İşte burada. Yeğenimin yazdığı uzun

	bir yazı, bir başyazı. Tum yaşamı burada Bay

	Rowan’in. Gormek ister misiniz?

	BERTHA: (Gazeteyi alır, açar.) Hani, ner’de?

	BEATRICE: Ortada. Başlığı da: Seçkin Bir Mandalı.

	BERTHA: Yazı... Dick’i ovuyor mu, yoksa yeriyor mu?

	BEATRICE: (Coşkunca) A, ne demek, ovuyor elbet! Bay

	Rowan’a ilişkin neler dediğini okuyabilirsiniz işte.

	Hem sonra, Robert’m bunu yazmak icin gec

	saatlere dek kentte kaldığını da biliyorum dun gece.

	BEATRICE: Evet. Hem de cok gec. Eve gelişini duydum.

	ikiyi coktan gecmişti saat.

	BERTHA: (Onu izleyerek) Meraklandınız mı bu duruma?

	Yani sabahın o saatinde uyanınca?

	BEATRICE: Uykum hafiftir benim. Hem sonra onun

	işyerinden geldiğini de biliyordum, sonra da... Bay

	Rowan’la ilgili bir yazı yazmış olabileceğini ve bu

	yuzden o kadar gec geldiğini duşundum.

	BERTHA: Boyle bi şey ner’den geldi usunuza hemencecik?

	BEATRICE: Nereden olacak, dun oğleden sonra burada

	olup bitenlerden -yani, Robert'm dediklerinden,

	Bay Rowan'in bu yeni gorevi benimsediğini

	soylemesinden sonra, usuma boyle bir şeyin gelmesi

	pek doğaldı.

	BERTHA: Evet, evet. Elbette.

	BEATRICE: (İvecenlikle) Ne var ki, beni meraklandıran

	şey bu değil. Hemen az sonra şey oldu, yeğenimin

	odasında bir gurultu duydum.

	BERTHA: (Elindeki gazeteyi buruşturarak, soluğu kesilir

	gibi) Aman Tanrı'm! Neymiş o? Soyleyin.

	BEATRICE: (Ona ilgiyle bakarak) Peki ama, niye

	yureğiniz kalktı oyle?

	BERTHA: (Yine yerine çökerek, zorlama bir gülüşle)

	Evet, oyle ya, cok sacmalık benimki de. Baştan

	aşağı bozuk sinirlerim. Hem de cok kotu uyudum

	bu gece. O yuzden kalktım boyle erkenden. Ee,

	anlatın, neymiş o gurultu?

	BEATRICE: Şey canım, yerde cekilen valizinin sesi.

	Sonra da hafiften ıslık calarak odasında dolaşıp

	durduğunu işittim. Ondan sonra da valizi kilitleyip

	kayışlarını bağlayışını,

	BERTHA: "Bi yolculuğa cıkıyor!

	BEATRICE: Beni de meraklandıran buydu işte. Robert’m

	Bay Rowan'la bozuşmuş ve onu yere calan

	bir yazı doşenmiş olmasından korktum.

	BERTHA: iyi, ama niye bozuşsunlar? Aralarında gecen

	herhangi bi şey dikkatinizi cekti mi sizin?

	BEATRICE: Cekti sanırım. Bir soğukluk.

	BERTHA: Son zamanlarda mı?

	BEATRICE: Bir sure once.

	BERTHA: (Buruşuk gazeteyi düzelterek) Nedenini bi-.

	liyor musunuz?

	BEATRICE: (Duraksayarak) Hayır.

	BERTHA: (Kısa bir aradan sonra) Peki, dediğinize gore,

	bu yazı onu ovuyorsa, bozuşmamışlar demektir.

	(Düşünceye dalar bir an.) Hem de dun gece

	yazılmış.

	BEATRICE: Evet. Yazıyı gormek icin bu gazeteyi aldım

	hemen. Peki, ama niye boyle ansızın cekip gidiyor

	oyleyse? Bu işte bir terslik var bana kalırsa.

	Aralarında bir şey gecmiş gibi geliyor bana.

	BERTHA: Uzulur musunuz oyle bi şey olsa?

	BEATRICE: Cok uzulurum hem de. Biliyorsunuz Bayan

	Rowan, Robert'la ben kardeş cocuklarıyız; eğer Bay

	Rowan’a yurda dondu diye ters davranmaya

	kalktıysa pek cok uzulurum buna, ya da ciddi bir

	tartışma gectiyse aralarında, ozellikle şey icin...

	BERTHA: (Gazeteyle oynayarak) Ne icin?

	BEATRICE: Bay Rowan'i yurda donmesi icin sıkıştırıp

	duran kişi yeğenim olduğu icin. Vicdanımı rahatsız

	ediyor bu durum.

	BERTHA: Bay Hand'in vicdanını rahatsız etmesi gerekir,

	oyle değil mi?

	BEATRICE: (Kararsızca) Benimkini de ediyor. Çünkü

	-Bay Rowan burada yokken kendisinden soz eder

	dururdum yeğenime ve bir kerteye dek de ben oldum

	onu şey eden...

	BERTHA: (Ağır ağır başını sallar.) Anlıyorum. Bu da

	vicdanınızı rahatsız ediyor. Yalnız bu mu?

	BEATRICE: Oyle sanıyorum.

	BERTHA: (Güler yüzle) Kocamı İrlanda'ya donduren

	sizsiniz gibi gorunuyor, Bayan Justice.

	BEATRICE: Ben mi, Bayan Rowan?

	BERTHA: Evet, siz. Ona yazdığınız mektuplarla ve az

	once dediğiniz gibi yeğeninize de soyleyerek.

	Onu geri getiren kişinin kendiniz olduğunu duşunmuyor

	musunuz yani?

	BEATRICE: (Ansızın. yüzü kızararak) Hayır. Boyle

	bir şey duşunemem.

	BERTHA: (Bir an ona bakar, sonra yana dönerek)

	Donduğunden beri durmadan bi şeyler yazdığını

	biliyorsunuz kocamın.

	BEATRICE: Oyle mi?

	BERTHA: Bilmiyor muydunuz? (Çalışma odasından

	yana işaret eder.) Gecelerin buyuk bolumunu or'

	da gecirir yazı yazarak. Hem de her gece.

	BEATRICE: Calışma odasında mı?

	BERTHA: Calışma ya da yatak odası. Ne derseniz deyin

	işte. Yatak odası da oldu artık, bi divanda

	kıvrılıp uyuyor. Bu gece de or’da uyudu. Bana inanmıyorsanız

	size gosterebilirim.

	(Çalışma odasına doğru gitmeye davranır.

	BEATRÎCE de hızla kalkıp önleyici bir eylemde

	bulunur.)

	BEATRICE: Siz soyleyince gozu kapalı inanırım Bayan

	Rowan.

	BERTHA: (Yeniden oturarak) Evet işte. Yazıp duruyor.

	Yazdıkları da son zamanlarda -İrlanda’ya

	donduğumuzden bu yana- yaşamına giren bi şeye

	ilişkin olmalı. Bi değiş'k ‘k filan. Yaşamına bi

	değişiklik geldiğini biliyor musunuz siz? (Araştıran

	gözlerle bakar ona.) Boyle bi şey biliyor ya da

	seziyor musunuz?

	BEATRICE: (Kararlı gözlerle yanıtlar onun bakışını.)

	Bayan Rowan, bana sorulacak bir soru değil bu.

	Donuşunden bu yana yaşamına herhangi bir değişiklik

	gelmişse, sizin bilmeniz ve sezmeniz gerekir

	bunu.

	BERTHA: Bunu siz de bilebilirsiniz benim kadar. Bu evle

	cok iclidışlısınız.

	BEATRICE: Sizinle iclidışlı olan yalnız ben değilim ki.

	(Bir süre soğuk soğuk birbirlerine bakarlar sessizce.

	BERTHA bir yana koyar gazeteyi ve BEATRICE'e

	daha yakın bir sandalyeye oturur.)

	BERTHA: (Elini BEATRICE'in dizine koyarak) Ve

	benden de nefret ediyorsunuz, değil mi Bayan

	Justice?

	BEATRICE: (Zorlamayla) Sizden nefret etmek mi? Ben

	mi?

	BERTHA: (Üsteleyerek,. ama yumuşakça) Evet. Bi kişiden

	nefret etmenin ne demek olduğunu bilirsiniz.

	BEATRICE: Niye nefret edecekmişim sizden? Bugune dek

	hic kimseden nefret etmedim ben.

	BEATHA: Şimdiye dek bi kimseye aşık oldunuz mu hic?

	(BEATRICE*nin bileğine koyar elini.) Soyleyin.

	Oldunuz, değil mi?

	BEATRICE: (O da yumuşakça) Evet. Bir zamanlar.

	BERTHA: Şimdi değil misiniz?

	BEATRICE: Hayır.

	BERTHA: ictenlikle soyleyebilir misiniz buntı bana?

	Yuzume bakın.

	BEATRICE: (Ona bakar.) Evet , soyleyebilirim.

	(Kısa bir ara. BERTHA elini çeker ve biraz bozularak

	yana çevirir başını.)

	BERTHA: Bu evle başka bi kişinin de iclidışlı olduğunu

	soylediniz az Once. Yeğeninizi demek istediniz... O

	muydu aşık olduğunuz kişi?

	BEATRICE: Evet.

	BERTHA: Unuttunuz mu artık onu?

	BEATRICE: (Yavaşça) Unutmaya calışıyorum.

	BERTHA: (Ellerini kavuşturarak) Nefret ediyorsunuz

	benden. Mutlu olduğumu sanıyorsunuz. Ne denli

	yanıldığınızı bi bilebilseydiniz.

	BEATRICE: (Başını sallar olumsuzca.) Nefret etmiyorum.

	BERTHA: Mutluymuşum! Yazdıklarının hicbirini

	anlamadığım halde, hicbi bakımdan kendisine

	yardımcı olamadığım halde, kimi zaman bana

	soylediklerinin yarısını bile anlamadığım halde mi

	mutlu olacakmışım! Siz ise anlattıklarını her zaman

	anlayabiliyorsunuz. (Heyecana kapılarak)

	Ama onun icin korkuyorum ben, ikisi icin de

	korkuyorum. (Ansızın ayağa kalkar ve konsola

	doğru gider.) Bu bicimde cekip gitmemeli.

	(Çekmeceden bir not defteri alır ve ivecenlikle

	birkaç satır karalar.) Hayır, olamaz bu! Boyle bi

	şey yapacak denli cıldırdı mı bu adam? (BEATRÎCE'e

	dönerek) Evde mi hala?

	BEATRICE: (Merakla ona bakarak) Evet. Buraya gel:

	meşini mi yazdınız ona?

	BERTHA: (Ayağa kalkar.) Evet, oyle yazdım. Brigid le

	gondereceğim kendisine. Brigid!

	(Hızla soldaki kapıdan çıkar.)

	BEATRICE: (Elinde olmadan bakakalır arkasından..

	Doğruymuş demek ki!

	(RİCHARD'm çalışma odasından yana bir göz atar

	ve başını elleri arasına alır. Az sonra kendine

	gelerek küçük masadan gazeteyi alır, açar,

	çantasından çıkardığı bir gözlüğü gözüne takarak

	okumaya koyulur. Bahçeden RICHARD ROWAN

	girer içeriye. Daha önceki gibi giyinmiştir, ayrıca

	başında hafif bir şapka, elindeyse ince bir baston

	vardır.)

	RICHARD: (Birkaç saniye BEATRİCE'i izleyerek eşikte

	dikilir.) Şeytanlar toplanmış (Yalı boyundan yana

	işaret eder.) dışarıya. Ta sabahın korunden beri

	sacma sapan konuşmalarını dinleyip durdum.

	BEATRICE: (Ayağa kalkar.) Bay Rowan!

	RICHARD: Tanrı inandırsın sizi. İnsan sesinden gecilmiyor

	bu adada. Sizinki de var aralarında,

	"Yoksa sizi göremezdim." diyordu. Bertha'nm sesi

	de var. Ama, inanın bana, bunların tumu de cin ya

	da şeytan. Hacı tersinden cıkardım da oyle

	susturdum onları.

	BEATRICE: (Kekeleyerek) Boyle erken bi saatte... geldim

	buraya Bay Rowan..', yani, Çünkü... bunu

	gostermek icin size... Robert yazmış... dun gece...

	sizinle ilgili.

	RICHARD: (Şapkasını çıkarır.) Sevgili Bayan Justice,

	buraya nicin geldiğinizi sanırım dun soylemiştiniz

	bana; hicbir şeyi de unutmam ben. (Ona doğru

	yaklaşarak elini uzatır.) Gunaydın.

	BEATRICE: (Birden gözlüğünü çıkarır ve gazeteyi tutuşturur

	RİCHARD'm eline.) Bunun icin geldim

	ben. Sizinle ilgili bir yazı. Robert yazmış dun gece.

	Okur musunuz?

	RICHARD: (Başını eğerek kabul eder.) Şimdi mi okuyayım?

	Hayhay.

	BEATRICE: (Üzüntüyle bakar ona.) Ah, Bay Rowan,

	size bakmak acı veriyor bana.

	RICHARD: (Gazeteyi açar, okur.) Pek Saygıdeğer Rahip

	Mulhall'm Ölümü. O yazı bu mu?

	(Soldaki kapıda BERTHA görünür ve dinlemek

	için durur.)

	RICHARD: (Bir sayfa çevirir.) Evet, bulduk icte! Seçkin

	Bir İrlandalI. (Epeyce yüksek, sert bir sesle

	okumaya başlar.) "Yurdumuzun karşı karşıya

	bulunduğu sorunların en az onem taşıyanı bu yurdu

	kendilerine en cok gereksinim duyulduğu bir sırada

	bırakıp gittikten sonra yalnızlık ve surgun gunlerinde

	gec de olsa sevmeyi oğrendikleri yurtlarına -hem de

	bu yurdun uzun suredir ozlemini cektiği bir utkunun

	arifesinde- geri cağrılmış olan yurttaşlarımıza karşı

	yurdumuzun takınacağı tutum konusu değildir.

	Surgun gunlerinde, dedik; ama burada bir ayrım yapmamız

	gerekiyor. Bir ekonomik surgun vardır, bir de

	tinsel surgun. İnsanların gecimini sağlayan ekmek

	parasını bulmak icin yurdundan ayrılanlar olduğu

	gibi bireylerden oluşan bir ulusu ayakta tutan ruhun

	besinini aramak icin başka ulkelere gitmeleri hoş

	karşılanan seckin yurt cocukları da vardır. On yıl

	onceki Dublin'in kultur ve sanat cevresini

	anımsayanlar Bay Ro- wan'la ilgili pek cok anılarını

	tazeleyecekler- dir. Kişinin yureğini parcalayan o

	haksızlığa karşı duyulan şiddetli ofkenin..."

	(Gözlerini gazeteden kaldırır ve eşikte dikilip duran

	BERTHA'yı görür. Sonra da gazeteyi bir yana

	koyarak ona bakar. Uzun bir sessizlik.)

	BEATRICE: (Kendini zorlayarak) Gordunuz mu Bay

	Rowan, en sonunda size de gun doğdu. Ustelik burada.

	Hem sonra, Robert gibi icten bir dostunuz, sizi

	anlayan bir dostunuz olduğunu da goruyorsunuz.

	RICHARD: Baştaki tumcenin şu kesimi ilginizi cekti

	mi: ... bu yurdu kendilerine en çok gereksinim

	duyulduğu bir sırada bırakıp gidenler,..?

	(BERTHA'ya bakar keskince; sonra döner, çalışma

	odasına gider, kapıyı da arkadan kapatır.)

	BERTHA: (Kendi kendine konuşur gibi) Her şeyden

	vazgectim onun uğruna; dinimden, ailemden, kendi

	esenliğimden.

	(Bir koltuğa oturur yavaşça. BEATRÎCE ona doğru

	gelir.)

	BEATRICE: (Zayıf bir sesle) Ama Bay Rowan'in duşunceleri

	de şey gibi gelmiyor mu size...?

	BERTHA: (Sertçe) Duşunceler muşunceler! Ama bu

	dunyada başkalarının da duşunceleri var canım ya

	da var gibidir işte. Hic duşuncesine muşun- cesine

	aldırmadan onun huysuzluklarını cekmek

	zorundadırlar, Çünkü bi şeyler yapabilecek

	yetenektedir o. Bense, değilim. Hicbi şey değilim

	ben.

	BEATRICE: Siz de onu destekliyorsunuz işte,

	BERTHA: (Artan bir sertlikle) Aman, boş sozler bunlar,

	Bayan Justice! Onun icin baş belasından başka bi

	şey değilim ben, oğlum da şey -hani o tur cocuklara

	derler ya canım. Bi taş parcası mı sanıyorsunuz siz

	beni? Benimle karşılaşmak zorunda kaldıklarında

	davranışlarında gormuyorum, gozlerinden

	okumuyorum mu sanıyorsunuz bu durumu?

	BEATRICE: Siz de kendinizi ezdirmeyin onlara, Bayan

	Rowan.

	BERTHA: (Kurumlanarak) Kendimi ezdirmek ha! Eğer

	bilmek istiyorsanız soyleyeyim ki kendimle cok

	kıvanıyorum ben. Başkaları onun icin n'aptı şimdiye

	dek? Ben adam ettim onu. Otekilerin tumunun de ne

	yeri vardır onun yaşamında? Pabuclarının altındaki

	camur bile olamazlar! (Ayağa kalkar ve heyecanlı

	heyecanlı dolaşır ileri geri.) Otekiler gibi, o da

	kucumseyebilir beni -şimdilik. Siz de yukar'dan

	bakabilirsiniz bana. Ama hicbi zaman başımı eğdirmeyeceksiniz

	benim, hicbiriniz.

	BEATRICE: Peki ama, beni niye sucluyorsunuz?

	BERTHA: (Düşünmeden ona doğru giderek) Oyle acılar

	icindeyim ki. Kabalık ettimse bağışlayın. Dost

	olmamızı istiyorum ben. (Ellerini uzatır.) Olur

	musunuz?

	BEATRICE: (Onun ellerini tutarak) Hem de sevincle.

	BERTHA: (Ona bakarak) Ne de guzel uzun uzun kirpikleriniz

	var sizin! Gozlerinizin ise oyle uzgun bi

	bakışı var ki!

	BEATRICE: (Gülümseyerek) Pek az gorebiliyorum.

	Gozlerim cok zayıfladı.

	BERTHA: (İçtenlikle) Ama cok guzel.

	 (Yavaşça kucaklar ve öper onu. Sonra da, azıcık

	sıkılarak, ondan uzaklaşır. Soldan BRÎGÎD girer.)

	BRIGID: Kendisine verdim, ha’m’fendi.

	BERTHA: Bi haber gonderdi mi?

	BRIGID: Tam da dışarı cıkıyo’muş, ha'm’fendi', hemen

	arkamdan buraya geleceğini haber vermemi

	soyledi.

	BERTHA: Sağ ol Brigid.

	BRIGID: (Giderken) Cayla kızarmış ekmeği şimdi mi

	istersiniz ha’m’fendi?

	, BERTHA: Şimdi kalsın Brigid. Daha sonra. Bay Hand

	geldiğinde, hemen buyur et kendisini.

	BRIGID: Peki ha'm'feridi.

	(Soldan çıkar.)

	BEATRICE: O gelmeden ben de gideyim artık Bayan

	Rowan.

	BERTHA: (Azıcık utanarak) Dostuz artık, değil mi?

	BEATRICE: (Aynı tonda) Olmaya calışırız. (Dönerek)

	Bahceden gecmeme izin verir misiniz? Yeğenimle

	karşılaşmak istemiyorum şimdi.

	BERTHA: A, elbette. (Onun elini tutar.) Şimdi boyle

	şeyler konuşmamız oyle acayip ki. Ama her zaman

	istemişimdir bunu. Ya siz?

	BEATRICE: Sanırım ben de istiyordum.

	BERTHA: (Gülümseyerek) Roma'da bile. Archie'yle

	şoyle dolaşmaya filan cıktığımda, sizi duşunur -

	dum hep, nasıl biri olduğunuzu falan; Çünkü Dick'ten

	duyduklarımla tanıyordum sizi. Kiliselerden cıkan ya

	da arabalarla gecip giden değişik kişilere bakardım

	da kimilerinin size benzeyebileceğim duşunurdum.

	Çünkü Dick esmer olduğunuzu soylemişti bana.

	BEATRICE: (Yine heyecanlanarak) Ya, oyle mi?

	BERTHA: (Onun elini sıkarak) Mutlu gunler dilerim.

	Yine buyrun.

	BEATRICE: (Elini çekerek) Ben de size. Hoşca kalın.

	BERTHA: Kapıya dek gecireyim sizi.

	(Çifte kapıdan birlikte çıkar, bahçeye inerler.

	Çalışma odasından RÎCHARD ROWAN girer

	içeri. Kapının yanında durarak bahçeye bakar. Az

	sonra da dönüp küçük masaya gelir, gazeteyi alarak

	okur. Birkaç saniye sonra, kapıda BERTHA

	görünür ve okumasını bitirinceye dek durup onu

	izler. RÎCHARD yine bırakır gazeteyi ve çalışma

	odasına gitmek için döner.)

	BERTHA: Dick!

	RICHARD: (Durarak) Evet?

	BERTHA: Benimle konuşmadın.

	RICHARD: Diyecek bir şeyim yok ki. Senin var mı?

	BERTHA: Dun akşam olanları oğrenmek istemiyor

	musun?

	RICHARD: Hicbir zaman oğrenemeyeceğim orasını.

	BERTHA: Sorarsan, ben de anlatırım sana.

	RICHARD: Sen anlatırsın, evet. Ne var ki, hicbir zaman

	gerceği bilemeyeceğim ben. Dunyada oğrenemeyeceğim

	işin o yanını.

	BERTHA: (Ona doğru yaklaşarak) Sana gerceği soyleyeceğim,

	Dick, her zaman olduğu gibi. Hicbi zaman

	yalan soylemedim sana.

	RICHARD: (Havada yumruklarını sıkarak, öfkeyle) Evet,

	evet. Gerceğiymiş! Ama işte orasını hicbir zaman

	bilemeyeceğiz diyoruz sana.

	BERTHA: Peki oyleyse, nicin bıraktın gittin beni dun

	akşam?

	RICHARD: (Sertçe) Yalnız kalmaya ihtiyacın vardı da,

	ondan.

	BERTHA: (Gözdağı verircesine) Bu işe sen ittin beni. Beni

	sevdiğinden değil. Eğer beni sevseydin ya da

	sevginin ne olduğunu bil şeydin, bırakıp gitmezdin

	beni. Kendi canın oyle istedi diye bu işe itiverdin

	bizi.

	RICHARD: Ben yaratmadım kendimi. Ben boyleyim işte.

	BERTHA: Hep boyle dersin zaten. Onunde başımı

	eğdiresin diye, susturasın diye beni; her zamanki

	huyun bu. Başına buyruk olabilesin, (Bahçeden yana

	işaret eder.) onunla baş başa kalabile- sin diye! Senin

	sevgin de bu işte! Ağzından cıkan her soz yalan.

	RICHARD: (Kendini tutarak) Beni dinlemeni istemek

	boşuna.

	BERTHA: Seni dinlemek, ha! Git de sen sevgiline dinlet

	kendini. Zamanını niye oldureceksin benimle? Git,

	onunla konuş.

	RICHARD: (Başını sallar.) Evet, anlaşılıyor. Yakınımdaki

	başka herkesi* şimdiye dek edindiğim her dostu, bana

	yaklaşma girişiminde bulunan her insanı

	uzaklaştırdığın gibi, şimdi de onu soğuttun benden.

	Nefret ediyorsun ondan.

	BERTHA: (İçtenlikle) Hadi canım sen de, ilgisi yok! Bana

	kalırsa, beni mutsuz ettiğin gibi, rahmetli anneni de

	mutsuz edip oldurduğun gibi, kız- cağ'zm da sen

	yitirdin mutluluğunu. Kadın katili! Hah, şana bu adı

	takmalı işte!

	RICHARD: (Gitmek için döner.) Arrivederci!

	BERTHA: (Coşkuyla) Guzel ve soylu bi kişi. Hoşuma

	gidiyor. Bende olmayan her şey var onda - doğuştan

	getirdiği ve oğrenimle kazandığı nice meziyetler. Onu

	da benzetmeye uğraştın, ama beceremedin. Çünkü pek

	cetin ceviz o senin icin, oysa biz tam dişine goreyiz.

	Bunun farkmdasm sen de.

	RICHARD: (Bağırırcasma) Ne diye konuşup duruyorsun

	onun hakkında yahu, allahalla’?

	BERTHA: (Ellerini kavuşturarak) Ah, keşke sana hic

	rastlamamış olsaydım! Nasıl lanet okuyorum o gune!

	RICHARD: (Sertçe) Engel mi oluyoruz yani sana? Ozgur

	olmak istiyorsun artık. Yalnız sen ,'evet' de,

	tamam, oldu demektir.

	BERTHA: (Gururla) Ne zaman istersen hazırım ben.

	RICHARD: Sevgilinle ozgurce buluşabilesin diye, ha?

	BERTHA: Evet.

	RICHARD: Her gece mi?

	BERTHA: (Gözlerini yere dikip son kerte öfkeli konuşur.)

	Sevgilimle buluşmak icin işte! (Ellerini

	ileri uzatarak) Sevgilimle! Evet! Sevgilimle!

	(Gözyaşı ve hıçkırığa boğulur birden, elleriyle

	yüzünü örterek bir sandalyeye çöker. RÎCHARD

	ona yaklaşır yavaşça ve omzuna dokunur.)

	RICHARD: Bertha! (Karşılık vermez BERTHA.) Bertha,

	ozgursun artık.

	BERTHA: (Onun elini iter, ayağa kalkar.) Dokunma

	bana! Benim icin bi yabancısın sen. İcimdeki hicbi

	şeyi -yureğimde olsun ruhumda olsun, bi tek şeyi

	bile- anlamıyorsun. Bi yabancı işte! Yabancının

	biriyle yaşıyoruz!

	(Sokak kapısının vuruluşu işitilir. BERTHA

	çabucak gözlerini siler mendiliyle ve sabahlığının

	önünü düzeltir. RÎCHARD kulak kabartır bir an,

	BERTHA'ya bakar sertçe, sonra da dönüp çalışma

	odasına gider. Soldan ROBERT HAND girer.

	Koyu kahverengidir giysisi, elindeyse kahverengi

	bir dağcı şapkası vardır.)

	ROBERT: (Kapıyı arkasından sessizce kapayarak) Beni

	cağırtmışsın.

	BERTHA: (Ayağa kalkar.) Evet. Boyle sessiz sedasız

	sıvışıp gitmek de ner'den esti aklına - buraya bile

	uğramadan - hicbi şey demeden? Oynattın mı sen?

	ROBERT: (Küçük masaya doğru yaklaşarak üstündeki

	gazeteye göz atar.) Demem gereken her şeyi

	bur’da dedim işte.

	BERTHA: Ne zaman yazdın onu? Dun akşam mı, ben

	gittikten sonra?

	ROBERT: (İncelikle) Tam doğrusunu istersen, bir bolumunu

	sen gitmeden once yazmıştım -kafamda.

	Gerisini de -en kotu kesimini-sonra yazdım. Cok

	daha sonra.

	BERTHA: Sonra dediğin de, dun gece yazdın yani!

	ROBERT: (Omuzlarını silker.) iyi eğitilmiş bi hayvanım

	ben, (Onun yanma gelir.) Or'dan oraya serseriler

	gibi dolaşa dolaşa uzun bi gece gecirdim... benim

	buroda, rektorun evinde, bi gece kulubunde,

	caddelerde, odamda. Hic gozumun onunden

	gitmedi hayalin, elini de elimde duydum hep

	Bertha; hic unutmıy'ca'm dun akşamı. (Masaya

	bırakır şapkasını ve BERTHA'nın elini tutar.)

	Niye bakmıyorsun bana? Sana dokunamaz mıyım

	yani?

	BERTHA: (Çalışma odasını gösterir.) icer’de Dick.

	ROBERT: /Elini bırakır BERTHA'nın.) Ha, oyleyse

	uslu duralım biz de.

	BERTHA: Nereye gidiyorsun boyle?

	ROBERT: Yabancı illere. Yani, Surrey'de oturan yeğenim

	Jack Justice'e, oteki adıyla Kucukucu Justice'e.

	Onun guzel bi kır evi var or'da, hava desen

	yumuşak.

	BERTHA: Peki, nicin gidiyorsun?

	ROBERT: (Sessizce ona bakar.) Hicbi neden duşunemiyor

	musun?

	BERTHA: Benim yuzumden mi?

	ROBERT: Evet. Şu sıralarda bur'da kalmak hic hoş olmayacak

	benim icin.

	BERTHA: (Eli böğründe çöker bir yere.) Ama bu

	senin yaptığın da insafsızlık, Robert. Hem bana

	hem de ona karşı.

	ROBERT: Ne olduğunu... sordu mu?

	BERTHA: (Üzüntüyle ellerini kavuşturarak) Hayır.

	Hicbi şey sormak istemiyor bana. Hicbi zaman

	işin doğrusunu bilemeyeceğini soyluyor.

	ROBERT: (Başını sallar ağır ağır.) Richard hiıklı o

	bakımdan. Her zaman haklı cıkmıştır zaten.

	BERTHA: Ama Robert, konuşman gerek onunla.

	ROBERT: Ben ne soyleyebilirim ki ona?

	BERTHA: Gerceği! Her şeyi!

	ROBERT: (Azıcık düşünür.) Hayır, Bertha. Erkek erkeğe

	konuşamayız bu koiluyu. Her şeyi anlatamam

	ben ona.

	BERTHA: Dun akşamdan sonra artık kendisiyle yuz

	yuze gelmekten korktuğun icin cekip gittiğine

	inanacaktır.

	ROBERT: (Kısa bir duraklamadan sonra) Peki oyleyse,

	ondan daha korkak değilim ben. Goruşeceğim

	onunla.

	BERTHA: (Ayağa kalkar.) Cağırayım kendisini.

	ROBERT: (Onun ellerini tutarak) Bertha! Dun gece

	n’oldu? Soylemem gereken gercek ne yani?

	(Gözlerinin içinle bakar istekle.) O kutlu aşk

	gecesinde benim oldun mu sen gercekten? Yoksa

	bi duş mu gordum ben?

	BERTHA: (İsteksizce gülümser.) Anımsa bakalım o beni

	gorduğun duşu. Dun gece duşunde senin olduğumu

	gormuşsun.

	ROBERT: Senin gercek dediğin bu mu - bi duş yani?

	Bunu mu soyleyeceğim ben?

	BERTHA: Evet.

	ROBERT: (İki elini de öper BERTHA'nın.) Bertha!

	(Daha yumuşak bir sesle) Tum yaşamımda yalnız

	o duş gercek işte. Gerisine boş ver. (Yine öper

	ellerini.) Şimdi soyleyebilirim artık ona gerceği.

	Cağırsana onu.

	(BERTHA, RÎCHARD'm çalışma odasına gider ve

	kapıyı çalar. Yanıt verilmez içeriden. Yine çalar

	kapıyı.)

	BERTHA: Dick! (Karşılık verilmez.) Bay Hand geldi.

	Seninle konuşmak istiyor, "hoşca kal" diyecekmiş.

	Gidiyor artık bur'dan. (Yine ses çıkmaz içeriden.

	BERTHA kapı aynasına vurur giim güm ve

	korkulu bir sesle bağırır.) Dick! Ses versene ayol!

	(Çalışma odasından RÎCHARD girer. ROBERT'a

	doğru gelir hemen, ne var ki, elini uzatmaz

	ona.)

	RICHARD: (Duygusuzca) Benimle ilgili bir yazı yazma

	inceliği gostermişsin, teşekkur ederim. Vedalaşmaya

	geldiğin doğru mu?

	ROBERT: Teşekkur edilecek bi şey yok, Richard. Şimdi

	ve her zaman senin dostunum ben. Hele şimdi

	eskisinden de cok. İnanıyor musun bana, Richard?

	(RÎCHARD bir sandalyeye oturur ve elleriyle

	saklar yüzünü. BERTHA'yla ROBERT birbirlerine

	bakarlar sessizce. Sonra da BERTHA dönüp

	yavaşça sağdan çıkar. ROBERT, RÎCHARD'a

	doğru gider ve bir sandalyenin arkalığına tutunup,

	bir yandan da ona bakarak, dikilir kalır.

	Uzun bir sessizlik olur. Yoldan geçen bir BALIKÇI

	KADINm sesi duyulurJ

	BALIKCI KADIN: Taze ringa balıklan geldi! Dublin

	Korfezi'nin balıkları bunnar! Taze ringalar geldi!

	Dublin'in malı bunnar, Dublin'in!

	ROBERT: (Yavaşça) Gerceği soyleyeceğim sana, Richard.

	Dinliyor musun?

	RICHARD: (Başını kaldırır ve dinlemek için arkasına

	yaslanır.) Evet.

	(ROBERT, RÎCHARD'ın yanındaki sandalyeye

	oturur. BALIKÇI KADINm biraz daha uzaktan sesi

	gelir yine.)

	BALIKCI KADIN: Taze ringalar geldi! Dublin Korfezi’nden

	cıktı bunnar!

	ROBERT: Ben yenildim, Richard. işte gercek bu. Bana

	inanıyor musun?

	RICHARD: Konuş sen, dinliyorum.^

	ROBERT: Başaramadım. Yine senin o; onunla ilk

	karşılaştığın zaman, dokuz yıl once, olduğu gibi.

	RICHARD: İlk karşılaştığımız zaman, seninle birlikte yani.

	ROBERT: Evet. (Yere bakar birkaç saniye.) Devam

	edeyim mi?

	RICHARD: Evet.

	ROBERT: Dun gece cekti gitti. Tek başıma kalakaldım

	yine -ikinci kez. Sonra rektorun evine gittim, yemeğe

	de kaldım. Senin hasta olduğunu ve başka bi akşam

	gelebileceğini soyledim. Eski, yeni ozdeyişler

	savurdum durdum ortalığa - hani şu heykellere ilişkin

	olanı da. Bi bardak da nefis Bordo şarabı ictim or'da.

	Sonra kalkıp buroma gittim ve bu yazımı yazdım

	işte. Sonra da...

	ROBERT: Ondan sonra da bi pavyona gittim; adına boş

	ver. Erkekler filan vardı icer'de -ama kadınlar da

	vardı. Hic olmazsa, kadına benziyorlardı. Birisiyle

	dans ettim. Kadın da evine dek geci- rivermemi

	istemesin mi benden? Devam edeyim mi?

	RICHARD: Evct.

	ROBERT: Bi taksiyle evine bırakıverdik kadını. Donnybrook

	yakınlarında oturuyormuş. Takside şu ustat

	Duns Scotus'm ’’ruhun olumu" dediği şey oldu.

	Devam edeyim mi?

	RICHARD: Evet.

	ROBERT: Kadıncağız takside bi avukat olan kocasının

	kendisini boşadığını filan anlattı gozyaşları icinde.

	Para sıkıntısı cektiğini de soyleyince, kendisine bir

	İngiliz altını verecek oldum; ama kabul etmedi parayı

	ve hungur hungur ağladı. Sonra da cantasından

	cıkardığı kucuk bi şişeden arısutu icti azıcık. Neyse,

	kadının evine girdiğini gordukten sonra ben de

	yuruye yuruye eve dondum. Odamda bi de baktım ki

	giysim baştan aşağı arısutu lekesi. Giysilerimden

	yana bile şansım kapalıydı dun: Bu olay da ikinci

	oluyordu. O zaman giysimi değiştirme ve sabah

	vapuruyla gitme duşuncesi geldi usuma. Sonra da

	valizimi toplayıp yattım. İlk trenle Surrey'de oturan

	yeğenim Jack Justice’e gidiyorum. Belki iki

	haftalığına. Belki de daha fazla. Sıkılıyor musun?

	RICHARD: Vapurla niye gitmedin peki?

	ROBERT: Uyumuş kalmışım, kacırdım.

	RICHARD: Buraya gelmeden, bi "hoşca kal" bile demeden

	gitmeyi tasarlıyordun, ha?

	ROBERT: Evet.

	RICHARD: Niye?

	ROBERT: Goruyorsun işte, pek hoş şeyler değil bu anlattıklarım.

	RICHARD: Yine de geldin ama.

	ROBERT: Gelmem icin haber yollamış Bertha.

	RICHARD: Yani şey yapmasaydı...?

	ROBERT: Haber yollamasaydı gelmezdim.

	RICHARD: Eğer bize uğramadan gitmiş olsaydın, benim

	bunu kendime gore yorumlayabileceğim

	usuna geldi mi hic?

	ROBERT: Evet, geldi.

	RICHARD: Peki oyleyse, neye inanmamı istiyorsun

	benden?

	ROBERT: Şuna inanman! istiyorum: Bu işten benim

	yenik cıktığıma. Bertha!nın, dokuz yıl once,

	onunla ilk karşılaştığın zaman -karşılaştığımız

	zaman- olduğu gibi şimdi de yine senin olduğuna.

	RICHARD: Sen de benim ne yaptığımı oğrenmek ister

	misin dun gece?

	RICHARD: Eve geldim hemen.

	ROBERT: Bertha'mn donduğunu duydun mu?

	RICHARD: Hayır. Butun gece yazdım durdum. Duşuncelere

	daldım gittim. (Çalışma odasını göstererek)

	işte şur'da. Tan ağarmadan da dışarı cıkıp yalı

	boyunda dolaştım bir uctan obur ı￡ca.

	ROBERT: (Başını sallayarak, olumsuzca) Acı cekerek.

	Kendine işkence ederek.

	RICHARD: Benimle ilgili sesler işiterek. Beni sevdiklerini

	soyleyenlerin sesleri.

	ROBERT: (Sağdaki kapıyı göstererek) Birisi onun. Bir

	de benimki, değil mi?

	RICHARD: Bir tane daha var.

	ROBERT: (Gülümser ve sağ elinin işaret parmağıyla

	alnına dokunur.) Ha, doğru. Benim şu ilginc, ama

	azıcık da karasevdalı yeğenim Beatrice. Ee,

	. ne soyluyorlardı sana?

	RICHARD: Umutsuzluğa kapılmamı soyluyorlardı.

	ROBERT: Sevgilerini gostermenin acayip bi yolu, derim

	ben buna. Ee, umutsuzluğa kapılacak mısın sen de?

	RICHARD: (Ayağa kalkarak) Hayır.

	(Pencerede bir gürültü olur. ARCHÎE'nin pencere

	camında yassılaşmış yüzü görülür. Aynı zamanda

	sesi de gelir.)

	ARCHIE: Acm şu pencereyi! Pencereyi acın!

	ROBERT: (RİCHARD'a bakar.) Otekilerin yanında onun

	sesini de duydun mu Richard - yalı boyunda?

	Oğlunun sesini. (Gülümseyerek) Dinle bak! Nasıl da

	umutsuzca cırpınıyor!

	ARCHIE: Pencereyi acar mısınız, lutfen?

	ROBERT: Belki de -senin bi yoldan, benim de başka bi

	yoldan- arayıp durduğumuz şu ozgurluk denen şey

	vardır, Richard. Bizde olmasa da onda vardır. Belki

	de...

	RICHARD: Evet, belki de...?

	ROBERT: Belki de dedim. Eğer şey olsaydı daha kesin

	konuşabilirdim.

	RICHARD: Ne olsaydı?

	ROBERT: (Belli belirsiz bir gülümsemeyle) Benim cocuğum

	olsaydı.

	(Pencereye gider ve açar. ARCHÎE sürünerek içeri

	yuvarlanır.)

	ROBERT: Dunku gibi, ha?

	ARCHIE: Gunaydın Bay Hand. (RÎCHARD’a koşar ve

	öper onu.) Buon giorno, babbo.(*)

	RICHARD: Buon giorno, Archie.

	ROBERT: Nerelerdeydiniz bakalım kucuk paşam?

	(*) "Babbo" (It.): "Baba, babacı’m" (Ç.n.)

	ARCHIE: Sutcuyle gitmiştim. Atı ben surdum ama Ta

	Booterstown'a gittik. (Şapkasını çıkarıp bir sandalyeye

	fırlatır.) Karnım da cok acıktı.

	ROBERT: (Masadan şapkasını alır.) Richard, hoşca kal.

	(Elini uzatarak) Bi daha goruşene dek!

	RICHARD: (Yerinden kalkar, elini sıkar ROBER- T'm.)

	Hadi, gule gule.

	(Sağdaki kapıda BERTHA görünür.)

	ROBERT: (Gözü BERTHA'ya ilişir. ARCHÎE'ye) Al

	şapkanı da benimle gel. Sana bi pasta alayım, bi de

	oyku anlatayım.

	ARCHIE: (BERTHA'ya) Gidebilir miyim anneci'm?

	BERTHA: Evet.

	ARCHIE: (Şapkasını alır.) Hazırım ben.

	ROBERT:' (RÎCHARD’la BERTHA’ya) Babacığınla

	anneciğine de bi "Hoşca kal." diyelim. Ama oyle

	kocaman bi "Hoşca kal." değil bu.

	ARCHIE: Bay Hand, bana masal anlatır mısınız?

	ROBERT: Masal mı? Olur, niye anlatmayayım? Masalcı

	babanım ya ben senin.

	(Çifte kapıdan birlikte çıkıp bahçeye inerler. Onlar

	gidince, BERTHA, RİCHARD'm yanma gidip

	kolunu onun beline dolar.)

	BERTHA: Dick, sevgilim, sana bağlı olduğuma ina-,

	nıyor musun artık? Dun gece ve her zaman icin?

	BERTHA: (Daha da sıkı sarılarak) Hep bağlı kaldım,

	bi tanem. Elbette inanacaksın bana. Kendimi, her

	şeyimi verdim sana. Her şeyi teptim senin

	uğruna. Aldın goturdun beni - sonra da bırakıverdin.

	RICHARD: Ne zaman bırakmışız seni?

	BERTHA: Bıraktın, bıraktın: Ben de yine bana donersin

	diye bekledim durdum hep. Dick, canım benim*

	gel şoyle. Otur şuraya. Nasıl da yorgunsundur!

	(Şezlongdan yana çeker onu. RÎCHARD oturur

	ve bir kolunun üstüne dayanarak arkasına yaslanır.

	BERTHA da onun elini tutarak şezlongun

	önündeki hasıra oturur.)

	BERTHA: Evet, canım. Seni bekledim hep. Tanrı'm,

	ne acılar cekiyordum o zamanlar - Roma’da

	oturduğumuz sıralarda! Evimizin terasını anımsıyor

	musun?

	RICHARD: Evet.

	BERTHA: işte orada oturup bekler dururdum artık.

	Zavallı cocukcağız da yanımda oyuncaklarıyla

	oynar, uykusu gelene dek seni beklerdi. Kentin

	tum damlarıyla ırmağı da, Tevere Irmağını da,

	gorebilirdim oradan. Bizdeki adı ne o ırmağın?

	RICHARD: Tiber.

	BERTHA: (Richard'm elini yanağına götürüp kendini

	okşatarak) Cok guzeldi gorunumu, Dick; oysa ben

	oyle mutsuzdum ki. Yapayalnızdım Dick; sen

	unutmuştun, herkesler unutmuştu beni. Yaşamım

	artık sona ermiş gibi geliyordu.

	RICHARD: Başlamamıştı ki.

	BERTHA: Sonra da havaya bakardım, ne guzeldi gokyuzu,

	bi tek bulut olmazdı ve senin pek eski dediğin

	kente bakardım: Ondan sonra da İrlanda’yla

	kendimizi duşunur dururdum.

	RICHARD: Kendimizi mi?

	BERTHA: Evet. Kendimizi. Kendimizi, seni ve kendimi,

	o ilk karşılaştığımız zamanki halimizle gormeden,

	anımsamadan bir gunum bile gecmez benim.

	Yaşamımın her gununde gozumun onune gelir o

	gunler. Tum bu sure boyunca bağlı kalmadım mı

	ben sana?

	RICHARD: (Bir "oh" çeker derinden.) Evet, Bertha.

	Surgundeki gelinimdin sen benim.

	BERTHA:Nereye gitersen git, ben de gelirim arkandan.

	Yine gitmek istiyorsan bi yerlere, ben de gelirim

	seninle.

	RICHARD: Burada kalacağım. Umutsuzluğa duşmek

	icin daha cok erken.

	BERTHA: (Yine elini okşayarak) Herkesi senden

	uzaklaştırmak istediğim doğru değil. Birbirinize

	daha da yaklaştırmak istiyordum sizi - seni ve

	Robert'ı. Acıl bana. Tum yureğindekileri ac, goster

	bana. icinde hangi duygular olduğunu, neden acı

	cektiğini.

	RICHARD:Bertha, gonlum yaralı benim.

	BERTHA: Nasıl yaralı, sevgilim? Ne demek istediğini

	acıkla bana. Dediğin her şeyi anlamaya calışırım.

	Ne bakımdan yaralı gonlun?

	RICHARD: (Elini kurtarır ve BERTHA'nın başını elleri

	arasına alarak geriye büker, gözlerinin içine

	bakar uzun uzun.) Ta ozumde derin, cok derin bir

	kuşku yarası var.

	BERTHA: (Kımıldamadan) Benden mi kuşkulanıyorsun?

	RICHARD: Evet.

	BERTHA: Şeninim ben senin. (Fısıltıyla) Şu anda oluverecek

	olsam, yine şeninim ben.

	RICHARD: (Hâlâ ona bakarak ve olmayan bir kişiyle

	konuşuyormuş gibi) Senin icin yaraladım ozumu

	-hicbir zaman iyileşemeyecek derin bir kuşku

	yarası. Hic oğrenemeyeceğim, bu dunyada hicbir

	zaman. Oğrenmek ya da inanmak da istemiyorum.

	Umurumda bile değil. Sem canımın cektiğini inanc

	karanlıklarına saklamış değilim. Ama hic

	durmadan kıpırdayan, yureğimi uzen bu etkin

	kuşku varken. Tam bir cıplaklık icinde seninle

	bedence ve ruhca birleşebilmek icin hicbir bağ

	olmadan, sevgi bağı bile olmaksızın, seni koynuma

	alıp sarmak - işte bunu ozledim

	ben. Hem bir suredir de bitkinim, Bertha. Yaram

	yiyip bitiriyor beni.

	(Canından bezmişçesine uzun uzun gerinir şezlongda.

	BERTHA, hâlâ o pek yumuşak sesiyle

	konuşarak, yine elini tutar onun.)

	BERTHA: Kafana takma beni, Dick, n'olur! Unut bunları

	da, ilk kez olduğu gibi yeniden sev beıii. Sevgilimi

	arıyorum ben. Ona kavuşmak icin, onun

	buyruğuna girmek icin, ona vermek icin kendimi.

	Seni arıyorum, Dick! Ah, benim eşi gorulmemiş,

	huysuz sevgilim; gene gel, don yine bana, n’olur!

	(Gözlerini kapar.)

	PERDE





