Ruh ve Madde Yayınlan

Jacques Bergjer

GiZLi PARAPSiKOLOji

SAVAŞI

Türkçesi Ergün Arikdal

Ruh v# Madde Yayinlari





Kitabın Orijinal İsmi LA GUERRE SECRETE DE L'OCCULTE

Her Hakkı Metapsişik Tetkikler Ve

İlmî Araştırmalar Derneğine Aittir

Kapak Düzeni: Can Sümer

Hüsnütabiat Matbaası Cemal Nadir sk. 16-18 Cagaloglu-İSTANBUL 1981



Sunuş 5

GİRİŞ : Parapsikolojik Araştırmaların askeri uygulaması! 7

1 — BİR MEDYUM BİR DENİZALTI 9

Antarktika'daki çalışma üssü .......................................10

Durugörü Medyomu İNGO SWANN ...............................11

Uluslararası Siyaset Satrançı ..................................12

Elektronik Casusluk Hikâyesi ...................................13

Vak'alar ve Maksatlar.................................................14

Psitronlar ..................................................................................16

Psitron Bulucular .........................................................17

2 — MOSKOVA'DA TELEPATLARIN TUTUKLANMASI : 19

KGB'nin Parapsikolojj Bölümü ......................................19

KGB'nin Antipropagandası ........................................................................20

Dr. Stern'nin Açıklamaları ..............................................................................22

VİJ Kardeşliği ..........................................................23

Sovyet'lerdeki Mistik Direniş .....*.......................................26

KGB’nin însan Avı ........................................................................................28

Yepyeni Bir Din mi? ..........................................................................................28

3 _ GÖK İMPARATORLUĞUNDAKİ HARİKALAR 31

Yi—King Metodu ...........................................................................................32

Kehanet Gerçekleşiyor ....................................................................................36

4 _ AFRİKA'DA BÜYÜCÜLER SAVAŞI 38

Belirsiz Afrika ...................................................41

Büyücülerin Görevleri .........................................................................42

5 — PENTAGON ve NASA'da GİZLİ GÜÇLER 45

Düşman Bulucu Dedektör .........................*..........................48

Kirlian Etkisi ...............................................................................................49

Kirlian Dedektörü ......................................................................................................50

Uzay Kapsülünde Telepati Deneyi ..............53

6 — PSİ CENNETİ Mİ, CEHENNEMİ Mİ? 57

Mümkün Açıklamalar ..............................................................58

Psi Dedektörü ............................................................................................................61

7 _ TOPLUMDA PSİ KONTROLÜ 64

Kitle Kontrolü ...............................................................67

Güçlendirme Teknikleri ....................................................................................68

Beyin Dalgaları .................................................................................69

8 — GİZLİ PSİ MESAJLARI 71

Kutsal Kitap ..................................................................................................................71

Seyyal Beden ............................................................................................................72

Anahtar Kelime ......................................................................................................73

Bilgisayar Adam ................................................................................................74

Ölmek, Ölmek Değildir ....................................................................................75

Bir Gizli Ajan Tablosu .................................................................................75

Kişiliğinden Ayrılan Ben ....................................................................................76

Hafıza Kontrolü ......................................................................................................77

Astronotlar ..................................................................................................................77

9 __ ASKERÎ TELEKİNEZİ 78

Süjelerin Füze Yönetimi ................................................................81

10 — ŞİFRE ÇÖZÜCÜ PSİ 84

Psikometri ..........................................................86

11 — SONUÇ 87

Olaylardaki Genellik ..........................................................................................89

Psi Bilgisi ve Yöneticiler ............................................90

Psi'nin Muhtemel Kullanımları ..................................................................91

Jocques Bergier kimdir?

"8 Ağustos 1912 Odessa - 23 Kasım 1978 Paris"

Bergier, çalışmaları ile evrenin büyük sırlarına uzanan kapıyı aralamıştır.

Fransa'da ST. Louis Lisesini bitirdikten sonra Sorbonnea, Paris Kimya Enstitüsüne devam etti. 1938'de Andre Helbronner ile birlikte simyacı Fulcanelli’ye laboratuvarında rastladılar. Burada, ağır hidrojen atmosferi "Polonyum" içinde bizmuth liflerini çatlatan doğal bir radyoaktifin sentezini kanıtladı.

1940 Haziranında, Helbronner'in uçağı ile Paris’ten ayrıldı. Sonra Toulouse ve Lyon'da 1940 Kasımına kadar "Direnme Hareketine" katıldı, Helbronner'i Lyon'da tekrar gördü ve millî seviyede direnme hareketini örgütledi. Marco Polo takma isimli kendi örgütünü kurdu.

En ilgi çekici hadise, Bergier ve örgütünün sağladığı bilgiler sayesinde 17-18 Temmuz 1943 de geceleyin Pennemünde'nin bombalanmasıdır. Pennemünde Almanların füze araştırma ve imalât merkeziydi. İngilizlerin bomba uçakları, "Marco Polo" örgütü tarafından sağlanan bilgilerden sonra Pennemünde’ye saldırmışlardır. Bundan iki sene evvel, 1941 de Londra'yla ilk radyo bağlantısı yapılmıştı.

23 Kasım 1943 de Lyon’da tutuklandı ve Sarre bölgesindeki Neuel Bremmer toplama kampına götürüldü. Orada 3 hafta kaldıktan sonra Mauthausen'e sevkedildi. 2 Nisan 1944 te müttefikler tarafından serbest bırakıldı.

Pennemünde'de Almanların V3 füzeleri yapılacaktı ve çok muhtemelen atomik bir silahtı bu. Bergier'in zamanında dikkat çekmesi "Ağır su" savaşının başlangıcı oldu. Fabrika imha edildi. Ber-gier, harika bir hafızaya sahipti. Öncelikle 10-12 dil bilirdi ve 200-250 sayfalık bir kitabı yarım-saat içinde okur, sentezini yapardı. Paralel bilimler, Kurgu - Bilim, olağanüstülük, kısaca okült olan insanı "Değişime uğratan" her konuda Bergier'i bulmak mümkündür.

L. Pauwels ile beraber yazdıkları "Matin des Magiciens" -Büyücülerin Sabahı'nda (Türkçe: Evrenin Gizli Sahipleri olarak yayınlandı) asıl fikirlerini ortaya koydu. Ünlü "Planet" dergisini yayınladı. Üç ay içinde tiraj 8 binden 100 bine çıktı. Dünyanın yetiştirdiği adeta geleceğin bir insanı olarak yaşayan Bergier’in hizmeti, bilinen herşeyin aslında bilinmeyen olduğunu göstermesidir Giderek kıymeti daha fazla anlaşılmaktadır.

Sîzlere sunduğumuz "Gizli Parapsikoloji Savaşı" parapsikolojinin ne denli uluslararası bir sorun olduğunu ve geleceğinin ne kadar parlak olacağını, gerçek ile gerçeğin arkasındaki olayların önemini kesin çizgilerle ifade etmektedir, Bergier'in ölümünden 4 ay önce yayınlanan bu eserini sunmakla, bu büyük bilim adamına olan borcumuzu ödemeye çalışıyoruz.

20 tane eser yazdı ve herbiri insan zihnini ve bilgisini yeni anlayış ve sentezlere götürdü. Evrenin büyük sırlarına götüren kapıyı aralayan Bergier'e dostları, Merihli Jacques diyorlardı. Çünkü konuşmaları, görüşleri ve bilgisi adeta dünya - dışı bir varlık gibiydi. Ulaşılması ve anlaşılması zor oluyordu. Evreni çıplak gözle değil, dürbünle seyrediyor, bizlerden önce görüp anlıyordu. "FANTASTİK GERÇEKÇİLİK" akımının yaratıcısı, asıl Bergier'dir. Temas ettiği her konu (Büyücülerin Sabahı'nda ayrı bir araştırma* süper fiction olmuştur. Üstün İnsanın gelişini hazırlayanlardan biri olan Bergier, en azından insanların zihninde, imajinasyonunda ve inançlarında "Evren Kuran" insanlardan biriydi..."

ERGÜN ARIKDAL

M. T. ve i. A. DERNEĞİ BAŞKANI

GİRİŞ:

"Parapsikolojik Araştırmaların Askerî Uygulaması olamaz mı!.."

Hiroşima'nın yıkılışını gördüm. Yıkılış, içinde kırmızı balık yüzen bir kavanozda oldu.

Bir gün, Roma'da, büyük bilgin Enrico Fermi, önüme bir kırmızı balık kavanozu koydu, kavanoz bir nötron demeti yolu üzerindeydi. Nötronlar yavaşladı ve meydana getirdiği radyoaktivite çoğaldı. Mantıki sonuç: Hiroşima'nın 1945'deki yıkılışıydı.

Parapsikolojik araştırmalarda da acaba böyle bir tehlike korkusu yok mudur? Bu araştırmaların askerî uygulamaları olamaz mı?

Buna inanıyorum. Bu yüzden bu yazıları yazıyorum.

Atom enerjisi için olanların tersine, kamuoyu meseleye karşı giderek daha hassas davranmaktadır. Şu sırada, tehlike bulutları insan beyninden daha ağır çekmiyor.

Gerçekten bir devrimin ilk belirtileri savaş ve casusluklar toplumun bütün yapılarında çoğalmaktadır. Zaman askeri makamların parapsikolojiye karşı ilgisiz ve polisin inançsız olmadığını ispatlamaktadır. Bu yazılarda görüleceği gibi Sovyet polisi şimdi, parapsikologları, baş kaldıranlara karşı gösterdikleri gayretle, tutuklamaktadırlar, Şu farkla ki, Gulag adalarına göndermek yerine, KGB onları çalıştırmaktadır. CİA'da okült (gizli) kuvvetlere başvurulmak ve başka ülkelerde de çeşitli uygulamalar yapılmaktadır diyebilirim.

Bu yazıların iteri sürdüğü tez işin sadece başlangıcıdır.

Bu parapsikolojik hadiseler ile okült kuvvetler bilinmezlik ve yanlış anlaşılma içinde bulunmakla beraber, askeri ve sivil yöneticiler bunlardan faydalanmaktadır ve giderek de faydalanacaklardır.

Durum havacılığın 1914 yıllarındaki durumuna benzemektedir.

Birinci Dünya Savaşının başlarında bilimsel bakımdan uçak "imkânsız" olarak kabul ediliyordu. Gerçekten de: "Bir uçak küt-lesinin saatte yüzlerce km. hızla yer değiştirmesi havanın da yet değiştirmesi gerekir" deniyordu, Hiçbir motor böyle bir göçe sahip olamazdı, zira bir metre küp hava 1.293 kg. geliyordu. Açıklamayı biz bugün biliyoruz, Sadece birkaç moleküllük bir tabaka yer değiştirmektedir. Buna "Haddeleşmiş akım" deniyor.

Matematik teori bunu güçlükle ortaya çıkarır ve bu ispatlama ancak 1920-1930 arası gerçek olarak açıklanmıştır. Ama savaşçılar 1914'den beri, böyle olsa da, askeri uçaktan kullanmaktan geri kalamadılar

Durum parapsikoloji için de aynıdır.

Bu alanda "herkesçe kabul edilen genel bir teori olmamakla beraber, yapılan çeşitli araştırmalar böyle bir teorinin kurulmasına doğru gitmektedir Bu yazılarda Dobbs'ın çalışmalarından ve esrarlı ölümünden göz ediyorum. Fakat bu çeşitli parapsikolojik hadiselerin özellikle durugörünün fizik ve kimya teorilerindeki gibi iradeyle İsteğe bağlı olarak "tekrar meydana getirebilir" olmasını engellemez.

Vietnam savaşı sırasında parapsikolojinin asker? uygulamaları yapıldı. Ayrıca güncel olarak casusluk servislerinde de uygulandı.

Bu yazılan yazarken (1978) çok ciddî ve tedbirli bir topluluk "Bilimsel İlerleme İçin Amerikan Cemiyeti" nin senelik son toplantısında "Uçakların düşünce ile kontrol edilmesi" meselesinin görüşüldüğünü öğrendim. Söz konusu olan "Uçak pilotunun beyni vasıtasıyla yayılan sinyalin bir bilgisayar tarafından güçlendirtlmesiydi

Geri kalan, bütün bu araştırmaların müspet ve yararlı uygulamalara yöneltilmesi ve bu uygulamaların, bugün içinde bulunduğumuz paranoyak devreden insanlığı çıkartacak şekilde kullanılmasına devam edilmesini umut etmektir.

1933 yılında Colorado'da doğan Amerikalı İngo Swann'ın (İsveç asıllıdır) ailesinde hafızalarda yer eden kimseler vardı. Büyük babası hürriyet heykelini yapmıştı, Swann, Salt Lake City'de, Mormonlar arasında sonat ve biyoloji öğreniminden sonra, ressam olmaya karar verdi. Olaf Stapledon'un "Yıldız Yaratıcısı" isimli kitabını okudu ve paranormal olayları denemeyi tasarladı. Bu konulara karşı dayanılmaz bir arzu duyuyordu.

Stapledon, bu kitabında, evrenin uzak sınırlarına kadar duru-görü yoluyla yolculuktan söz ediyor ve insanlığın bütün sorunlarım sadece şu cümle ile özetliyordu:

"Sevgi için en yüksek yerin Haç ya da taht üzerinde olup olmadığını bilmiyoruz.

Bu metinden çok etkilenen İngo Swann sonuç aldığı birkaç deneye girişti. Bu başarılarının kontrol edilmesini istedi. Amerikan Psişik Araştırma Derneği, önceleri altı ay süreyle çalıştı. Bununla beraber, parmaklarının ucundan, deneyler sırasında, moraltı bir şua çıkıyordu; bu buluş onu cesaretlendirdi. Çalışmalarına bu defa New York Üniversitesinde devam etti, orada, yedi metre ötede termos şişesi İçine konan bir cismin sıcaklığını iradesiyle değiştirebildiği kabul edildi.

Bu sırada da, Merkür ve Jüpiter gezegenlerine düşünce yoluyla yolculuk yapma girişiminde bulundu, beklenmedik sonuçlar alındı.

Gerçekten, o çağda (1972'de), Merkür gezegeninde atmosfer olmadığına inanılıyordu. Oysa Swann, Merkür'de manyetik bir alandan ayrışmış atmosfer tespit etti. Mariner 10 sondası bunu teyid etmekte gecikmedi. Bugün Merkür'ün, uzayda kaybolduğu oranda yenilenen ve güneşten gelen bir atmosfere sahip olduğu ortaya çıktı. Ayrıca, Merkür'ün mıknatıs-çekim gücü ve de Swann'ın bildirdiği kutup ışığına (Kutup ışığı, "Aurore polair": kutuplar yöresinde görülen yaygın ve donuk hava küresi ışığı) benzer ışıklı olaylar tahkik edildi, henüz şu ana kadar vasıta eksikliğinden doğrulanmayan bir ayrıntı kalmıştır. Kayalara yapışık Likenler (bir tür yosun).

Jüpiter'e gelince, Swann'ın Stanford Enstitüsünde yaptığı araştırmalar on ay sonra Öncü 10 sondasının gözlemleriyle karşılaştırılınca astro-fizikçiler hayretler içinde kaldılar.

Bilimsel verilerin yanısıra, Swann büyük bir şiirsel güzellikte olan şu tasvirleri de yaptı; Kırmızı bir dünyada yeşil fırtınalar, resmi yapılacak kadar değerli imajlar.

Ertesi sene 1973'de Stanford'da, Swann’ın yaydığı kuvvetlerin niteliğini anlama çalışmaları yapıldı, Hassas dedektörler, Swann'ın, deneyler sırasında, manyetik bir alan doğurabilen ısıyı değiştirip küçük cisimleri hareket ettirilebilen bir kuvvet yaydığını ortaya koydular. Bu kuvvetin Jüpiter ya da Merkür üzerinde iken ortaya çıktığını ispatlayan hiçbir şey yoktu; böyle olmakla beraber, şimdiki fiziğin bilmediği bir alan yo da ışınım karşısında bulunuyoruz. Bunun hızını değerlendirmek imkânı henüz bulunamamıştır, mamafih üç bin kilometrelik bir mesafeden, gecikme ya da ileri gitme ölçümler yapılmadan, deneyler yapılmıştır. 1976 Mart’ında, çok ciddi Amerikan dergisi "Proceedings of the institute of Electrical and Electronic Engineers", cilt 64, No. 3 (150.000 Amerikan mühendisi düzenli olarak okuyor) de Swann ve diğer bazı konular üzerinde Stanford'da yapılan üç senelik araştırmaların sonuçları yayınlandı: Çok ender görülen durugörü deneyleri, söz konusuydu. Deneylerin amacı hakkında hiçbir bilgisi olmayan Swann algıladıklarını ayrıntılı ve kesin biçimde çiziyordu: yazı makinesi ile gerçekleştirdiği desenlerden bir tane de bende mevcuttur,

Çalışmaları sırasında, isteyerek kabul ettiği incelemeler sonun, da beyninin sağ yarısında anormal bir faaliyetin olduğu ortaya çıkmıştır. Her türlü kişisel yayından sakınarak, tedbirli ve ağzı sıkı olan Swann çalışmalarını bugüne kadar sürdürdü ve her türlü tahkik şartlarına kendini teslim etti.

ANTARKTİKA'DAKİ ÇALIŞMA ÜSSÜ

Kendisine sadece enlem ve boylamı bildirilen yerleri uzaktan müşahede etti ve hayret verici bir kesinliğe ulaştı: Antarktika'da bulunan bir araştırma üssünü tasvir ederken, orada sarı renkli bir çadırın kurulmakta olduğunu ifade etti. Söyledikleri radyo haberleşmesiyle derhal öğrenildi: Doğruydu! Bilim heyeti yeni bir çadır dikmişlerdi.

İngo Swann’ın bu fantastik kudreti bilimsel bir açıklamaya bağlı olan deneysel bir vakaydı, apaçık belliydi bu...

Esrarlı bir kişiliği olan Swann'ın en şaşırtıcı yanı keşiflerinden ulu orta söz etmeyi asla kabul etmemesiydi.

1977'de Okyanus Araştırma Gemisi Glomar Challenger, Atlantik'te, kazaen batan bir Sovyet denizaltısını keşfediyor. Sovyet Donanması da batık gemiyi bulup imha etmek için boşuna araştırıyordu. Amerikalılar bu batık gemide, Sovyet deniz kuvvetlerinin şifrelerini, atom denizaltısının yeni detektörlerini buldular.

Yağma öyle büyüktü k...

CİA tarafından operasyon sırasında harcanan milyonlarca dolar büyük ölçüde amorti edildi. Böyle başarılar önce CİA’nın başına, sonra bütün Amerikan gizli servislerinin başına atanmaya götürür İnsanı; bir denizci olan Amiral Stansfield Turner'e de böyle oldu.

DURUGÖRÜ MEDYUMU İNGO SWANN!

Yine bilinmektedir ki, CİA tarafından kiralanan Glomar Challenger, garip kişiliği olan milyarder Hughes’a aitti, Hughes yakınlarda esrarengiz bir şekilde öldü. Bilimin sınırlarında kendini gösteren meseleleri çözümlemek amacıyla, bütün memurları Mormon’lardan oluşan bir cemiyet kurmuştu. Fevkalâde karmaşık finans analizleri bu iş için ödenenin kırk katını, yüzde dört binini, getirdiğini gösterdi.

Bu görünmeyen imparator Hughes CİA’ya ve bilhassa okült hadiseleri inceleyen bir gruba sıkı sıkıya bağlı idi. Sadece Başkan Carter'e ait raporlarda kod'lu ismi Midnight Climax olan Hughes CİA'ya iyice girmişti ve belki de günün birinde ABD'de iktidar sahibi olacaktı: Bu konuda araştırmalar sürmektedir.

Gizleme girişimlerine rağmen, basında yayınlanan Challenger'in hikayesi hakkında herkes, Hughes ve CİA'nın hangi organizasyon vasıtasıyla, batık Sovyet denizaltısının yerini tesbit ettiğini kendi kendine sormaktadır. Gemi mevcut dedektörlerin hiçbirinin ulaşamayacağı bir derinlikte, kıta platosu üzerinde bulunuyordu. Nautillus denizaltısında yapılan telepati deneylerinde olduğu gibi, şüphesiz yalanlanması istenen bu hakikati ben biliyorum, size söyleyeyim bunu Durugörü medyumu olan İngo Swann Sovyet denizaltısının battığı yeri buldu ve araştırıcılara bildirdi.

Şüphesiz, "CIA, Hughes, Swann" sacayağı ve zaman ve kimin tarafından kuruldu bilmiyorum. Şunları not etmekle yetineceğiz: Önce" Swann incelemelerini Mormon'ların yanında yaptı ki, onlar da Hughes'in imparatorluğu ile muhtemelen ilişkiliydi, sonra Amiral Stansfield Turner'in başlıca işbirlikçisi Robert D. Williams, Swann'ın deneylerinin yapıldığı Stanford Enstitüsünden çıkmıştı. Acaba Swann ilerde bunlardan bahseder mi? 1975'de "To Kiss Earth Good-Bye" isimli bir kitap yayınladığı için, ihtimal dışı değildir.

ULUSLARARASI SİYASET SATRANCI

Böyle olmakla beraber, Glomar Challenger'ın keşfindeki stratejik önem fevkalâdedir bütün bunlar hiçbir şeyin saklanamayacağını gösterir. Bundan böyle, bir ekol haline gelen Swann'ın durugörüsü karşısında, politik bile olsa engeller bulunmayacak gibidir.

Amiral Turner'in geçenlerde ifade ettiği gibi "uluslararası siyaset bir poker oyunu değil, tüm oyun tarzı durugörülerce apaçık şekilde bilinen bir satrançtır"

Burada uluslararası casusluğu altüst eden yapay uyduların ortaya çıkışıyla başlayan değişimden daha önemli bir durum var. Casus uyduların neler yapabileceklerini biliyoruz, bu atandaki devrimin boyutları çok geniştir.

Örnek olarak, Amerikan Big Bird'ü (İri Kuş) onbeş metrelik boyu, üç metrelik eniyle, ifade edebiliriz,

Big Bird,fevkalâde ayrıntılı olarak çektiği fotoğrafları paraşütle yeryüzüne gönderebilmektedir, özel uçaklar bu paraşütü yakalamakla görevlidir. Kuzey Havai semalarında nöbet tutarlar. Bu fotoğraflar o kadar hassas çekilmiştir ki, Sovyet köylerindeki mektup kutularının üzerinde yazılı isimler bile okunur. (S.S.C.B'de isimler mektup kutularının üzerinde yazılıdır.)

Big Bird, ayrıca Gamma Guppy projesinin karmaşık elektronik donatımını taşıma göreviyle de yükümlüdür. Söz konusu olan belli bir yere daha sonra mikro dalgalar yayınlayan ve saldırı amacı taşımayan madensel bir cismin yerleştirilmesidir. Eğer bu cihazın yakınlarında bir konuşma olursa ses titreşimleri madeni etkiler ve mikro dalgalar geri dönüş şokuyla Big Bird, yüzlerce kilometre yükseklikten kayıt yapabilir.

En başarılı programlardan biri Kruşçev'in konuşmalarının arabasına gizlice koyulan mikrodalga rezonatörü vasıtasıyla ABD'ne gönderilmesidir.

ELEKTRONİK CASUSLUK HİKAYESİ

Bu vesileyle, hatırıma bir elektronik casusluk hikayesi geldi o devirde Fransız basınını hayli ilgilendirmişti: General de Gaulle'un

zamanında oldu bu olay, Fransız avcı uçakları, Pierrelatte atom üssünün üzerinde uçan bir Amerikan cihazını yere inmeye zorladılar ve bütün fotoğraflara el konuldu. O zaman herkes CİA'nın hangi sebepten Amerikan teknolojisine nazaran yirmi sene geri olan bir teknolojiye ait üssün fotoğrafını çektiğini sordu. Cumhurbaşkanı tarafından bana, sonuçları beni şaşkına çeviren bir soruşturma yapmak görevi verilmişti. Pierrelatte, boyutları ve yapısıyla Amerikan atom üslerinden daha küçük ve az gelişmiş Çin atom üslerine benziyordu. Otomatik bir resim dedektörü içinden çıkan fotoğraf makinaları, Amerikan uyduları tarafından çekilen filmlerden Çin atom üslerini işaretlemeye yarıyordu sadece.

Yapay uyduların faydasını hiçbir zaman küçümsemiyorum, ama sınırlarını da bildirmek zorundayım: bir cismin bu metodla fotoğrafını çekmek için, öncelikle cismin oldukça lokalize olmuş olması gerekir, fotoğraf makinasının objektifleri genellikle şüphe götürmez durumdadır. Ayrıca uydular birkaç yüz metre derinlikten ötesindeki radyasyonlara karşı geçirgen durumda olmayan deniz dibini araştıramazlar. Böylece Glomer Challenger'ın yer tesbiti işleminde uyduların hiç bir yardımı olmamıştır. Ayrıca yeterince yapılan bir optik gizlemeye, bugün dahi nüfuz edemedikleri gibi denizaltındaki hiç bir tesisin de fotoğrafını çekememektedirler Durugörüde böylesi güçsüzlük yoktur, hiçbir şey ve yer ondan kaçamaz.

Elbetteki, o anın fotoğrafını bize sağlamıyor, ama bir gün durugörü medyumları aldıkları imajları fotoğraf filimlerine geçirebileceklerdir.

Ted Serios ve yakınlarda yapılan Japon deneyleri bu imkânı vermektedir.

Her ihtimale karşı fotoğraf makinası bulunmadığı takdirde durugörü'den yayılan ayrıntı ifadeleri içeren manyetik ses kayıt ban dı bir yığın bilgi sağlayabilir. (Hans Bender’in deneylerini ifade edebiliriz) Bütün durugörü medyumları elbetteki İngo Swann gibi geniş bir kültüre sahip değillerdir. Esasında buna gerek de yoktur Durugörü medyumu açık denizde, üzerinde orak çekiç çizili çelikten uzun iğ görünümünde bir cismi şöyle böyle tarif etse bile bunun bir Sovyet denizaltısı olduğunu anlamak için uzman olmaya gerek yoktur sanırız. Durugörü sayesinde ister deniz dibinde mağaralarda olsun herhangi bir cismin tarifi yapılabilir, buradan da kimliği tesbit edilebilir.

Son bir faydası da mevcut olmayan ve belki de hiç mevcut olmayacak olan "Durugörüye Karşı Ekrandır" Öncelikle bu kurgu bilimin hiç gerçekleşmeyecek kehanetlerinden biri değildir

İngo Swann'dan başka kimselerin bulunup yetiştirilmesi halinde gizli servislerde komple bir devrim olacaktır. Bazı uzmanlar daha da ötelere gidip gidilemeyeceğini kendilerine sorar hale gelmişlerdir. Zira bir bilgi edinme servisinin iki amacından biri askeri ve ekonomik bir fayda getiren bilginin araştırılması ötekisi bunların yorumudur. Çok önemli olan, bu yorumdur. Çoğu kez CİA'nın ilk görevinde (araştırmada) özellikle başarılı olduğu, KGB'nin ise daha çok İkincide (yorumda) başarı kazandığı sanılmaktadır. CİA yetkilileri bu zayıf noktasıyla ilgili olarak da zaten şunları ifade etmişlerdir.

"Elektronik cihazlar çok gelişti, düşmanın maksadı hiç anlaşılmıyor" Birçok gizli servisler gibi Fransız gizli servisi de, prensip olarak en iyi şeyin yorumlamaya kalkışmadan sadece vakalarla yetinmek olduğu fikrindedirler.

Bu türden bir gizli servis açıkça kendi sınırını görür gerçekte, Orta - Doğu'da Başkan Sedat'ın maksadı, Kudüs'ü ele geçirmekti. Mısır'daki işsizlerin sayısını arttırmak değil! Bu maksadı ne CİA, ne de KGB tahmin edemediler Herkes şaşırıp kaldı. Buna göre, eğer telepati yeteneklerinden yararlanan herhangi bir gizli servis bulunsaydı, bu yolculuğun gerçek maksadını anlardı. Ama ne yazık ki, bugün İngo Swann’ın duru görücülüğü derecesinde telepat birisine henüz rastgelinmedi. Fakat bu, böyle birisi bulunmayacaktır, ya da yetiştirilmeyecektir demek, değildir,

VAK'ALAR VE MAKSATLAR

Bugünkü gizli servisler sadece vakaları tanımakla yetinmiyor onların maksatlarını da araştırıyorlar. Ayrıca telepatik alıcı ve verici iyi süjeler bulurlarsa basımlarına etkili olabilirler. Bunu yapmak için şimdilik tek bir vasıta var, başkalarına yanlış bilgi sağlamak. Şunu belirtmekte yarar vardır ki, romancılar ile halkın çoğunlukla inandığı gibi, karşı casusluk, casusları durdurmak değil, onları önceden teşhis etmek ve gene onlara yanlış bilgiler ulaştırmaktır. Böyle bir güç, pratik olarak sınırsızdır.

Bu yazılarda şuna temas etmek istiyorum: "Okült gizli güçleri kullanan gizli bir savaş herşeyi değiştirecektir." Daha ilerde zihnin madde üzerine olan etkisinden çıkan güçlerden söz edeceğiz. Gerçekten daha şimdiden kurmaylar durugörü ve telepati vasıtasıyla elde edilen bilgilerden endişe duymaktadırlar.

Telepati ve durugörüyü askeri amaçlarda kullanma zamanı gelmişe benzer. Swann gibi yetenekli kimselerin ortaya çıkışı ve son yıllarda İngiliz matematikçisi Adrian Dobbs tarafından olayı açıklayan genel bir bilimsel teori hazırlandı. Bu Cambridgeli matematikçi, parapsikolojik olguların askeri uygulamalarını İngiliz Silahlı kuvvetleri için yapıyordu, garip şartlar içinde 1970'de öldü. Pek de kazaya benzemeyen bir laboratuar kazasından söz edildi. Oysa kazanın mahiyeti tamamen meçhuldü ve muhtemelen tehlikeli pil güçlerinden ileri gelmiş olabilir. Bazıları, daha ziyade İngiltere'deki düşmanları tarafından kendisine suikast yapıldığına inanmaktadırlar. Hakikat inkâr ediliyor ve karşı casuslukla uğraşan Scodland Yard'ın özel bir kolu tarafından gizli tutuluyor

Biz gene Dobbs'un teorisine dönelim. Herkesin ulaşabileceği birkaç değerlendirmeyi, kısa bir sentezi sunmak istiyorum. Zira Einstein'in bıraktığı yerden başlayan yüz sayfa kadar tutan yüksek matematik büyük sayıda basılan eserlerde ayniyle verilemez sanırım. Bu sistemle iki buutlu bir zamandan hareket edilir, fikrin kendisi az orijinaldir, yeni unsur zamanın ikinci bütününün lineer (doğrusal) değil muhtemel olmasıdır Eksenlerden biri doğru ve öteki dalgaları olan bir koordinat sistemi düşünelim, başka araştırıcıların sürdürüp geliştirdikleri bu teori bütün parapsikolojik hadiseleri ve geleceğin bilinmesini tamamen bilimsel olarak tahmin etmekte dir. Teori, düşünce ve ihtimaliyet alanında dalgalar için fotonların oynadığı role benzer bir rol oynayan yeni tanecikleri, Positron'ları içerir. Bu teorinin matematiği kuantum teorisininki kadar karmaşıktır. Ama İngiltere, ABD, SSCB, Çekoslovakya ve Hindistan'da düzinelerce bilgin positronları kullanabilmektedirler, hatta bu bilgilerden biri kısa zaman önce, çalışmalarından dolayı Nobel'e namzet görüldü.

Pratik olarak bundan çıkan sonuç nedir? Önce parapsikolojik hadiseler uzaktık kavramından tamamen bağımsızdırlar. İngo Swann'ın Jüpiter gezegenini müşahede etme9i bu durumda hiç de hayret verici değildir Yaydığı positronlar mesafe problemi olmadan yüksek buutlar içinde yolculuk ediyordu. Bundan şimdiki psionik araçlarla, tetkik konusu genişletilebilir sonucunu çıkarabiliriz. Kremlin’deki bir kasada saklı evrak neden ayrıntılarına kadar gözden geçirilmesin?

Positronlar ihtimaliyetleri bulmaya yararlar, bu yüzden durugörü medyumu bir füzenin hareket ettiğini söyleyebileceği gibi düşeceği yeri ve hatta belirti bir bölgeye isabet şansının ne kadar olduğunu da belirtebilir. Görülüyor ki burada hayali aşan bir kapasitenin tatbik imkânı mevcuttur, böylece bir Sovyet uydusunun Kanada'ya düşeceğini, ya da Tanzanya'ya gönderilen bir Çin deneme füzesinin gerçek Habeşistan’a gittiğini söyleyebiliriz,

Buradan gizli mesajların doğrudan çözülmesi yöntemi de çıkar artık çözülmesi güç hiçbir kod şifre yoktur. En küçük bir bilgiyi bite gizleme imkânı kalmaz ve bundan dolayı askerî ve siyasî bütün sis. temler yıkılırlar Dobbs'a göre üstelik, maddesel ve enerjetik hiç bir şey bir durugörü medyumundan saklanamaz.

Bundan dolayı, işlemin tersinmez, (irreversible) geriye çevrilmez, olması için medyumun durugörü hassasını kamçılamak yeterlidir; böylece siyaset ve bilgi edinme alanında yeni bir devre başlayacaktır

Öteki avantajlarına gelince: Positron ışıktan daha hızlı gittiği için onunla yapılan gözlem hiçbir zaman gecikmez. Pentagon -Kremlin arasındaki mesafede yapılan gözlem anidir. Hatta öteki gezegenler üzerindeki zaman etkisi bile inkâr edilebilir. Nihayet positronların alınış ve verilişinde kullanılan enerji öyle zayıftır ki, insanın sinir sistemi bunu meydana getirmeye yeterlidir. Su bakımdan bir parapsikolojik araştırmalar laboratuvarını saptaması şansı pek azdır, zira ne enerji tüketir, ne de kocaman kocaman binalara ihtiyacı vardır. Ayrıca bu araştırmalar pek pahalı olmadığından, Çekoslovakya gibi küçük bir ülke bile bu alanda büyük incelemeler elde etmiş durumdadır. Elde edilen büyük güçler iki avantaja sahiptir, büyük mesafeler parazit etkileri azaltıyor hile ve sahtecilikten koru

yor ve de toplumun büyük bir kısmında iyi süjelerin aranmasını kolaylaştırıyor...

POSİTRON BULUCULARI

Gizli olmaktan öte, Dobbs'un temel çalışmaları 1965'de yayınlandı, Fransızca (ve Türkçesi) hariç birçok dile çevrildi- Psişik olmayan deneyler positronları bulma ve meydana çıkartma imkânı verir gibidir Askerî bir araştırma küçük boyda ve makul fiyatta "positron bulucusu" yapımını içerecektir. Oysa, Güney Afrika'daki nötrino bulucuları devasa bir mağarada ve bir milyar frank değerindedir.

Positronlara karşı bir engel olmadığından ucuz ve taşınması kolay bir "bulucu" cihaz daha makul olacaktır.

Pek kapalı bir dünyada yaşayan bizler için, en gizli faaliyetleri gece-gündüz "Positron bulucuları" vasıtasıyla gözlenen bir adamın ruh halinin nasıl olduğunu tahayyül etmek bile güçtür.

Yaptığı her hareketin Tanrı tarafından görüldüğüne iman eden bir insanın durumu buna iyi bir örnek teşkil eder. Durugörü dünyası, bu durumda psikolojik olarak bizimkinden farklıdır.

Biz tekrar askerî muhtevaya dönelim isterseniz, iyimserler haklı olarak, durugörünün "silahsızlanmayı kolaylaştıracağını" düşünmektedirler, CİA'nın savunucuları, geçenlerde Time ve Newsweek Dergilerinde şunu ifade ettiler SALT müzakereleri gizlice bilgi edinme servislerinin gelişmesine ve özellikle casus uydulara bağlıdır. Fakat buna karşı durugörünün müzakereden çok savaşa sürükleyebileceği ihtimalinden de söz edilmektedir. Kendisine karşı, metodlu ve gelişen bir tarzda yürütülen askeri hazırlıkları gören bir devlet, ilk vuranın kendisi olmasını isteyecek ve mecburen "şahinlerini" hasmının üstüne salacaktır.

Durugörü ve telepatinin devrim ve iç savaşlar üzerindeki etkisine gelince, bu başka bir şeydir.

Bundan sonraki bölüm, özellikle Sovyetler Birliğinde yukarıdaki durumla ilgili meseleye hasredilecektir.

Uluslararası savaş düzeyinde durugörü yeteneği her türlü stratejik hileleri imkânsız hale getirir, galip gelecek taraf gizli servisi güçlü olan değil, ordusu güçlü olandır Pek önemli ama pek minik teçhizat, durugörü medyumunun gözünden kaçabilir, böylece mikrop ve jenetik savaşa cesaretle teşebbüs edebilir.





Eğer İkinci Dünya Savaşında durugörü kullanılmış olsaydı (Hitler bunu düşünüyordu ama yeterince ciddi durugörü medyumları bulamamıştı). Marş denizindeki su altı petrol hattı ya da devasa Manhattan projesi müttefiklere karşı olanların gözünden kaçamazdı. Bu onların teslimini geciktirebilir miydi? Şüphesiz öyle olurdu. Çılgınca en az on sene daha husumetlerini sürdürebilirlerdi.

1978'lerin siyasi ortamına dönersek, Sovyetler Birliğinin kendilerine karşı böylesi bir geniş çapta savunmaya hazırlandığını ve kesinlikle yenileceğini bilse Çin ne yapar acaba? Şuna cevap verebilmek için Çinlinin zihniyetini iyi bilmek gerekir. Mao-Tse-Tung'un tam ölümünden evvelki parapsikolojik bilgilerin durumunu yansıtan bir bölümünü de okuyacağız. Gelecek için söz etmek oldukça zordur, durugörünün gelişmesi geleceği daha karanlık hale getireceğe benzer.

MOSKOVA'DA TELEPATLARIN TUTUKLANMASI

Moskova, 11 Haziran 1970, Saat 10.



Los Angeles Times'in muhabiri, Robert Toth, Sovyet bilgini Valery G. Petukov ile buluşuyor, Petukov parapsikoloji uygulamalarını ilgilendiren metni muhabire tam verecekken, bir Fiat otomobil, adamın yanı başına hızla gelip duruyor, beş gizli KGB ajanı (bunlara volkodav-kurt boğan deniliyor) dışarı fırlıyor. Adamlar mücadeleye alışkın, kimseler, otuz saniyede Petukov ile Toth'u hareketsiz hale getiriyor ve içinde çeşitli çizimler bulunan yirmi sayfalık tomarı alıyorlar. Acaba bunlar Dobbs'un Teorisiyle ilgili hesaplar mıydı?. Muhtemelen öyleydi. Sorguya çekilen Petukov bir daha görülmedi. Yazılara doğal olarak el kondu ve Toth doğrudan çok gizli Lefortovo hapishanesine gönderildi. Sovyet devletine ait askerî ve siyasî sırları çalmakla suçlanmak istendi, O da karşı koydu. ABD elçiliği de hemen protesto etti. Kırküç yaşında evli ve üç çocuk babası Toth CİA'ya mensup olduğunu kesinlikle yalanladı ve parapsikolojinin askerî ya da politik bir ilgisinin olduğunu bilmediğini ifade etti. Çok sert geçen sorgu günlerinden sonra, Moskova'dan ayrılmak zorunda kaldı.

PETUKOV bu randevuyu sağlamak için Toth'a positron tanecikleri üzerinde yapılan keşifler hakkında bilgisi olduğunu söyledi sadece.. Halbuki, yetkililer, bu belgelerin ulusal savunma sırları olduğunu ileri sürmüşlerdi. Eğer, sandığımız gibi söz konusu olan Dobbs'un "Taşınabilen Positron Bulucusu" ise, gerçekten bu pek çok askerî önemi olan bir alettir. Sorguya çekenlerden başlıcası Sparkin'di, fazla bir şey de bilinmiyordu, yoksa kesinlik kazanmadan neden kendisinin positron ya da karşı casusluk uzmanı olduğunu ilan etsin!



KGB’nin PARAPSİKOLOJİ BÖLÜMÜ

Toth, ABD Konsolosu Larry Naper'in güçlü girişimleri sayesin de serbest bırakıldığını sandı. Onüç buçuk saat süren sorgudan sonra, altını imzaladığı Rusça raporun bir kopyasına sahip olmak hayli ilginç olurdu. O sıralarda Moskova'da KGB'nin Ocak ayından bu yana bir parapsikoloji bölümü açtığı, orada Moskova'da yapılan suikastler hakkında uzmanlarca soruşturma yapıldığı söylentileri dolaşıyordu" Ocak 1977'de de Rossia Oteli'nde yangın çıkmıştı.

Görünürde, ilke olarak hiçbir şey bir durugörü medyumunun hazırlanan bir suikasti anlamasına engel olamaz, Hatta suikaste yardım bile edebilir. Hitler zamanında gizli bilim üstadı Hannusen, böylece Nazilerin Reichstag'ı ateşe verdiğini görmemiş miydi?.

Öte yandan, eğer KGB bir positron bulucusuna sahipse, en azından askerî amaçla kullanılıp, kullanılmadığını bilmek gerekir. Bu durumda. Toth olayını hafife atmak doğru olmaz.

Alman bilgilere göre, Polonya'da polisin dağıtamadığı bir telepat grubu da mevcuttur. Çünkü telepat ihbarcıları yoktur. KGB’ye gelince, kontrol altına alınmayan bütün psi faaliyetlerini imha etmek görevini üstlenmiştir. Anlaşılabilen faaliyet Rusya’nın her zaman komplolar yeri olduğudur. Bizzat Bolşevik Komünist Partisi yetmiş beş seneden beri, zaten geniş bir komplocu hareket olmuştu. Böylece parti, Çar taraftarı gizli polis Okhrona'nın devamı haline geldi, yüzlerce ünlü komünist onun ajanı olmaya başladı. Stalin bunların ilkidir

SSCB'de bir komployu kesip atmak, öteki ülkelere nazaran zaten çok zordur, eğer şimdi komplocular telapatlar olursa, güçlük yarı yarıya artmış demektir.

Telepati ve durugörünün gerçekten mevcut olduğunu, kabul eden Sovyet yönetimi yaşamını sürdürebilmek için, KGB vasıtası ile tekelciliğe gitmeyi temin etmek zorundadır. Görülüyor ki, meseleye Rusya da Batıdaki gibi bakılmıyor. İleride bu meselenin Çin'deki durumuna da temas edeceğiz, orada Yİ-KİNG gibi durugörü de çok yaygın durumdadır.





KGB'NİN ANTİPROPAGANDASI

TELEPATİ ve durugörünün tamamen kontrol altına alınamaması sebebiyle, KGB önceleri bunlar hakkında aşırı kuşku, güvensizlik haberlerini yaydı ortalığa. Faaliyeti Sovyetler Birliğinin içinde kalmadı. ABD, Fransa, Belçika ve Ingiltere'ye kadar uzanan bir parapsikolojiyi "Değersizleştirme" kampanyasına girişti.

ABD'de, nükleer fizikçi Theodore Rockwell, bir rapor hazırlayarak, Amerika Rasyonalist Dergisi "The Hümanist"in "ABD'de komünist casusluğundan izlenmiş olan insanlar tarafından yönetildiğini" ifade de etti,

Sovyet Rusya’da da 1974'e kadar Anti-Psi faaliyeti basında yalanlamakla sınırlandırılmıştı. Böyle olmasına rağmen, Gulag'dan kurtulanlara eski tutukluların dediklerine bakılırsa, 1923 yılında Antropozof, Teozof ve Okültisler arasında pek büyük tutuklamalar olmuştur. Soljenistin "Gulag" takımadalarında bunu teyid eder. O halde, 1974'den bu yana aynı nitelikte ikinci bir tutuklama dalgası hazırlayrp, parapsikolojik faaliyetinden kuşku duyulan bir kimsenin tutuklanması an meselesidir. Böylece, bu konuda, Sovyetlerin Büyük parapsikologlarından biri olan E. Naumov 1976'da şartları çok ağır bir hapishaneye atıldı ve bir konferansın sonunda şeref ücretini almak için bile dışarı çıkarılmadı.

Takip edilen Sovyet parapsikologlarının sayısı bilinmiyor ama olaylara bakılırsa, ülkedeki parapsikologların açıkça faaliyette bulunmasına son verilmiş; oysa, aynı zamanda, KGB kendi bünyesinde parapsikolojik bir bölüm açıyor!.

Böylesi bir düşünce polisliğinden ne beklenir? Evvelâ, telepat alıcılar kanalı ile halkın gerçek fikri öğrenilir, bu memlekette ne radyo, ne TV, ne basın, ne de yayın serbest değildir, İnsanlar düşündüklerini gerçekten, zorunlu olarak saklarlar. Suikastleri önceden anlamak ve şüphelileri gözaltında tutmak da mümkün olacaktır.

Mekanik ve bozulmadan çalışan psitron dedektorü, çok yetenekli herhangi bir telepat ve durugörür süjeden daha avantajlıdır, açıkça. Eğer Sovyetler böyle bir "Bulucu" cihazı keşfetmişlerse, KGB'nin emsalsiz bir teminata kavuşmuş olacağı anlaşılır Müstesna bir telsiz telefona sahip olan bir toplumun elde edeceği askerî üstünlükleri düşünmek kıyas için yeterlidir. Böyle bir hipotezin gerçek yanı var gibidir: Çünkü KGB bilimsel araştırmalar konusunda çok nitelikli olduğundan, kendi araştırma bölümlerinden birinde, vaktiyle hidrojen bombasını imal etmişti, bu başkasından kara ve hava, Sovyet sınırlarının elektronik gözetimini yoluna koydu. Taşınabilir bir psitron bulucusunu gerçekleştirme, bu durumda imkânları dahilinde olacaktı.

Ne olursa olsun, SSCB'de psi araştırmalarıyla açıkça meşgul olmak Gulag'ın kapısını açar, önce Lafortovo hapishanesinde bir süre sorguya çekilir insan, sonra da tutuklanır.

KGB’nin dikkatini çekmenin ve Gulag'da en azından on sene yatmak üzere enterne edildiğini görmeden önce Lefortovo’ya yollanmanın en iyi yolu bir kitapçıdan okültizm ile alâkalı kitap istemektedir Özellikle, Blavatsky'nin "Gizli Doktrin'i" mimlenmiştir, Birisi bu kitabı almak isteyince, kitapçı polise bağlı bir düğmeye basar Durum Moskova'da da, Leningrad'da da ve başka yerde de aynıdır,

Parapsikolojiyle uğraşan tüm toplulukların gayrimeşru olduğu ve polisin oralara baskın yaptığı söylenemez, Bu konuda "Question De" dergisinin 19’uncu sayısında yayınlanan yazı tanıklık etmektedir "Moskova'da Okültist Bir Grup" Resmî basın, zaten, parapsikoloji topluluklarının CİA tarafından topluma sızdırıldığını tekrar edip durmaktadır. Tutuklanan birçok insan, KGB hesabına, Gulag'dan ve parapsikolojik faaliyet gösterenler arasından seçildi. 18 Haziran 1977 tarihli, "New York Times" ilginç açıklamalarda bulunan bir kaçağa Dr. August Stern'e sorular yönetiyordu. "1970lerde, yani Adrian Dobbs'un ölümünden, az zaman sonra, Sibirya'daki gizli bir laboratuvarda üç sene çalıştığını söyledi. Bu tarih, Sovyetlerin bir "Psitron Bulucusu"nu hazırladıkları tarihtir."

Dr. Stern de, Brejnev'in tavsiyesiyle 13 Haziran 1975'de "Yeni dehşetli silâhlar" üzerinde yapılan araştırmaların kesilmesini istediğini de açıkladı. Gerçekte parapsikolojik silahlar kastediliyordu.

Az zaman sonra, 4 Ağustos 1976’da "Le Monde" Vladimir Lvov isimli bir Sovyet’in mektubunu yayınladı: Bir dolandırıcılık gibi kabul edilen parapsikolojiyle sadece "Vicdansız gazetecilerden yardım gören birkaç amatör grup ilgileniyordu. Uluslararası bilimsel ortamın meçhulü olan bu V, Lvov, KGB'nin yüksek memurlarından biri olmalı.

DR. STERN’İN AÇIKLAMALARI

Dr. Stern, çalıştığı laboratuvarın Novossibirsk’de bulunduğunu, Vitaly Perov İsimli bir deniz subayı tarafından yönetildiğini, Perov'un KGB'ye mensup çok önemli kişilere bağlı olduğunu ifade etti.

Laboratuvarda altmış araştırıcı bulunuyordu ve parasal imkân ba-

MOSKOVA'DA TELEPATLARIN TUTUKLANMASI

kımından, pratik olarak, sınırsız bir durum vardı. Bu laboratuvar 1969'da, sadece KGB tarafından yönetilen bir diğer laboratuvara nakledilmek üzere kapatıldı. Bu yeni laboratuvar Leningrad'daydı ve Prof. Gennady Sergeyev'in yönetimindeydi, yani 1974’de, Stern Rusya'dan ayrılmadan önce böyleydi. Stern'in ifade ettiği bilgiler 27 Haziran — 12 Temmuz 1977'de Tokyo’da yapılan "Parapsikolojik Araştırmalar Kongresi’ne" iştirak iznini yöneticilerden almadılar. Ancak sansürden geçmiş, tedbirli ve yansız raporlar gönderebildiler. Dr Stern'in açıklamalarında birşey beni endişelendirdi. KGB'nin bilimsel sonuçlar almakta yetersiz olduğunu ifade ediyordu. Hatırlanacağı üzere, ilk yapay uyduyu gerçekleştiren, yüz megatonluk süper hidrojen bombası yapan, ölüm ışığını bulan ve insanı şaşkınlığa uğratan daha birçok şeylerin mucidi KGB üniteleridir. Stern’in tutumu, 1939Jda Hitler'in zırhlı birliklerin mevcudiyetine inandırmak için yapılan gösteriler sırasında dairesel şekilde dönen sadece üç tank olduğunu ifade eden kimselerin çok tehlikeli durumunu bana hatırlatmaktadır.

Gerçi inkâr etmekle ne elde edilecek?

Aragon'un şiirinde dediği gibi,

Çıktılar savaşçılar siperden Bayraklarımız şapkalarında Stalingrad’ın güneşi Renklerini şapkaların Çeviriyor bayrağa,

Başka Rus göçmeni ve kaçaklardan oluşan tanıkları çok ihtiyatlı olarak ele almak gerekir; çünkü onlar bana aynı körlük ve aynı taraf tutuculuktan acı çekiyorlar gibi geliyor. Dün Hitler'in sadık hizmetkârları, bugün CİA'nın hizmetindedirler.

VİJ KARDEŞLİĞİ

Savaştan önce inanmadan okuduğum her şeyi doğruladılar. Lenin’in ölümünden bu yana, Sovyetler Birliği Komünist Partisl'nin içinde mistik bir grubun olduğuna henüz kani değilim. Kendi fikirleri içinde, Amerikalı Manson ailesi gibi modern "Şeytancı Yol'a" yakın olan bu harekete "Vij Kardeşliği" denmektedir. Vij, modernleşmiş bir tür şeytan, Gogol'ün yarattığı oldukça ürkütücü kişilerden birisidir. Bu hareket telepatik durugörü pratikleri için cesaret vericidir.

Kısaca, Rasputin'e ait fikirlerin bilimsel olarak uygulanması...

Bu hikâyenin yankılarını, kendinde şifacılık ve durugörü" yetenekleri keşfeden ve Rasputin Kunumunda yükselmeyi denemek isteyen bir hekimin hikâyesini anlatan Efremov'un "Traş Bıçağı" isimli eserinde bulabiliriz. Çok can sıkıcı şeylere hedef oldu ve sonunda onu Hindistan’a göçe zorlar Tüm eserlerinin resmî baskılarında anlatılan hayat hikâyesinde, Efremov - Moskova kitaplığındaki okültîzmle ilgili kitapları gözden geçirmek istediği zaman, çok zorlukla karşılaştığından söz eder.

Colin Wilson'un "Rasputin'i" buna benzer bilgiler verir. "Vij Kardeşliği" nin gerçekliğinden sonuç çıkarmak, biraz acelecilik olur. Rusya'da okültizme olan inancın yaygın olduğu doğrudur. Dendiğine göre Stalin, Wolf Messing gibi rasyonalist bir majisyenin hizmetinden yararlanmıştı. Soljenitzin de "Gulag Takımadaları" isimli eserinde paranormal olaylar hakkında insanı şaşırtan hikâyeler anlatır. Her şeye rağmen, en fantastik biçimde acele sonuç çıkarmaya imkân veren hiçbir şey yoktur. Herhalde kesin olan husus, şimdiki Sovyetler Birliği'nde, eski Rusya'daki SIR ZEVKİ'nin, sırlı şeyleri beğenmenin, sürüp gittiğidir. Bundan emin olmak için "Dinler ve Bilimler" isimli çok resmî dergiyi okumak yeterlidir. Bu dergi daha ziyade, "Dinlere Karşı Bilimler" olarak bilinir. Beni asıl hayrete düşüren "Büyücülerin Sabahı" isimli kitabımdan geniş bölümler alarak yayınlanmasıdır. Dergi Karrov yakınlarında "Geliştirilmiş elektrik uykusuyla tedavi enstitüsünde" ki hastaların % 90’ının obsesyon tedavisi gördüklerini rapor etmektedir.

Dergi pek ilginç bîr hikâyeyi yansıtıyor. Sibirya'da 1974'lerde küçük bir şehirdeki delikanlılar, anne ve babalarının yokluğundan yararlanarak, bir parti veriyorlar: bol bol votka içiliyor. Sarhoş bir kız, bulduğu bir haçla dans etmeye başlıyor. Sonra kız, korkunç ıstıraplar içinde kıvranarak, ne olduğu anlaşılmayan bir hastalıktan ölüyor. Tüm çevre bu olaydan müthiş korkuyor

f

Bu hikâye, okültizme kendiliğinden inanç ortamının Sovyetler Birliği'nde gizli parapsikoioji topluluklarının ortaya çıkmasına uygun düştüğünü göstermektedir

Ben de, Batı'da hiç yayınlanmamış pek kesin bilgilerimi KGB'ye, istemeden yol gösteririm diye, sansür ediyorum: Oysa bu gruplar gizli kalmak için, gayet dikkatli davranmaktadırlar... Onların tarihsel kaynağı Kafkasya'da Novoi Afon manastırıdır. Bu manastırda yüksek düzeyde bir Ortodoks papazı 1925'lerde yörenin polis ve asker tarafından işgali sırasında kalp sektesinden ölmüştü. Rahipler o zaman dağıldılar ve birçok belgeler ele geçti. Manastırın faaliyeti, gizlice mistik bilgiler öğreten gruplar teşkil etmekti. Bunlar arasında Federov grubu, 1920'de, rahip Feodor Ribalkin tarafından kuruldu. Ribalkin son derecede vahşi bir takibe uğradı,

1929'daki Voronej davasına rağmen, teşkilât ortadan kaldırılamadı. 1964'de yayınlanan "Dictionnaire Atheiste" (Allahsız Sözlük) bu teşkilâtın terörizme giriştiğini ve yangın çıkardığını açıkça yazmaktadır. Fakat, Anti-Sovyet terörist düzenlerin yöneticiler tarafından tanınmaları son derece enderdir. O zamandan bu yana, üyelerden bir kısmı sorguları sırasında, bir kısmı da Gulag'da öldüler; ama teşkilât büyük bir gizlilik içinde sürüp gitti.

Ayrıca, Kulaklar, monarşistler ve mistikler olarak öbeklenen "Yaygın isimde" birtakım teşkilâtların olduğu da yöneticiler tarafından devre devre söylenmiştir. Temizleme hareketine rağmen, faaliyetlerini sürdürmeye devam etmektedirler

Bu teşkilâta mensup olanlar Gulag'da faaliyet halindedirler, Tajet gölündeki Sibirya Gulag'ının 308 No'lu kampında, 1954 ile 1970 yılları arasında yaşayan bir adam, bu ve diğer kamplarda mistik fikirleri, ezoterik yazıları ve Prof. Evteev Volsky’nin olağanüstü broşürünü yayıyordu, KGB'nin özel bölümünün bu adamın hareketlerine son verdiklerini çekinmeden söyleyebilirim.

Evteev-Volsky'nin hayatı kısaca nakletmeğe değer Moskova müzik konservatuarında şan dersleri hocasıydı. 1950'de, uzun bir tedaviden sonra, ölüme mahkûm bir kimse olduğunu kabul eden hekimler onu evine yolladılar, teşhis umutsuzdu: Bir akciğer tüberkülozundan sonra ortaya çıkan arızalar, berbat biçimde çalışan böbrekler ve felç. Bulduğu tedavi öncesi kitaplara kapandı, sadece yogayı uyguladı ve tamamiyle iyileşti.

Ayrıca, resmi şifacı sertifikası aldı. Sonra, 1955'de, izinsiz olarak bir tıbbî enstitü tarafından çoğaltılıp, dağıtılan bir risale yazdı.

İddia edildiğine göre, bu risaleyi okuyan Kruşçev, yoganın etkisini görmek için Hindistan'a gitmiş. Maddecilerin pek bir şey bilmedikleri bu konu üzerinde Sovyetler Birliğinde üç kitap yayınlanmasına izin vermek ortalığı hayli karıştırmıştı. Baskı adedi azdı şüphesiz,



Bu kitaplar taa Sibirya'ya, 308 no.lu temerküz kampına kadar harika bir zincirleşmeyle gidince, bunca zahmete değdi ve tutuklular da, o zamandan beri serbest bırakıldılar, saygıyla karşılandılar.

Keza, Sibirya'da, KGB tarafından yakalanan bazı Çinliler, 1963 de, Çinlilere ait yoga kitaplarını Rusça'ya çevirdiler.

Bu mahpuslardan bazıları, hapisten çıktıktan sonra, KGB himayesinde parapsikoloji kurumlan tarafından angaje edildiler. Örneğin Karaganda'da. Bu kurumda 1963'lerde, KGB tarafından yapılan idamları çok önceden bildiren hakiki bir durugörü medyumluğu vak'ası inceleniyordu.

Medyum Çin'de yaşamıştı ve elli yıldan beri de teozofiyle ilgilenmişti; Çinli medyum, büyük mistik ressam Nicolas Roerich'le karşılaşma şansına da sahip olmuştu. N. Reorich ünlü yazar Lovecraft'a ilham kaynağı olan kişidir.

SOVYETLER'DEKİ MİSTİK DİRENİŞ

SSCB'deki mistik direnci ayakta tutan kuvvet, işkence ile öldürülen mistik insandan, her birinin durugörü medyumları tarafından görülmesi ve mistik hareketin doğruluğunun teyid edilmesiydi.

KGB'nin fişlediği diğer toplulukların adına gelince: "Işıklı Şehrin Kardeşliği", "San'at Mabedi", "Kutsal-Ruh Tarikatı", Melek Mikail Tarikatı" dır.

Bu arada, SSCB deki masonik faaliyetlere de temas etmek gerekir. KGB-Masonluk mücadelesi, KGB'nin GPU olarak isimlendirildiği devre, elli senelik bir önceliğe kadar çıkar. 26 Haziran 1926'da Moskova Astre Locasına kalın bir perde çekilmişti. Üyelerinin çoğu, Orta Asya'daki toplama kamplarına sürülürken ölmüşlerdi. Kalanları Nisan-Mayıs 1927'de Leningrad'da yargılandılar, locanın bulunduğu binada... O zamandan beri resmen eriyip gitmemişlerse, masonluk yeraltı faaliyetini sürdürmektedir Kalabilen hâlâ faydalı durumdadır.

Ezoterikçiler (Batınîler) ve okültisler (gizli bilimcilerden bazıları, çoğunlukla Yahudiler, göç ettiler. Göçmenlerden biri, A. l Sifrin, rekor seviyede ıstırap çekti: Beş ayrı hapishanede kaldı. Ve otuzbeş sene kamp hayatı yaşadı. Bugün İsrail'dedir. 1975'de Frankfurt’ta yayınlanan bir kitap yazdı: "Dördüncü Buut". Bununla beraber, ezoterizmin şimdiki durumunu inceleyen yazıları samizdatlarca dağıtılan ezoterik belgelerin en nadirlerinden biridir. Bu bel geler, Ukranya ve Gürcü dillerine çevrilmişti. Sovyet kamplarının durumunu öğrenmek isteyen bir Amerikan Senato Komisyonu ve Danimarka'daki Russel Tribünü'ne eş değerde olan Sakharov komitesi tarafından iki kez davet edilen Şifrin, "Sovyet Rusya'da çeşitli mistik direnç gruplarının, kamplarda ve serbest olarak mevcut olduklarını iddia etmiştir. Grupların mevcudiyeti Batı tarafından anlaşılınca, hemen tutuklamalar başladı. İşin içinde sadece Anti Sovyetçilik değil, KGB'nin psi operasyonunda tekelci olması da vardı. Tedbirler giderek arttırılıyordu. Böylece, birçok ilgi çekici eserlerin istenmesine göz yumulmaktaydı çünkü Gulag'a gönderilmeden evvel, iyi bir işkence vasıtası oluyordu, Rus Masonluğu hakkında yeryüzünde mevcut yegâne belge, tarihçi Ya L. Barskov'un bizzat gördüğü, Moskova'daki Lenin Kitaplığında 1937'den beri duran belgedir. 878 adet nadide belge.

Her şeye rağmen, müsadere edilmemiş olan bazı materyaller, uzmanlaşmış araştırıcılara gösterilmektedir.

İyi vasıflı psi süjelerinin sayısı, güncel olarak, giderek artmaktadır: KGB buraları nadiren ele geçirmektedir, bu psişik insanlar, kendilerini siyasal faaliyetten çeker ve sadece okült araştırmalarla yetinirlerse pratik olarak yerelleştirilmesi imkânsız olan gizli gruplara girerler. Ve o zaman yabancılarla haberleşebilirler. KGB'nin tedirginliği buradan geliyor.

Öteki sosyalist blok ülkelerindeki gibi SSCB'de de bu grupların psikolojisi hakkında soru sorulabilir. Bunu anlamak için Rusya'da daima yüz kadar spiritüel - manevi - reisin olduğunu, mucizeler gösterip, siyasetle ilgilendiklerini hatırlamak gerekir. Böylece istemeden siyasete sürüklenen Rasputin'in durumu anlaşılmış olur. Bu sebepten kullandığım deyim, "Mistik Direniş" tam değildir, ama daha iyisini de bilemiyorum. Bu türden bir grup, her ne olursa olsun, rejime karşı çıkma endişesi taşımadan bazen kendilerini oldukça olağanüstü tecrübelere hasretmeyi istemekte, tartışmaktadırlar. KGB, gerçekte ancak onları hırpalayabiliyordu, çünkü bunlar, KGB'nin hiç anlamadığı şeylerdi ve bu yüzden kin duyuyorlardı.

İşkence odaları, kamplar, muhtemelen infaz birlikleriyle tanışmak pek arzu edilir olmadığından mistikler saklanmaktadır. KGB'nin resmi propagandası onları terörizm ve casuslukla, itham etmektedir, Şifren yirmibeş sene kamp hayatında, mistiklerin casusluk yaptı diye cezalandırıldıklarını (esasında kanıtlamak falan yoktur) gözleri ile görmüştür.

KGB'NİN İNSAN AVI

1975'e kadar hiç ilgilenmediler. Ama sonra her şey birdenbire değişti: Amerikalılar dikkate şayan bir psi süjesi bulmuşlardı, böyle bir süje ne Devlet Üniversitesinde ne de laboratuarda, hele Rusya'da bulunamazdı, ama bu mistik gruplar içinde bulunabilirdi KGB bu yana döndü ve insan avına çıktı, başarısı öyle ahım şahım değildi, Rusya ve Orta Avrupa'da genel olarak gizli olana karşı doğal bir eğilim ve alışkanlık vardır, eski kabbalacılık, eski simyacılık ruhu sürüp gelmiştir.

KGB gelişigüzel tutuklamalara başladı ve tutukluların sayısı gittikçe kabardı, ama kurbanlar özellikle öğrenciler ve fakültelere giden bilim adamlarıydı. Oysa geleneğe uygun olarak gizli bir belge elde etmek maksadıyla şehirden şehire yolculuk yapanlar ele geçirilemiyordu. Bu gezgin bilge kişilerin bazıları tarafından kaleme alınan birkaç yazı var bende, özellikle kendisine "Arşeni Gezgini" denen kişinin yazıları... Yazılar çok güzel, ilk Kabbalacıların yazılarını hatırlatıyor. "Arşeni Gezgini" Rusya’da yasaklanan İncili yayıyordu. Incil bu mistik adamın müridleri tarafından elle kopya ediliyordu, bir fotokopi makinasını kanun dışı olarak elde bulundurmak yirmi sene kampa atılmak demektir.

Bu müridlerin arasında, Aşkabad’a dürdürülen ve orada İbrani ve Sankrid dillerini öğrenen dünyaca meşhur nörolog, Prof, B, L. Smirov, şimdi ölmüş olmasına rağmen, zikredilebilir, Yahudi değildi, ama yine de kabbalayı incelerdi. Kendisiyle görüşenler onun büyük bir iyiliksever ve açık düşünceye sahip olduğunu söylediler. Sürgün hayatının sert şartları ölümünü tacil etti. Kitaplarının olmamasından yakınıyordu. Vivekananda'dan çevirdiği eserler 1975‘de samizdat tarafından dağıtıldı. Bu yayın bilindiği gibi, Gulag'a kadar gitmişti. Smirnov hiç rejime karşı gelmemişti, hayatında KGB’ye karşı sadece bir sert kelime kullandı: CAHİL.

Yeni bir nesil doğu mistisizmine tutuldu. Efremov, "Traş Bıçağı" isimli romanında bunu zikreder. Kitabın kahramanı psi süjelerinin müstesna güçlerini incelemek maksadıyla bir Rasputin Enstitüsü kurmayı teklif eder. Başarısızlığı onun Hintan'a sürülmesiyle son bulur.

YEPYENİ BİR DİN Mİ?

Bu mistik hareketlerin yeni bir Rasputin doğurması doğru mudur? Bütün Doğu ülkelerinde şimdi mevcut otan rejimi silip süpü

MOSKOVA'DA TELEPATLARIN TUTUKLANMASI

ren bir din doğabilir mi? Hipotez, ciddi olarak, şimdi Belgrad’da hapis yatan Yugoslav İvanov gibi gerçek Marksistler tarafından geliştirildi, onların hazırladıkları yazılardan bir kısmı Batıya ulaştı ve "Newyork Herald Tribune"de yayınlandı.

Tarihin tekerrür ettiğini mırıldanan K. Marks'ın sadece bu fikrini paylaşan İvanov, Roma İmparatorluğunun gerileyip çöküşü ile Sovyet İmparatorluğu arasında bir benzerlik görmektedir: Hıristiyanlık nasıl Roma'nın yıkılmasını sağlamışsa, çok yakın gelecekte fetihçi dinamik bir din, Sovyet İmparatorluğunun çöküşünü tamamlayaçaktır Yeni havadislere göre fikrinde israr eden İvanov hâlâ mahpus durumdadır. 1978 yılı başlarında Yugoslav polisi tarafından edinilen bilgiye göre İvanov'un tezi belki de KGB'nin anti-okültist yoğun baskısının temelini teşkil etmektedir. Gene unutmamak gerekir ki, birçok kereler tekrar ettiğimiz gibi KGB iyi yetenekli psi süjeleri aramaktadır. Buna göre, sözünü ettiğimiz vak'a bulunması oldukça zor bir çok hipnotik süjeler arasında mevcuttur

Pek az insan ipnotize edilebilir ve bunların arasında uykusu derinleşenlerin sayısı daha da azdır. Böylesi süjeler kontrol altına alınırsa hipnotik durumdaki süjeler, sonunda tamamiyle unuttukları, cinayet işleme fiillerine kadar gidebilirler (Kuşkusuz süjelerin yaradılışlarında öldürme fiiline karşı çok müsait bir vicdanları olmak kaydıyla..) Yakınlarda yayınlanan Amerikan kitaplarının hazflarında Başkan Kennedy'nin öldürülüşü açıklanmaktadır: Lee Harvey Oswald KGB tarafından kullanılmış böylesi hipnotik süjelerden biriydi. (Bakınız: Edward and Kennedy: The KGB Connection)

Cinayet işleyebilecek bir seviyede bulunan hipnotik süjelerin araştırılmasının nedenleri arasında başlıca sebep Sovyet'lerdeki bu gizli okültlzm savaşıdır.

Biz Batılılar pek uyanık değiliz, zira siyasi görüş ayrılıkları protesto çekip, komiteler teşkil eder ve durmadan değişip Belgrad’daki konferansa rapor üstüne rapor gönderirse mistikler de hiçbir şey söylemez ve bir şey yapmazlar.

Ama sezgisel olarak sanıyorum, dağıtılan bir mistik örgütün yerine on tanesi doğuyor. Hatırlanacağı üzere mistik Yahudi grupları her türlü eziyete rağmen Orta Avrupa'da varlıklarını sürdürüyorlar, ayrıca islami ve hristiyan mistik gruplar da böyledir. İnceleme, yazma ve neşriyat faaliyetleri devam etmektedir. İsrail'de Sa-

fed'de ilk Kabbalacılara kadar uzanan bir araştırma komisyonu mevcuttur.

Yahudi, Hristiyan hatta Hindu mistik grupları ve Madam Blavatsky'nin teozofları giderek çoğalmaktadır, çünkü siyasi polis ve karşı casusluk örgütü olan KGB bunlarla mücadele için zihnen hazır durumda değildir Bu gruplan izleyebilmek onlarla mücadele edebilmek için "mistik polise" sahip olmak gerekir. Chesterton'un Le Nomme Jeudi isimli kitabında ifade ettiklerine benzeyen cinsten polisler...

Çin'in devasa göktaşlarıyla bombalanması, yüzbinierce ölüme sebep olan yer sarsıntısı ve Mao-Tse Tung'un ölümü, bu üç olay, Yi-King vasıtasıyla Çin'de daha önceden söylenmişti. Yi-King hakkında burada uzun uzadıya söz edecek değilim, yeri değil. İngiliz Herbie Brennan'ın yakınlarda yaptığı çalışmalara atıfta bulunacağım. Herbîe Brennan, C.G. Jung'un teori ve psikolojisi üzerinde çok değerli incelemeleri olan bir otoritedir.

Yi-King, cevap veren birisine soru sormak için bir yöntemdir. Bu "birisi" Çin halkının kollektif bilinç altı ya da tüm insanların ortak bilinçaltı olabilir. Yi-King veya "Değişimler Kitabı" her durumda çok çok eski devirlerden gelen bir belgedir, Konfiçyus bile bununla ilgilenmiştir.

Yi-King belli sayıda sembollerden ibarettir, her sembol bir tavsiyeye-öğüde karşılıktır. Aranılan öğüt-tavsiye çok karmaşık bir merasimle kurra çekerek elde edilir. Yorumu da çok karmaşıktır. Elli milyon kadar Çinli bu düzeneği kullanırlar ve sık sık soru sorarlar. Ben de Yi-King'e danışma imkânı buldum. İki müşahedem bana iki sonuç verdi. İlki, şüpheci birisi tarafından sorulursa, Yi-King size bir aptalla tartışmamayı tavsiye ediyor; ikinci yorumlanması nisbeten kolay tavsiyeler, genellikle, yüksek sesle formülleştirilmeden, zihnen soruları sorulara cevap teşkil etmektedir.

Burada, soru sorma merasimine iştirak eden bir telepati, sonra bir telekinezi mekanizmasını düşünmek pek zor değildir. Böylesi bir vetire imkânsız olamaz.

Konuyla çok ilgili olan Herbie Brennan, bir İngiliz askeri işler uzmanının Yi-King kullanarak, Hindi Çin'deki savaş sırasında, Çinlilerin askeri ve siyasî bütün faaliyetlerini kesinlikle önceden söyliyebildiğini ifade etmektedir. Anlaşıldığına göre Çinli askeri uzmanlar da aynı sonuçları elde ediyorlar. Kuşkusuz Brennan ile birlikte Yi-

King'in bir Psionik barometre", bîr çeşit Psişik güçlerin yoğunluğunu gösteren ölçü aleti, olduğu sonucuna gitmek gerekmez.

Yi-King, kimsenin gerçekten yaşayıp yaşamadığını teyid ede-miyeceği, efsanevi bir kişi tarafından, Pao Hsi tarafından dört beş bin sene önce bulundu. Diğer bir Yi-King yaratıcısı Wen, M. Ö. II yüzyılda yaşadığı için, biraz daha fazla bilinmektedir, ölüme mahkum edilmişti her biri bir tavsiye öğüde karşılık olan altmış dört sembolü geliştirmek için hapishanede çalıştı. Mantiki düşünceyi kızıştırmak bakımından bir ölüm hücresi kadar uygun hiç birşey yoktur. Ben bile buna şahit oldum.

Wang Pi, bu buluşu M.S. III. yüzyılda sistemleştirdi. On ciltlik bir çalışma Yi-King'e has tüm başarılı durumları numaralamaya yetmemişti. Japon amiralleri Pearl Harbor'd ani hucuma geçmeden önce Yi-Kıng'e başvurmuşlardı.

Pek tarihi olmamakla beraber, özellikle heyecan verici bir başka misal vereceğim: 1963'de, Hong-Kong'lu Çinli bir ailenin çocuğu kayboldu ve ailesi Yi-King vasıtasıyla alınan tavsiyeler sayesinde çocuğu buldular: Küçük bir kayık çalan çocuk, ıssız bir adaya düşmüştü.

Bu türden onbinlerce örnek sayılabilir. Yi-King sürüp gidiyor, su götürür yanı yok bu işin, ama nasıl sürüp gidiyor.

Alman misyoneri Richard Wilhelm, Çinde iken bu olayları öğrendi ve sonra Jung'da meselenin üzerine eğildi. R. Wilhelm, Çin uygarlığının büyüklüğüne bu noktada kanaat getirdi ve: "Hayatının en büyük saadeti, tek bir Çinliyi vaftiz etmemiş olmamdır" diye yazdı.

Yi-King'i Almancaya çevirdi, çeviri tarihi olan 1920, bu konu üzerinde tüm avrupalrların çalışmaya başladıkları tarihtir.

Yİ-KİNG Metodu

Ama buna rağmen, Yi-King'in kullanma tarzı nasıldır hâlâ bilmiyoruz. Şöyle ki sorulacak soru düşünülür, Altmışdörtte bir nisbetinde altıgen şekilli (Hexagram ya da altıkollu) bir sayı bir kitaptan yorumlanacak tavsiyeyi bulmaya imkân sağlayan bir sayı veren çubuklar havaya atılır. Bütün işlem beş dakika sürer, üstelik bilgisayardan daha hızlıdır.

Zira her soruya 4096 mümkün cevap vardır. Kur'a çekmek için aşağıdaki gibi hareket edilir: Çubuklar, rastgele, soru sahibi tarafından sağ el kullanılarak" ikiye ayrılır, Ayni elle sağdaki kümeden bir çubuk çekilir ve sol elin son iki parmağı arasına sıkıştırılır. Sonra sol kümeye dönerek çubuklar sağ kümeden dörder dörder çekilir ve sol kümeye dört ya da daha az kalıncaya kadar yığılır. Kalan çubuklar, sol elin üçüncü ve dördüncü parmakları arasına konur. Sonra aynı işlem tekrarlanır, bu sefer sağ kümeye vaktiyle oradakilerden ayrılmış olan çubuklar ilâve edilir ve kalan çubuk sağ elin orta ve işaret parmakları arasına yerleştirlir.

İşlemler sırasında ardı ardına araya karışan tesadüf, aynı soruya aynı cevabı alma şansı, her ihtimalde çok küçüktür. Bütün bunlara göre, 1970-1975 senelerinde milyonlarca Çinlinin sorduğu soru: "İyi bir Çin vatandaşı nasıl olabilirim?" idi. Cevap şöyle gözüktü: "Yöneticileri bertaraf ediniz. Onlar kötü efendilerdir ve Konfiçyus'un Önceden gördüğü gibi, tabiat onlara karşıdır. Gökten taşlar düşecek. Yer sayısız kurbanlar vererek sallanacak. Mao-TseTung ölecek ve hakimiyeti son bulacak". Halkın üzerinde hasıl ettiği tesir çok büyük oldu.

Yi-King'e sorumluluk yüklemeye cesaret edemeyen devrin yöneticileri Konfiçyus'a karşı çok tehlikeli bir hücuma geçtiler. Batı bu saldırıya şaştı kaldı. Ama bu saldırı o uğursuz kehanetlerin gerçekleşmesine engel olamadı: Mao'nun ölümünden sonra karısı ve en yakın işbirlikçileri kovuldu. "Dörtler Grubu" görevinden uzaklaştırıldı. Mao uyartılmışa benziyordu. Kaleme aldığı son tebliğleri o zamandan beri ortadan kaldırıldı, içinde ne vardı tam bilinmiyor.

Kanıtları tetkik için altı ayını Hong - Kong'da geçiren Amerikalı Prof. Andres Onate'a göre şunlar uyum içinde bulunmaktadır: Önceden bilinen yer sarsıntısı, 27 Temmuz 1976'da oldu, ölü sayısı milyonu geçti. Bu doğal afet aynı sene 9 Eylül 1976'da ölen Mao'nun siyasi grubunun sona erişiyle mutabakat halindedir. Böylece göktaşlarının düşmeleri ve yer sarsıntısından sonra üçüncü kehanet de gerçekleşmiş oldu. Çin halkının büyük bir çoğunluğuna göre, bu kehanetler Yi-King tarafından esinlendirilen müşterek şuur altından gelmektedir.

Bana gelince, daha akılcı açıklamaların bulunabileceğini sanıyorum: Mao'nun ölümü kaçınılmazdı ve önceden biliniyordu; yoğun göktaşlarının düşüşü tüm dünya astronomlarınca öteden beri bili-niyordu, Dünya yörüngesine devri olarak gelen bu yığından bir kısmıydı, Söz konusu olan yer sarsıntısına gelince, Çin'de o kadar sık olur ki Çinliler astronomik kehanetlere dayalı kehanetleri bilimsel metodlarla açıklamak meyilindedirler: Gezegenler güneş üzerinde bozucu bir tesir yaparlar, güneş püskürmeleri manyetik bozukluklara sebep olur ve arkasından yer sarsıntısı çıkagelir... Çinli bilginlerin yer sarsıntılarını önceden bilinmesini sağlayan bir başka usulü bilmeleri muhtemeldir. Sovyet bilgini A. N. Semenov’un açıklamasına göre dünya titreşim dalgalarının yayılma hızı yer sarsıntısından önce azalmaya başlamaktadır. Bilimsel yayınlarda bol bol yazılan bu metod, daha önce Amerikalılar tarafından Hawai'de uygulandı: Yer sarsıntısı üç sene önceden bildirildi. Bu son yer sarsıntısının gizli tutulan önceden tahmini-bilinmesi - daha sonra "dörtler grubuna" karşıt psikolojik bir kampanya içinde kullanıldı. Seraryoyu mükemmelen şöylece tahayyül edebiliriz:

Jüpiter' Etkisi Teorisi" denen bu teori, sismik önemli sarsıntıların ABD'de doğru olarak önceden bilinmesi nedeniyle, Bazı Çinli bilginler bundan yararlanarak şimdilerde kaleme alıyorlar. Bu grup da, Yi-King vasıtasıyla, "Dörtler Gurubuna" karşı genel bir düşmanlık yaratmak maksadıyla kehaneti kabul ediyor.

Olayların cereyan şekline gelince: önce, büyük bir göktaşının düşmesi, Tangshan yer sarsıntısının bir milyon insanı öldürmesi, hemen bunların arkasından halk arasında Mao'nun sonunun geldiği gürültüsü yayıldı. Gürültü çeşitli yayın organlarınca pekiştirildi, taa Hong-Kong'a kadar uzandı. Depremzedelere yardım bahanesiyle örgüt hareketleri başlatıldı, gerçekte, iktidar grubuna karşı eylemdi bu.

Bir Ekim'de, Mao'nun karısı Chiang Ching iktidarı tam eline geçirecekken 6 Ekimde Çu-En Lai'nin eski muhafız alayından müteşekkil özel güvenlik grupları tarafından birçok siyasi dostlarıyla birlikte tevkif edildi. Pekin, Mao Sülalesine muarız olanların avucuna düştü, sonra Changai. Wang-Hung-Wen yakalandı, gizli otomatik-tüfek imalât yerleri kurmakla ve düzenli kuvvetlerle savaşmaya hazır bir milyon milis kuvveti teşkil etmekle suçlandı. Komplo daha doğmadan bastırıldı, baskı Çin'in her yanına dağıldı.

Olayların ardında, önemli olan yeni yönetimin "Mao ekibine" başvurmadan mahkûm edilmiş olan müşterek şuuraltından gelen Okült kuvvetlerin temsilcisi "Kaderin Amili" olduğunu iddia etmesi

dir. Radyonalist Teng-Hsiao,Ping gibi, şimdiki yöneticilerin gerçekten ne düşündüğünü nasıl bilebiliriz?

Bütün rasyonalistler bir beyinden ve özel olarak tahrik edilmiş bir sinir sisteminden gelen yüksek güçlerin mevcudiyetini kabul edebiliyorlar. Geleneğe göre akupunktur bu üstün şuur halini hasıl ediyor Çin'li araştırıcılar 1972 de insanı üstün şuur hallerine götüren eski akupuntür tekniklerini bulmuş da olabilirler.

Gustav Meyrinc'in dediği gibi "Sonsuz bir merdiven var. İlk basamağa şimdiden dehâ deniyor, diğer basamaklar toplumun meçhulüdür ve efsane gözüyle bakılıyor. Ne akılcılık, ne de hurafe evrenin hepsini anlaşılır kılmadığı gibi tek bir teoriyle de izah edemez.

Bana göre bugün Çin'de cereyan eden devrim eğer doğrudan ise karışmamışsa, okülte dayalı dehşet verici bir psikolojik savaştır. Gözler önünde iktidara gelen Hitler’in durumuyla benzerlik var Daha önce "Büyücülerin Sabahı" kitabımda söylediğim gibi. Hitler Okülte inanıyordu ama iktidara gelişi görünüşte pek makul şekilde oldu. Rahat bir çoğunlukla demokratik yolla seçilmişti. Arkasında Nazi partisi vardı. Kuşkusuz şimdi iktidarda olan Cin grubu ve Mao'nun sonu hakkındaki kehaneti halka yayan yardımcılarım tayin etmek çok güçtür.

Siyasî faaliyetten tamamen bağımsız tutulan Cin biliminin sistemli canlandırılması ameliyesi üzerinde biran için muhakeme yürütülebilir. Böyle bir tutumu Marksçi-Leninci-Akılcı olarak tavsif ediyorum. Marksçılık, Lenincilik Mao tarafından yorumlanarak bir din haline ve herhangi bir Çin’linin kavrayamayacağı bir mistik duruma sokuldu. Hatta Sovyetler bile bunu anlayamadılar, öyle endişelendiler ki, Çin'le olan ilişkilerini kopardılar ve teknisyenlerini geri çektiler.

Çin, tek başına ne atom, ne de hidrojen bombası yapabilirdi. Uzaya bir uydu gönderdiler ve birçok önemli noktada pek parlak başarılar elde ettiler Büyük bir teknik gelişmeyi tahakkuk ettirebilecek mühendis ve teknik adam kadrosu onlarda yoktu: Atomik patlamaları harekete geçirmeye yatkın durumda olan bu ülke kamyon ya da klasik silahlar imal etmeye gelince, onları dışardan satın almayı düşünüyor Bu nasıl iştir? Mao'cu dinin geçeceğine inanan seçkin bir tabaka vardır. Canton Üniversitesi rektörü Mao rejimine karşı hasmane bir tutum içindeydi, rütbesi indirildi ve giriş kapılarından birine kapıcı olarak atandı.

GİZLİ PARAPSİKOLOJİ SAVAŞI

KEHANET GERÇEKLEŞİYOR

Ön-oniki sene önce bir televizyon programında Guy Beart'ın düzenlediği bir yayında bana Çin tehlikesi hakkında bir soru sorulmuştu, ben de Çinlilerin, bana göre yeter sayıda olmadığını ifade etmiştim. Çin'i yerle bir edecek şekilde düzenlenmiş Sovyet yörünge bombalarına karşı ne yapabilirdi? Geriye ne kadar ve ne halde insan kalırdı?

Bu "yetersizlikten" eksiklikten doğan tehlikenin farkına varılması şu pek eski olmayan olayları açıklamaktadır : 1970’lerde memleketlerinin bu zayıf durumuna dikkat eden Çin’li vatandaşlar, eski tipte seçkinlerin değil de, modern mühendis ve teknik adamlardan oluşan seçkinlerin tertipleyeceği tarzda sosyal şartların tanzimini hedef alan bir komplo düzenlediler, Burada bu tercüme yoluyla zaruri olarak deforme ettiğim bu komplocuların zihniyetini bize uygun şekilde yorumluyorum. Komplocular, Mao'ya karşı uyartılmış müşterek şuuraltının onun ölümünden sonra, rejimi çok kolay devireceğine inanıyorlardı. Ve herkes etrafa taktire değer psikolojik kampanyanın müesseriyeti üzerinde mutabıktırlar. Tahlilini yaptığımız meşhur kehanetin milyonlarca kopyası dağıtılmıştı.

Konfiçyus’a saldıran Mao rejiminin cevabı, gerçekte, pek beceriksizce oldu. Belki de itibarını geri vermek onlarla ayni fikirde olmak ve belki de Konfiçyus’un fikirlerine ve Yi-King'e itibarını iade etmek onlarla aynı düşüncede olmak ve sonra çelişkili kehanetler yaymak hususunda fazla zekiydiler. Ama iş olup bittikten sonra harika çözüm yollan gösteren çok olur!

Göktaşlarının düşmesi halkın üzerinde büyük tesir meydana getirdi. Yöneticiler onların biraraya toplanması için talimat verdiler. Olayı resmileştirmek yerine gizli tutmak daha doğru olurdu belki. Yer sarsıntısını gizlemek imkansızdı, çünkü Pekin sallanmış evler yıkılmıştı. Felâkete uğrayan bölgelerdeki madenler çökmüş, evler yıkılmıştı.

Mao'nun şuur durumu ne vaziyetteydi, kimse bilmiyordu. Yeni Zelanda Başbakanı Robert Muldoon, onu gören tek Avrupalı oldu. 30 Nisan'da yaptığı ziyarette Mao'nun gırtlağında felç vardı. Hiçbir şey konuşamıyordu. Konuşma muhtevası bilinmeyen karşılıklı yazışmayla yapılmıştı, kâğıtlar sonradan imha edildiler.

Çin Askerî Dergisi "Kızıl Bayrak" o senenin Ekiminde İlgi çekici bir makale yayınladı, yazı Mao taraftarlarının şiddetli bir eylemini övüyordu, yazarı bulunamadı, muhtemelen yazısı neşredildikten sonra kurşuna dizilmişti.

NOT: "Le Point" Dergisinin 4 Haziran 1978 tarihli ve 297 No. sayısındaki bölümünde ileri sürdüğüm tezi teyit eden bir yazı yayınlandı. 155. sayfada şunu okudum. Bir Japon haftalık dergisi Kasım 1976'da, "Dörtler Çetesinin düşüşünü, daha olay meydana gelmeden önce ifade ediyordu,

Bilgileri. Çin'ceden çevrilen, Japonya ve Fransa’da milyonlarca satış yapan bir "roman" dan alıyor. Hsia-Chih-Yen takma adını kullanan yazar, kitabına şu ismi vermiş: "Pekin'in Soğuk Kışı"

Bir Çin romanının birkaç sene evvel yazdığı şeyi düşünürsek, bu esrarengiz yazarın "Dörtlerin düşeceğini hadise olmadan evvel bildirdiğine inanmaktan başka çare kalmıyor!

Yi-King'de mi okudu yoksa hazırlanan siyasi harekâttan haberdar mıydı, bilemiyorum.

"Ruhlar yönetimle beraberdir. Yönetime karşı gelenler yok edileceklerdir. Köylerini fırtına ve seller yok edecektir" Rodezya radyosu böyle söylüyor, Beyaz yönetim tebliğin kökenini bilmediğini söylüyor ama, buna kimse inanmıyor. Besbelli ki, çeşitli kabilelere mensup bir yığın büyücü, inkârı kabul olmayan bir güçle ona katılıyor.

Öte yandanr Afrikalı mukavemetçiler de büyücülerle uzlaşmaya çalışmaktadırlar. Zaten beyazların bir deyişi olan "Rodezya" ismini değil "Zimbabve" ismini kullanmaktadırlar. Zimbabve 8. yüzyılda o bölgede gelişen büyük bir siyahi imparatorluğunun adıdır; imparatorluktan geriye fevkalâde güzel bir mabet kalmıştır. Bu devir hakkında keşiflerini yayınlamak istediği için Eski Eserler Müdürü 1977'de görevinden uzaklaştırıldı.

Ne bulmuştu acaba?

Bu işin üzerine eğilen Arap araştırıcılar büyük sülalelere mensup Mısır Firavunlarının siyah oldukları Zimbabve medeniyetinin Mısır medeniyetinin oğlu durumunda olduğunu buldular. Eğer sözlerine kulak verirsek, Afrikalı büyücüler bu kayıp medeniyetlerin bir devamı durumundadırlar.

Geriye bu kanıtlamanın büyücüleri inandırıp inandırmadığını ve onların bir siyahî direnmeye katılıp katılmadıklarını bilmek kalıyor. Siyahi direnme kendi radyosu ve güzel basınıyla bu nazari kökeni (eski Mısır'a aidiyeti) halka anlatmaya çalışmaktadır.

Her halükârda büyücülüğün Afrika’da hazırlanan mücadelede büyük bir rol oynadığı inkâr edilemez durumdadır

Hatırlanacağı gibi Kongo’da Birleşmiş Milletler Kuvvetlerine karşı koruyucu tılsımların dağıtılması ve büyücülerin kendi okullarındaki çıraklarına uçakların nasıl düşürüleceğini öğretmeleri zaten büyücülüğün faaliyetini göstermektedir. Metodlarını geliştirmişe benzerler, zira B. Milletler Başkanının uçağı kesif ormanda parçalandı ve kimse kazadan kurtulamadı.



Genel olarak, dört Afrika'lıdan üçü büyücülerin kudret sahibi olduklarına inanırlar.

Bazı memleketlerde Büyücüler Partisi bile vardır. Gine'de Cumhurbaşkanı, Seku Ture Partinin reisidir. Afrika’nın fevkalâde çapraşık siyasi durumu üzerine kadar uzanmıyorum, zira pek kolay değildir. Meselâ Güney Afrika'daki beyazlar 14. ve 15. yüzyılda pratik olarak boş sayılan bir ülkeyi sömürgeleştirmişlerdir. Siyahiler ancak 19. yüzyılda bu topraklara aktılar. Gittikleri yeri bilmeden gelen bu beyaz halk, en modern silâhlarla sonuna kadar döğüştüler. Son zamanlarda cereyan eden bazı sürtüşmeler, özellikle 1978 Mayıs'ı başında Nabibya'dakiler gerçek Afrikalı katliamına döndü.

Bu memleketteki galip, büyücülerin hakimiyeti sayesinde genel bir ayaklanmayı tahrik edecek olan kimseler olacaktır. Kuşkusuz her kamp, büyücülerin kefaletini aramaktadır,

Bu yüzden Rusya'da KGB tarafından yönetilen özel bir okulda tahrikçiler yetiştirilmektedir. Gene bu yüzden Afrika'da icrayı faaliyet gösteren Kübalı askerler büyücülerle iyi ilişkiler içinde kalmak için şekli eğitimden geçmektedirler.

Bu tesir etme mücadelesinde bazan büyücüler de kurban olmaktadırlar. Bu ya da öteki yanı tutanlar için öldürülmek tehlikesi vardır. Böylece Mayıs başlarında Güney Afrika'nın Angola'ya hücumu sırasında altıyüz kadar büyücü katledildi. General Jack Dutton, büyücülerin toplandığı, Swapo'ya bağlı (Swapo: South West Africa People"s Organization "Güney - Batı Afrika Halkları örgütü" ifadesinin baş harflerinden teşekkül etmiştir.) prensip olarak Marksist olan ve animist büyücüler tarafından yönetilen kampı yerle bir etti. Şef Sam Nujoma, hücum esnasında B. Milletleri toplantıya çağırmış ve tamamen karşıt olan bir ifade kullanmıştı.

Kendimize büyücülerin neden bu kadar etkili olduklarını sorabiliriz. Onların birtakım güçlere sahip oldukları tartışma götürmez. Ama mırıltılar giderek artmaktadır.

Ben Afrika'ya gitmedim, elimdeki bilgileri, kendileriyle zaman zaman temas ettiğim Mısırlı araştırıcılardan ve Paris Metapsişik Enstitüsü azası olan, polis müfettişi müteveffa dostum Jacques Lantier'den aldım. Birleşmiş Milletlere bağlı yöneticiler tarafından kendisine bazı Afrika devletlerinin polis teşkilâtlarını yeniden tanzim etme görevi verilmişti.

Meslekten gözlemci olan Lantier çok çalıştı. Bana anlattığı olaylardan birisini sîzlere anlatmaktan kendimi alıkoyamıyorum.

Vaktiyle Fort - Lami denen, Cad'ın başkenti N'Diamena'da bir ölünün dirildiğini gözleriyle görmüş, beyaz hekimler ölüm durumunun mevcudiyetini tam olarak tesbit etmişler. Ölü ayağa kalkmış, yürümüş ve merasimi idare eden büyücünün sorularına cevap vermiş, Lantier, hemen C.N.R.S.'nin mahalli radyosuna koşuyor; aldığı cevap gayet soğuk oluyor:

"Ölülerin dirilmesi bizi ilgilendirmez. Programımıza dahil değil. Biz sadece dil konusuyla alâkadarız."

İsterseniz biz gene büyücülere dönelim: Bizim bilmediğimiz ilaçlan kullanıyorlar Özellikle şekeri tedavi eden bir madde, yılan ısırmasına karşı bir panzehir ve de hamile kadınlara zarar vermeden dört aylık cenini yok eden bir çocuk düşürücü, ilaçlar... Bazen basit bir temasla öldüren çok etkili zehirler de kullanıyorlar.. Bunları teknik adamlarımızın güçlükle izah edebileceği bir kullanımı olan fışkırtıcı silahlara saklıyorlar.

Ayrıca yağmur ve fırtına meydana getirebiliyorlar. Bu noktada pek kesin değilim. Bununla beraber büyücünün birine meydan 0-kuyan şüpheci bir Avrupalının Dogon'lar tarafından fırtınaya tutulduğundan da söz ettiler.

Paris’ten geçen bir Mısırlı bilgin bana yağmur yağdıran aracı anlattı: acaip şekilde yontulmuş iri bir taştı bu belli bir tertipte yüzeylere dokunmak gerekiyor Dogon'lar beyazlar oraya gelmeden çok çok önceleri, astronomik bilgilere sahip bulunuyorlardı: Bu bilgilerin bir kısmı 15—20 bin seneye çıkar: Meselâ, SİRUS yıldızının karanlık uydusunun mevcudiyetini biliyorlardı. Nihayet, en küçük bir olabilirlik ihtimali göremediğim bir efsaneye göre de Dogon'lar kendilerini hayvana dönüştürebiliyorlarmış. Geceleyin magnezyum ışığında çekilmiş yarı aslan yarı büyücü bir resim var bende... Ama resmin negatifi yok, acele bir sonuç çıkarmamaya bakıyorum. Hatta, gümüş bir sandık içinde, duvarları geçebilecek bir yılan haline bile dönüşebiliyorlarmış. Bu türden birçok olay Afrika'yı öğreten kurslarda anlatıldığından, işin içine büyücülerin girdiği sonucu çıkmaktadır

Efsaneler yoluyla abartılan bu güçler halkı çok etkiliyor Kenya'da Ingilizlere karşı sürdürülen bağımsızlık savaşlarında ön plânda rol oynayanlar panter-adamlar topluluğu olmuştu. Genel bir kaide olarak birleşen her memlekette, Hıristiyanlık gerilerken hatta Uganda'da olduğu gibi hıristiyanlar öldürülürken, animizme kuvvetle bir dönüş tesbit edilmektedir.

BELİRSİZ AFRİKA...

Siyasal olarak büyücüler, beyaz muarızlarına karşı haşin davranıyorlar. Büyük etnolog Fransız Balandier'nin dediği gibi, Afrika BELİRSİZ’dir. Bir kısmı ikinci bir "sömürgecilikten kurtulma" isterken, diğer bir kısım Beyazlara, yeni sömürgecilere eyilimlidir. Genellikle menfaatler söz konusu olunca, böyle bir uzmanlaşmada büyücü, kendi hastaları için önemli dozda penisilinin düzenli olarak gönderileceği vaadi karşısında çok uluslu bir toplumun çıkarlarına katılır. Zira penisilin, halkının % 90’ı frengili olan bîr ülkede çok kıymetlidir ve büyücüler başka sahalarda ileri olmalarına rağmen, penisilini üretme vasıtalarını henüz bulamamışlardır.

Büyücülerin bir kısmı, İsviçre bankalarında oldukça yüklü meblağlara sahipken bir kısmı da hem kendi, hem de halkının çıkarların", Beyazlara karşı mevsimsiz bir savaştan kaçınmak için, samimi olarak savunmaktadırlar.

Güney-Afrika Birliği özentili bir teknolojinin nükleer silahına sahiptir Afrika’da çıkacak genel bir karışıklık, hemen bir katliama dönüşür Eğer müşterek bir sakınma anlaşması varsa gerilla ve Kontr-gerilla operasyonları gelişebilir: Burada, büyücüler kabilelerdeki her kamptan asker toplayarak esaslı bir rol oynamaktadırlar. Büyücülerin başlıca işi asker toplamaktır

Bu askere alma işi bütün Afrika'da yoğunlaşmış durumdadır: CİA, KGB, SWAPQ BOSS (Boss: Güney Afrika Birliği Gizli Servisi) ve çeşitli Afrika Ulusal cepheleri, elden geldiği kadar büyücü angaje etmektedirler CİA, henüz Ruslar gibi bîr büyücü okulu kuramadığından KGB'yi taklit edemiyorlar, ama gecikmeyecekler.

Acaba siyah Afrika'da ne kadar büyücü vardır? Hiç olmazsa bir kabilede! Ama kabilenin sayısı bilinmiyor ki... Şaba eyaletinde şu anda şöhreti kötüdür, büyücüler ikiyüzden az değildir Şimdi, eski bir geleneğe göre, kabileye silah temin eden bu büyücülerdir; çok çok eskiden de bunlar demirciydiler zaten. Bugün ise en ünlü zehirli okları veriyorlar, ama aynı zamanda, Sovyet Tank-savar füzeleri de teslim ediyorlar. Bu füzelerin kullanılışı o kadar basittir ki, en cahil adam bile anlar; ayrıca hafif Lazer silahı da var; kullanımı gayet kolay; kırmızı bir nokta görününce nişan alınır ve tetik çekilir. Sırası gelmişken şunu da söyliyeyim ki, bu silah barışsever Mormon'lar tarafından bulunmuştur.

BÜYÜCÜLERİN GÖREVLERİ

Büyücüler, düşman silahlarına karşı koruyan tılsımlar ve haplar da sağlarlar, (Bizdeki muska taşıma gibi Ç.N.)

Şaba'dan kurtulan beyazlar, gerçekten cellatların hapçı olduklarını ifade etmişlerdir. Nihayet büyücülerin propaganda vazifeleri de vardır. Beyaz aleyhtarı bloktaki Marksist propaganda, büyücülük ve animizma ile pek çelişik durumda gözükmemektedir, Köye mensup erkeklerin hepsini bir araya toplayan ve bazen dışarıdan gelen bir özel görevli tarafından yetiştirilen büyücü, onlara bir gösteri yapar. Bu topluluk yasak bir topluluktur; daha geçenlerde basın, Rodezya polisinin bu gizli topluluklardan birini ortaya çıkardığım yazdı; büyücünün birini, kızıl-ötesi vizörle işleyen bir tüfek yardımıyla, marksist nutuk çekerken vurdular: Polis daha sonra büyücülerin yardımcısına ve bütün köye ateş açtı, yüzelli kadar yerli öldürdüler. Büyücülerin cevabı, iki İsviçrelinin hayatına malolan Kızılhaç konvoyuna saldırmak oldu. Rodezya'da çok ciddi olarak yasaklanan bu propaganda birlikleri, buna rağmen, şu dört devlette izinli durumdadırlar: Tanzanya, Zambia, Mozambik ve Botsvana,

Köylüler geceleyin biraraya gelince büyücü serbestçe vaaza başlıyor. Bazen de Güney-Afrika ve Rodezyalı hücum komandoları bunların üzerine saldırıyor ve kırıp geçiriyor hepsini, Bölgenin coğrafi durumunu çok iyi bilen büyücüler gerilla ve Kontr-gerilla faaliyetleri sırasında çok kıymetli yardımlar yapmaktadırlar. Beyazların elinde bulunan na-tamam haritalarda bulunmayan sığınak yerlerini de belirtebilir bu büyücüler. Bu düşmanlığa çare bulmak için Güney Afrika Birliği coğrafî bölgeler üzerinde sabit duran uydular vasıtasıyla Afrika haritası çizmeyi tasarlamaktadırlar.

Büyücüler ayrıca, iyi bir habercidirler; zira fevkalâde gizli haberleşme vasıtalarını elektronik olarak tespit etmek pek güçtür. Haber vasıtası bilindiği gibi davuldur. Merasim esnasında çalınan davullar, aynı zamanda haberleri de yaymaktadır ve kimse de bunu anlayamaz. Haber nakli, bu davullar şifreli çalınmasa bile, öyle geliyor ki, telepatik mahiyettedir; gerilla için kullanımı gayet kolaydır.

Büyücülerin diğer bir faaliyeti: yöresel ilahları çağırarak, zafer bildiren kehanetlerde bulunmaktadır

Rodezya’ya pek yakın bir yerde, büyücülerin yönettiği 12.000 kadar gerillanın mevcut olduğu tahmin edilmektedir Kampları müdafaa vaziyetindedir: Rodezyalılar büyücülerin belirtmeleri sayesinde onların yerlerini tespit ederek, üzerlerine hücum etmek içir hududu aşmaktan hiç de çekinmemektedirler. Bütün Afrika, Güney-Afrika'nın, Rodezya'nın taktik atom silahlarıyla boyun eğeceğinden açıkça şüphe etmektedirler. Beyazların teknolojisi o zaman büyünün etkisini aşacaktır: Şunu da not edelim ki, İan Simith'i vurmak için yapılan ender girişimler hiçbir zaman sonuç vermedi, zira beyaz polisin siyahlar arasında çok iyi ihbarcıları vardır.

Güney-Afrika'da da durum çapraşıktır. Beyazlar siyahları bağımsız devletler ya da önemli bir siyasi kıymet kazanan genellikle büyücüler vasıtasıyla yönetilen sözde bağımsız devletler haline sokmak eğilimindedirler. Genel bir Siyahî ayaklanma, eğer olabilirse, hiç kuşkusuz büyücülerin yardımını sağlamaya çalışacaktır.

Daha önce de söylediğim gibi, siyahlardan önce bölgeye yerleşen beyazların, gerçekten, kendilerine tamamiyle düşman olmayan büyücülerle çok iyi temasları vardır. Afrika kıtasının en uç kısmı barut gibidir dersek, abartmış olmayız: orijinal ve ileri GüneyAfrika teknolojisinden şüphe edilemez, uranyum ekstrelerinden izotoplar ayrıştırılıp hidrojen bombası gerçekleştirilecektir.

Bölünmüş Afrika ülkeleri için ne denir? Onlardaki durum da pek inanılır gibi değildir. Çad'ın Devlet Başkam Tombalbaye ile Paris'te yaptığım uzun görüşmelerde bu eski Fransız öğretmeninde, bu inanmış rasyonalistte meydana gelen değişime tanık olabildim. Onu ziyarete gelen büyücüler kendisine telepatik güçleri arttıran bir eriyik vermişler. Maalesef bu eriyiği bana verilen numuneden tahlil etmek imkânım olmadı, Öyle sanıyorum ki, alkaloit kompleksi ile madeni ürünlerin bir karışımıydı. Gözümün önünde, mühürlü bir zarf içinde bulunan belgeyi telepatik gücüyle okuyarak, bana bir gösteri yaptı. Muhaliflerinin kümelendiği yerleri işaret etti. Ne var ki, bu yeteneğine rağmen, Başkan Tombalbaye beklenmedik bir anda devrildi. Şüphesiz gözüpek büyücüler onu isteyenlerden daha güçlü olduklarını gösterdiler, Başkanlığı süresince büyücüleri gerçek bir siyasi kudret olarak görünüyordu, bunu kendisinden şüphe edilmesi imkansız ciddi ve rasyonalist Alman danışmanı bana teyid etmişti. Afrika'daki büyücülük, Marksizm'in nüfuz edişi, petrolün mevcudiyeti, ya da uranyum kaynakları kadar gerçektir.

Marksizm ve büyücülüğün birbirleriyle mükemmelen uzlaştıkları üzerinde ısrar ediyorum. Kübalılar ve Rus'lar büyücüler ile gayet iyi anlaşmaktadırlar. Tıpkı çok uluslu toplumların yandaşları ile muarızlarındaki durum gibi, ilerideki bölümde bu konuya tekrar döneceğiz.

Büyücülerin saltanatını Mayıs 1968 deki şu slogan en iyi şekilde göstermektedir. "Kudreti Tahayyül et" Tanzanya gibi, Çin hakimiyeti altında olan Afrika ülkelerinde bunun yeri nedir, diye sorulabilir.

Başkan Tombalbaye'nin geri dönmesi Marksist'lerle çok uluslu toplumlardan yana olanlar arasındaki siyasi bir savaştan değil, müslümanlar ile animistler, daha doğrusu Araplar ile Siyahiler arasındaki çok eski bir karışıklıktan ileri gelmiştir. (Zira bir seneden beri siyah Afrika'da yayılma gösteren Araplar, şimdi de ayni faaliyet içindedirler. Esası Arap olan Libya, Çad'ı kendine bağlamak istemektedir.) Güney Afrika'da yaratmaya çalıştığı teorik olarak bağımsız yeni siyah devletler söz konusu ise, bunun sonuçları ağır olacaktır. Bu devletlerde topu topu on milyon kadar siyah yurttaş vardır. Bu devletlerin herbirine prensip olarak bir kabile hakimdir ve kabileye de büyücüler.. Transkei ve Bofutatsvana şimdiden bağımsız olma yolundadır. 4,3 milyon beyaz 18 milyon siyah arasındaki bir iç savaş 8 milyon şehirli işçiyi ve 10 milyon kabile mensubunu paylaşacağa benzerler. Bu yeni devletlerdeki beyaz ve siyahlar, büyücüleri de alarak iki cemaat arasındaki mücadeleye hakemlik yapacaklar, Gene hatırlayalım ki, çok yakınlarda 1981'lerde Güney-Afrika, dünyada kendi sentetik petrolünü üreten ilk ülke olacaktır. Sentetik petrolü üreten fabrika, yerel teknik adamların geliştirdiği bir Alman usulüne göre inşa edildi ve Johannesburg yakınlarında faaliyete geçmiş durumdadır. Maliyeti 60 milyon lira, büyümesi devam ediyor. Daha şimdiden ihtiyacın %60'ına cevap veriyor, 1981'de ise tamamını karşılayacak.

Siyah çoğunluğun iktidar olması genel bir ayaklanmayı gerektirecektir, o da büyücülerin büyük çoğunluğu isterse. Beyazlar eğer yapabilirlerse hiç kuşkusuz atom silahı kullanacaklardır. Bu halde durum bloke vaziyettedir.

PENTAGON ve NASA'DA GİZLİ GÜÇLER

Bence uçan daireler yoktur. Olayı inceleyenlerin hepsi bunda mutabıktır, bu tezahürlerin bütün parçalarını sözde müşahitler icad etmiştir. "Uçan daireler" de buna mukabil giderek artmakta ve bilgi toplayan servisler bu bilgileri araştımaktadır.

Gizli servisler bu icadedilmiş tezahürlerden neden yararlanıyorlar? Çünkü bir uçan dairenin görüldüğü bildirildikten sonra yapılan araştırma sonuçları konuyu ciddiye alan çeşitli dergilerde yayınlanır, Buna göre, bu belgelerdeki o bölgeyi kapsayan radarların şok gönderme sayısı, frekans ve pozisyonu ile ortaya çok yakıtlı D.C.A üsleri gibi askeri üslerin pozisyonu ve beklenmedik durumlarda askerî bölge ve durumları korumakla görevli avcı gruplarının durumlarını gösteren çok kıymetli bilgiler çıkarılabilir.

Birkaç sene evvel, vaktiyle bakan olan Gerald Ford'un dikkatini bu konu üzerine bizzat çekmiştim. Benim raporumdan sonra birkaç emniyet tedbiri alınan, bundan böyle Amerikan topraklarının havadan korunmasıyla alakalı kongre tartışmaları gizli toplantılar halinde cereyan etti ve FBİ'nin karsı casusluk servisleri böyle bir tezahür olunca, şahitleri sorguya çekenlerin izini takip ettiler

Sovyetler de kendi bakımlarından boş durmadılar ve sıkı tedbirler aldılar: misal olsun dîye uçan daireci grupları dağıttıktan sonra, bir kısmını Gulag'a sürdüler ve bölge üzerinde uçma izni almadan uçan herşeyi düşürme kararı aldılar. D.C.A'ları vasıtası ile uzaktan güdümlü füzeler, gökte dolaşıp duran çok çeşitli cisimlen böylece düşürmeye başladılar. Koleksiyon etkileyiciydi, Kartal gibi kanat çırpan Amerikan casus balonları ve Mayıs, 1978'de Japonya ile Ural dağını birbirine karıştırarak uçuş yolundan 400 km. sapan bir Güney Kore uçağı; bu can sıkıcı uçuş hatası uçağı gizli tesisIeri üzerinden uçmaya tesadüfen yöneltişti. Uçak yere indirilince tüm fotograflara el koydu. Kazada sadece üc yaralı vardı. Kaza ruporu genelkurmaya ve bilimler akademisine gönderildi.

Bir metre çapında ve yirmi kilometreden daha aşağıda ucan her cisim bundan böyle katiyen uçan daire olarak belirlenmedi ve ayrıca ne fotoğrafı çekildi ne de radarla tespit edildi. Yirmi kilometreden yukarıda ise oldukça alâka çekici başka şeyler mevcuttur: Yüz kilometreye doğru uzaydan atmosferimize düşen antimadde taneciklerinin yok olmasından ileri gelen bir radyasyon... Sovyet bilimler akademisinin çeşitli komiteleri bundan şu sonucu çıkardılar. Uçan daireler saf bir uydurmadır(l)

Mevcut olsun ya da olmasın kesin olan husus Sovyet ucan dairecilerinin CİA'ya bilgi sağlamak istememeleridir. Oysa diger ülkelerin uçan dairecileri KGB'ye dikkate deger bilgiler vermektedirler. Pentagon, çelişik tutumuyla durumu düzeltmiyor, zira görünüşte kim olursa olsun herkes bu saygıdeğer binada, bir belge üzerine "çok çok gizli" damgası vurmak hakkına sahiptir, öyle ki, kimse tam bir dosya elde etmek imkânı bulamaz.

Pentagon'un uçan dairelerle ilgili tutumu nedir? diye bir soru soralım. "Üçüncü cinsle karşılaşma filmini resmen protesto etmediler. (Bu filmin romanı, "Temas" ismi ile Altın Kitaplar dizisinde 1978'de yayınlanmıştır) filmde uçan daireler için bir iniş üssü hazırlığının görülmesini yalanlamak, böyle bir karşı çıkış, pek onur verici olmayacaktır.

Öyle sanıyorum ki onlar da uçan dairelerin olmadığını biliyorlardı ve sorumlu kişiler uçan daire organizasyonlarına muhalif olanlar casuslar tarafından yapılan araştırmaların arzettiği önemli tehlikenin farkına varmaya başladılar

Fakat pentagon, KGB'den daha nazik bir durum içindedir. Çünkü "sınırlama" gücü yoktur. Sınırlama emrini ancak başkan verebilir, (J. Carter, kendisi ve arkadaşları uçan daire görmüşlerdir, uçan dairelerin mevcudiyetine tamamiyle kanidir).

Çevirenin Notu: (Bergier, haklı olarak bu casusluk işi üzerinde durmaktadır. Maksatlı olarak ve kendi otoritesini de ortaya koyarak" uçan daireler yoktur, demekle dikkatleri gizlice yürütülen casusluk konusuna çevirmek istemektedir Esasında uçan dairelerin mevcudiyetini, onların "Zaman yolcuları" olduklarını sık sık tekrarlayarak dolaylı şekilde kendisi de ifade etmiştir Fakat gerçek şudur ki, ucan daire konusu askeri tutum ve yayıncılar tarafından istismar edilmektedir: Birinciler ulusal emniyet için, diğerleri para kazanmak için. Ama olay gerçektir, evrenseldir ve şakaya gelir yanı yoktur.) Amerikan kongre üyelerinin çoğu uçan dairecidir; resmi gazetesi "Congressional Record" ABD'deki yabancı casusluk için çok kıymetli bir bilgi kaynağı durumundadır.)

Nasa'ya gelince, Pentagon'un durumuyla bağdaşık bir durumda olmaması onu sıkmaktadır. Ober isimli birine uçan daire görmüş olan astronotlar hakkında araştırma yapma görevi verdi. Çoğu zaman bu görme işi gazetecilerin icadıydı, ya da gerçekten bir cisim görülmüştü, Görülen füzenin uçuş esnasında geriye bıraktığı son kademeydi.

Çevirenin Notu: (Her bakımdan mükemmel olan bir astronotun uzayda gördüğü şeyi yanlış teşhis etmesi pek makul değildir, Bergier'in endişelerini anlıyoruz ama bazen bağnazlık olmuyor mu?)

Oberg Nasa'nın izniyle, başlığı şöyle olan bir makale yayınladı: "UFO: Unidentified Fraudulent Objetcs" (Kimliği bilinmeyen hileli cisimler).

Ama, diyeceksiniz uçan dairelere inanan samimi bilim adamlar yok mudur? Vardır, ama sayıları azdır ve hemen hemen hepsi uçan daireleri bilimsel olarak açıklamanın imkânsız olduğu kanaatindedirler. Carl Sagan böyledir. Jacques Vallee (Görülmeyen Bilim kurulunun yazarı) uçandaireci bilginlerdeki karmaşık fikirlerin farkındadır. Bu seyyal düşüncedeki ayrıntılar gözümden kaçabilir; bununla beraber uçandaireleri bizzat kendi gözlerimizle görürsek anlayabileceğimize inanıyorum. Bu fikri şu şartla paylaşırım: Uçan dairelerin hiçbir fiziksel gerçekliği yoktur ve onu meydana getiren psikolojik güçler yalan ve budalalıktır, oysa Vallee uçan dairelerin fizikse, bir gerçek olduğuna ve onların insan soyunun değişmesi için Kudretli bir "Kollektif Şuuraltı" tarafından meydana getirildiğine inanmaktadır.

Casusluk servisleri tarafından kullanılmasıyla alâkalı olarak şunları ekleyeceğim. Amerikan Havacılık Örgütü ne vakit yeni bir deneme yapsa, yeni bir uçak, yeni bir füze uçursa bu denemeler uçan dairecilerin gözünden kaçmamakta ve onları sanki uçan daire görülmüş gibi bildirmektedirler. Tüm uçan daire olaylarının bir "İcad" olmadığı itirazı yapılabilir, bilimsel denemeler de olabilir.

Öte yandan Pentagon ve NASA büyük bir alakayla parapsikoloji'deki gelişmeleri, askeri amaçlarla izlemektedirler; projeler arasın do, NASA'dan ayrıldıktan sonra "The Institute of Noetic Sciences" isimli bir dernek kuran astronot Edgar Mitchel'in projesi vardır. "Neotic" sözcüğü oldukça müphemdir ve paranormali ortaya koyan bütün bilimlere istisnasız tatbik edilmektedir. Bu dernek büyük bir alaka çekiyor, 18 Ekim 1976'da, Sovyet kozmonotu Vitali Sebastianov burayı ziyaret etti. Bu adam Salyut IV'de 63 gün uzayda kalarak dünya rekorunu elinde tutmaktadır, sonra Soyuz IX misyonuna da katılmıştır.

Bu vesileyle, Stanford Kurumunun çalışmaları ve bilhassa "U-zaktan durugörü" vizyonları üzerinde yaptıkları çalışmalar, Sovyet Bilim Akademisinden Prof. Lev. N. Lupiçev tarafından Rusçaya tercüme edildi. Ruslar ve Amerikanlar, astronotların kullandıkları uzay gemisinden meydana gelecek bir arızayı önceden öğrenmelerine imkân veren "öncedenbilme" olayları hakkında ilgi çekici bilgi alışverişinde bulundular, belki de insan soyunun uzaya tedrici olarak İntibakının kanıtı olabilir ne NASA ne Pentagon bu derneği paraca desteklemiyorlar, ama askeri tatbikat ihtimali üzerinde durarak nükleer enerjiye ayrılan kadar önemli bir meblağı kredi olarak ayırmış durumdalar...

DÜŞMAN BULUCU DEDEKTÖR

Ve eğer Ruslar bununla ilgileniyorsa askeri tatbikatı kesin olarak var demektir Şüphesiz dernek başka konularda da çalışmaktadır. Hastaların sadece kendi irade tesiriyle hastalıkları hafifletip iyi etmeleri gibi. Bu çalışmadaki gelişmeler şahanedir. Resmi belgelere göre Pentagon ve NASA okült sahadaki diğer birçok araştırma konularına da değer vermektedir; Vietnam'da başarıyla denenen "düşman bulucusu dedektör" bunlardan biridir Amerikan bahriyesinin bu konuda yaptığı açıklamaya gelince:

Bu aletin sadece mafsallı iki madeni pili vardır ve bir sarkaç gibi elle çalışın öyle ki, hiç bir psikokinezi fenomeni araya karışmaz.

Mutad olarak yatay şekilde duran tüpler aletin taşıyıcısı sallanınca dikey şekilde durmaya meyleder ve bu durum bir maden yatağının, madeni ve plastik bir cismin ya da düşman askerleri tarafından ormanda saklanmış sarmaşık tuzağın konusu olduğunu ifade eder,

Alet, insan mevcut olsun olmasın çalışır Yapılması kolay, açıklaması çok güç. İnsanın mevcudiyeti halinde düşmanca maksatla.

rin telepatik intikalini tahayyül etmek kolaydır. Daha 1938 de Viyana'da Heinrich Urban, düşmanlığın, paranoyaklarda yapılan denemelerde, beş duyunun müdahalesi olmadan şuuraltına nakledilebildiğini göstermişti. Amerikan askerinin şuuraltı, bu durumda, ormana gizlenmiş Vietnam'lı partizanın mevcudiyetini hissedebilir, ama o zaman şu soru geliyor akla: Hasım bir insan olmadan dedektörün tepkisi nasıl açıklanabilir? Bu araştırmalara büyük paralar tahsis edilmiştir. Bir teori meydana getirmek amplifikasyonlu, elektronik bir cihaz düzenlemek mümkün olursa ve ayrıca elektriki direnci taşıyıcıya karşı yöneltilen düşmanlık kuvvetiyle değişen biyolojik bir transistor bulunursa, gerçekten büyük bir adım atılmış olacak ve araştırmacıların emrine büyük paralar tahsis edilecektir.

Vaktiyle Pennemünde bulunan ünlü bir Alman bilginine ait RHO Sigma takma adıyla saklanan bir dosya da var. Bu zat şimdi. NASA ve Pentagon için çalışmaktadır. Kimliğini bilmiyorum, Almanya'da bir rapor yayınlandı. İsmi şöyle "Forschung in Fesseln. Electro Gravitation UFO Phänomene: Das Rätsel der Elektro Gravitation" 1972'de Ventla Verlag vasıtasıyla yayınlandı Bu yazıya göre, Levitasyon olaylarının tetkiki batıda durdurulan anti-Gravitasyona (zıt çekim gücü) dönüştü. Zaten raporun başlığı "Zincirleme araştırmaları" işaret etmektedir. Bu konudaki araştırma bütün dünyada yapılan elektronik zıt-çekim cihazlarıyla Doğu’ya geçti ve hemen ardından uçan daireler gibi tasnife girdi. Batı, askeri güç olarak devam etmek maksadıyla, rötarını kapatmak için acele etmek zorunda kaldı. Çok ciddiye alman bu tetkik meseleyi derinleştiren bir grubun teşkiline vesile oldu: Elektrodyanamic Gravity, İnc. PO Box 1976 Sarasota, Florida. 33578 USA:

KİRLİAN ETKİSİ

Kirlian etkisi de Pentagon ve NASA'nın ilgilendiği bir diğer olaydır. Bunu anlamak için aydınlatmada kullanılan fluoresan ampulünü düşünmek kafidir. Alternatif cereyanın tesiri altında akımın voltajı bir transformatör vasıtası ile çoğaltılmıştır. Işık veren bir deşarjı havada meydana getirmek mümkündür ve bu deşarj içine bir cismi sokmakla, biraz ustalık gösterilirse, işlem tehlikesiz hale gelir. O zaman deşarjın cismin belirli noktasında yoğunlaştığı görülür. Bir optik yanılma olmadığı fotoğraflarla sabittir. Bu usul başlangıçta Kirlian tarafından madenlerin incelenmesi için kullanıldı. Daha sonra sayısız deneyci deşarjın klasik akupunktur noktalarında

yoğunlaştığını ve süjenin gerek fizyolojik gerekse psikolojik haline göre değişmekte olduğunu belirtmişlerdir, ya da böyle olduğuna inanmaktadırlar. Diğer araştırmacılar aura ve fontomlara yöneldiler; uç kısmı koparılmış bir yaprağın bu kopuk kısmından dışarı taşan ve yaprağın tamamını meydana getiren bir aura'nın resmi de çekilmiştir.

Bütün gizli bilimciler hiç şüphesiz bu aparata hücum ettiler ve ardından da resmi bilimin düşmanlığını harekete geçirdiler. Bununla beraber, resmi bilimciler arasından birçok bilim adamı olayla yakından ilgilendiler:

Moskova Üniversitesine mensup 4 bilim adamı, E. İvanov, i. Şesterin, A. Tambiev ve M. Telicenko 1970'de, ilave bazı bilgiler elde ettiler.

Havadaki deşarj 20000 voltluk bir voltaj ve 120 kilohertslik bir frekansta da yapılabiliyordu. Bu şartlardaki deney "Dünya küresi içinde" tekrar meydana getirildi ve bazı noktalardaki deşarjın konsantrasyon halinde kesin şekilde ortaya çıktı. Bu Konsantrasyonu "dünya küresinin iç yapısının" saf olmayışına bağlamak meyli vardır.

Ama belki de iyi bir açıklama değildir bu. Henüz fantom tezahür etmemiş olabilir, ama açıkça şu belli olmuştur ki, süjenin elinden çıkan "Kirlian etkisi" onun normal ya da hipnotik durumda olmasına göre farklılık göstermektedir. Esasen ipnozla alâkalı objektif fiziki tek hadise de budur sanırım,





KİRLİAN DEDEKTÖRÜ

Sadece bu durum NASA ile Pentagon'un Kirlian etkisiyle uğraşan örgütlerle yakından ilgilenmesi için kafidir. Meselâ, "Manking Research Unlimited" Washington, Kirlian etkisiyle telepati arasında bağlantı kurmayı hedef aldı; zira süje telepatik bir tesir alınca "Kirlian etkisi" değişiyordu. Olay tam olarak tespit edilirse, uzun zamandır beklenen bilimsel alâka telepatiye muhakkak gösterilecektir. Bu konudaki konferanslar giderek artıyor ve araştırma yapan dernekler çoğalıyor. Onlardan biri uçak kaçıracak olan teröristlerin tesbiti için kontratla angaje edildi. Amerikan uçaklarından çoğu böyle dedektörlerle (Bulucularla) donatılmıştır. İnkârı gayrikabil ilk askeri uygulama!

Bazı belgelerin emniyetini sağlamak için de, meselâ atom bombaları depolarının emniyetle korunması için bundan yararlanılacak tır Zira, Kirlian etkisinin gerçekten ferdî olduğu teyid edilirse ve eğer bir insan eli üzerindeki elektrik deşarj) konsantrasyonu birbirine karıştırılmazsa; bu insanın önündeki kapıyı açabilecek en emin vasıta olur Kirliân etkisi hiçbir sahtekârlık yapılamıyacağından bir emniyet garantisi olacaktır. Süjenin psikolojik haline göre hiç değişmemeli, yoksa bu durum Kirlian etkisini şüpheli hale getirir.

Diğer uygulamalar henüz tasarı halindedir. Doyurucu açıklamalar verilmedi daha. Bir kere aura, şakra ve diğer agaga-yoga hakkında okültistlerin ileri sürdükleri nazariyeleri bir kenara bırakıp fizik ve kimya ile yetinmelidir. Kirlian etkisi, kanıma göre, muhtemelen gaz ya da buhar meydana getiren kimyasal kirlilikten doğmaktadır. Amerikalı bilim adamları mutlak kuru olan bir ortamda bu etkinin tamamen kaybolduğunu tespit etmiş gibidirler.

Eğer gazın tezahürü teyid edilirse, muhtemelen patlayıcı maddeleri uzaktan belirleyen bir Kirlian dedektörü yapma imkânı doğabilir. Köpeklerin burnundan veya bugün kullanılan sun'î koku taklit edici dedektörlerden daha güçlü olan Kirlian patlayıcı madde dedektörü terörizme karşı çok etkili bir silah olabilir (Patlayıcı maddeler ne kadar sıkı kapatılırsa kapatılsın daima bir buharlaşma yaparlar)

Bir diğer hipotez de, herşeyin aksine, elektro-manyetik olayın söz konusu olduğudur. Deşarjı içine uzatılan cismin elektronik ve iyonik bombalanması sırasında yayılan radyasyonlara bağlı bir elektro manyetik alan. Bu durumda ve eğer dışarıdan gelen elektro manyetik kaynaklarca bu ışınma değişebiliyorsa, çok uzaklardaki bir füze bir Kirlian dedektörü ile neden anlaşılmasın? İmkânlar çoook!. Pentagon ayrıca "Yeni hapların" (Drogue) polisiye maksatla kullanımını da merak etmektedir. Süjenin iradesini hakikaten kontrol altına alma imkânı veren bir "Tibet hapı'nın" mevcudiyetinden kuşkulanan uzmanlar şimdi daha ihtiyatlıdırlar. Gerçekten, Tibet'in işgalinden bu yana Çinlilerce yapılan araştırmalardan çıkan sonuçlara göre iyiden iyiye mevcuttur. Ama kimse formülünü memleketin dışına çıkarmayı başaramadı. İddia edildiğine göre Sovyetler Birliğinde suçlanan bazı kimselere ifadeleri alınmadan evvel bu haptan yutturulmakta ve sonra suçlamalar yapılmaktadır. Sovyet polisinin sürüyle hazırladığı dosyalar o kadar mükemmeldir ki çok güçlü suçlamalar izlenimini verirler. Suçlamanın tek kaynağı suçlamaktır. Eski Macar Başbakanı Rajk buna örnektir

Birçok örnekler vardır. Ama bazen suçlanan suçlayanları ya-nıltabilirler. Mesela harpten önce bir bilim adamı Almanlar lehine casusluk yapmakla suçlanmıştı. Eğer Alman gizli servisinden iki şefin ismini verirse serbest bırakılacağı önerildi. O da Scarnhorst ve Gneisenau'yu, denize yeni indirilen iki Alman zırhlısının ismini verdi ve kurtuldu! Demek ki metod öyle pek güçlü değil.

Söz konusu hap (ilaç) ileri seviyede bir araştırma konusu oldu. Ve ayrıca başka bir hap, "Melek tozu", üzerinde de endişe verici gürültüler duyulmaktadır. ABD'de sanki bu hap bedava dağıtılmış gibidir, kimin dağıttığı da bilinmiyor, hapın etkisi birkaç dakika içinde korkunçtur. Aşırı dozdan dolayı % 10 ölüme sebep oluyor. 1977'de pasifik kıyısında bulunan beş ölünün hapdan olduğu söylendi.

"Melek tozu" kullanmak ve yanında taşımak moda oldu. Ele geçirilen hapların analizinden bunlarda "Hidroklorür Pensiklidin" olduğu anlaşılmıştır" Keza geçler buna "Füze yakıtı" da diyorlar, Bu terkibin keşfi 1950'lerdedir, o tarihlerde anestezi maddesi olarak denenmişti, ama hayvan ve gönüllü insanlar üzerindeki etkisinin cazibesi karşısında bu maddenin kullanımı askıya alınmıştı. Prensip olarak kimsenin bunu imâl etmeye hakkı yoktur ve şeklen satışı da yasaklanmıştır. Bununla beraber, kanunu hiçe sayan birisi bundan büyük miktarda üretti ve bedava dağıttı. Dağıtım ABD sınırlan içinde kalmışa benzer, bir ayrıcalık var, o da 1968’de kısa bir süre, Fransa'da görülmesi.

ABDJnin bu şüpheli düşmanı kim olabilir? Amerikan yöneticileri hemen Çin'i suçladılar. Bu bana pek doğru gelmiyor. Çinlilerin zihniyeti bunu yapacak kadar seviyesiz değildir Mesele halledilmedi ve hiçbir ipucu dağıtım şebekesini ortadan kaldırma imkânı vermedi.

Zaten hapların bir silah olarak kullanılması ilk defa olmuyor. Daha 19. yüzyılda, İngilizler, Çinlilere afyon ve türevlerini yasaklamaya kalkıştığı için savaş ilân etmişti. Yeterince güçlü olan bir hap, su ve yemek içine konulursa bütün orduyu savaş dışı bırakabilir. Konu üzerinde yapılan araştırmalar Pentagon tarafından sistemli hale kondu. Biliyoruz ki, oniki seneden beri CİA tarafından haplar üzerinde denemeler yapılmaktadır. Kendilerinin haberi olmadan hap yutturulan birçok süje intihara katkıştı ve bazıları aşırı dozdan öldüler. Bir araştırma sonucu ortaya çıkan bir rezaletti bu.

CİA ajanları, bir senato komisyonu karşısında böyle bîr tatbikat yaptıklarını itiraf ettiler. Suçu sabit CİA bu tip deneyi önceden bildireceğine söz verdi. İnşallah sözünden dönmez! Çalışmaları öyle endişe vericidir ki, hiçbir özel tesisata gerek yoktur. Münhasıran bir insan gerektiren klâsik organik kimya deneyleri söz konusudur.

Pentagon tarafından finanse edilen bu gizli laboratuvarların, sayısı bilinmez. Onbinden fazla organik terkibin her sene keşfedildiği bilindiğine göre, bu laboratuvarların sayısı hayli fazla olmak gerekir.

Terkiplerin gelişme formülleri ile benzer terkiplerin özelliklerinin bilgi sayarlarla incelenmesi meselenin ne denli geniş olduğunu bize anlatır.

Bioşimik savaş, biyolojik savaştan daha tehditkârdır, çünkü kaynağını maji ve gizli bilimden alabilmektedir. "Melek tozu", Çinlilerin bir "Efedrin" şeklinde olan sihirli Ma-Huang hapının bir türevidir. Ayrıca ilkel toplumların geleneksel ilâçları da Pentagon tarafından esaslı olarak incelenmektedir. Brezilya'daki bazı kabilelerin kullandığı "Yahe" telepatiyi arttırmaktadır. Çad vesilesiyle zikrettiğim buna benzer bir maddeyi hatırlatırım.

UZAY KAPSÜLÜNDE TELEPATİ DENEYİ

Pentagon ve elektromanyetik radyasyonlarla haberleşme araçlarını keşfetmek için araştırmalar da yapmaktadırlar. Yani telsiz ve Laser'in kullanımından kurtulma imkânlarını aramaktadırlar. Su içinde ne yazık ki çok kötü yayılan ya da havadaki kadar iyi yayılmayan ses-üstü dalgaları kullanmak yeterlidir.

Telepatik bir haberleşme usulünü nasıl elde edebiliriz?

Nautilus Amerikan denizaltısında yapılan telepati deneylerinden sonra geçen yirmi yıl zarfında yeni bir şey çıkmadı, neredeyse bu deneyden şüphe edilecektir. Buna karşı astronot Edgar Mitchell uzay kapsülü içinde, dünyadan 160.000 km. ötede telepati deneyleri yaptı, ama tamamlanmış sonuçlar belirmedi henüz. Esasen NASA silahları bırakmadı ama, bu araştırmalar şimdiki durumda eksik bilgilerle doludur. Fransa’da küçük bir tecrübe materyali, bir cisim vasıtasıyla kaybedilen telepatik bir mesajın daha sonra toplanabileceğini göstermiştir. Bu sonuç eğer tahkik olunmuşsa, bundan çıkacak neticeler askeri uzaysal ve casuslukla ilgili haberleşmeler için sonsuz olacaktır.

Aynı araştırma sahası dahilinde her cisimden geçen Mü Tanecikleri ile çalışan bir telefon da düzenlenmişti. Otuz kilometre uzaklıktan bağlantı yapılabilmiştir. Daha geniş mikyasta herhalde bütün dünya üzerinde bağlantılar yapılabilecektir. Küçük bir mahzur var; Alıcı ve vericilerin pek karmaşık olması can sıkıyor.

Telepati tetkikleri belki de, elektro manyetik olmayan bir tayfın (spectre) bulunmasına yol açacaktır. Prensip olarak, Einstein'ın "Birleşik Alanlar" teorisine göre, üç imkân vardır: çekimsel-manyetik tayf çekimse! elektrik tayfı ve çekimsel - elektriksel manyetik üç fazlı tayf elektromanyetizmden alınan sonuçlar hatırlanırsa (radyodan radara, televizyondan "x" ışınlarına kadar) üç yeni tayfın bulunmasının manzarayı zenginleştireceği anlaşılır.

Pentagon ve Nasa araştırmayı faal olarak sürdürüyor, ama kanımca nükleer enerji elde etmek için uranyumun parçalandığını keşfetmeye benzer bir durum henüz bulunmuş değildir. Mamafih, Amerikan patent dairesi elektromanyetik olmayan güç dedektörleri bulan birkaç kişiye beratlarını vermiştir Bu cihazlar ancak sahiplerinin ellerinde çalışır gibidir, ama her şeyden önce hatırlamak gerekir ki, ilk radyo alıcıları da böyleydi. Üç elektrodlu bombanın mucidi Lee De Forest, şarlatan diye hapse atılmıştı.

"Durugörü" vasıtasıyla haberleşme ihtimali Pentagon'un ilgisini çekmektedir. Gerçekten bir durugörü medyumu mekanda belli bir yeri "ziyaret" edince, mesela mors alfabesi vasıtasıyla, uzaktan haberleşmeye (telekominikasyona) yarayan ortaya çıkarılması kolay bir etkiyi neden hasıl edemesin? İik bölümde İngo Swann'ın böyle bir etkiyi meydana getirdiğini görmüştük. Ne yazık ki pratik kullanıma henüz hazır değil bu etkiler, çünkü hemen hemen mutlak sıfırda çalışan karmaşık bir cihaza baş vuruyorlar ya da söz konusu olan yere, hassas bir hayvan, meselâ kedi, yerleştirilmesini istiyorlar. Psikokineziyi ve psitron dedektörlerinin imalâtını doğuran her türlü başlangıç hareketlerini, Remy Chauvin (Fransız psikoloğu ve biyoloğu) "Gelecekteki savaşların meydan okuması" isimli eserinde bize anlatmaktadır.

NASA ve pentagon nükleer enerjiden daha kuvvetli ve kullanılması kolay her tür yeni enerji kaynağından endişe duymaktadır, ilk nazarda böyle bir araştırma saçma gözükebilir. "Barış İçin Araştırmalar" Uluslararası Kurumuna göre, Amerika'iılar füzeler tarafından serbest hale getirilmeğe müsait 12.000 ve Ruslarda 4600 ter-monükieer başlığa sahiptirler. Bu iki süper devlet ayrıca, 60.000 taktik atom bombasına da sahiptirler.

Bu vaziyet dünyadaki erkek, kadın ve çocukların her birine dört ton tri-mtro-toluen düşüyor demektir. Bir karışıklık halinde her biri 40.000 kişi öldürebilir Bu şartlar altında neden yeni enerji kaynakları elde edilmek istenmektedir? Cevabı basittir ne nükleer enerji, ne atom santrali, termonükleer enerji ve ne de H. bombası otomobilleri çalıştırmadığı gibi, uzaydaki füzeleri de işletmemektedir

Uzay gemilerini isteğe bağlı olarak harekete geçirecek yeni bir enerji kaynağı petrolün yerine geçip ve üçüncü dünya milletlerine kolaylık sağlayacağından, ilk tertipte askeri ve siyasi bir öneme sahiptir. Bu alanda, Nasa ve Pentagon olağandışı herhangi bir alandaki harcamadan daha ziyade para harcamaktadır.

Mamafih, bu araştırmaların bazıları gülünçtür, meselâ psikanalist Wilhelm Reich'in çalışmaları. Kendisi hapiste öldü, sahtekârlık nedeniyle atılmıştı içeri. Reich aşkın göğün mavi rengini açıklayan bir enerji yayınladığını umuyordu. ORGON dediği bu enerji ona göre, silâh yapımına yarıyordu. Kendisi bir tür Orgon topu imal ederek, dediğine bakılırsa, birçok uçan daireyi atmosferimizde uçmasına engel olmak maksadıyla her gün parçalıyordu. Tutuklanması sırasında el konulan bu silâhın böylesi özelliklerinin olup olmadığının tahkiki için incelendi. Eğlenceli olduğunu ümit ediyorum.

Bu aptallıkları bir yana bırakarak, biz gene, etrafımızı güçlü ve tehlikeli bir enerji kaynağının çevrelediği iddiasına dönelim. Bilginler, öteden beri, bundan şüphe ediyorlar ve simyacılar da nükleer enerjiden söz ediyorlardı. O zamandan beri, okültistler ya da onların dışında olanlar, başka türlü enerjilerin olduğunu telkin edip duruyorlardı. Bu "Başka türlü enerjilerden" üçünü ele alalım. İlki, "Zaman Akışı" ile elde edilen enerjidir. (Zaman enerjisi) Rus astronomu Kozirev zaman akışının önüne, nehirlerdeki gibi, barajlar yapılabileceğini önerdi. Bu sezgi birçok Amerikalı tarafından ele alındı, meselâ milyarder Howard Hughs bunlardan biridir.

İkincisi, uzaydaki Kozmik Enerjidir. Zıt yönde hareket eden iki kuvvet gibi birbirlerini karşılıklı olarak "nötralize" ediyorlar ve böyle hiçbir etki meydana gelmiyor. Eğer bu "nötrleştirme" ye engel olunabilirse, bizzat evrenden gelen bedava bir enerji elde edilecektir Üçüncüsü, "Alt Uzay" (sous aspace) enerjisidir. Eğer uzay 10'uncu kuvvet 23 santimden aşağı seviyelerde tetkik edilebilseydi, oradan maddenin tüm dağılmasıyla elde edilen enerjiden daha yüksek enerjiler çıkardı, Fransız filozofu Gustave le Bon'un da böyle bir fikri vardı.

Pentagon'u tahrik eden son nokta, uçan bir cihaz ya da uydudan hareketle, madenlerin, petrol yataklarının veya deniz altıların uzaktan tesbiti yani herhangi bir ortamda, bir süreksizliği meydana çıkarmaktır. Resmi bilim, gelişmesine rağmen, bu teknik meseleyi halletmek gücünde değildir. Bu sebepten, okültist ve onların dışında kalanların sözünü ettikleri "eloptik Şualara" bir dönüş yapıldı, Bu batınî deyimin anlamını bilmiyorum ve kimse de bunu bana açıklayamadı.

Eloptik şua alıcısı evvelce keşfedilmişti. Şimdi Nasa ve Pentagon balon ya da helikopterlerden (zira uçak hızlı gidiyor), denizaltı ve petrol yatağı tesbitine çalışmaktadır. Sonuç cesaret verici olabilir.

Sayması biraz sıkıcı, bunca araştırmanın henüz başlarında bulunuyoruz. Ama Nasa ve Pentagon'un bu araştırmalara verdiği önemin büyüklüğünden de şaşkınlığa uğramamak gerekir.

Bu kitabı yazdığım tarihte, 1978 baharında, Prag baharından onyıl sonra, Paris'te, kuvvetli bir tonla, Çekoslovakya'nın Ruhun Biafrası denen bir cehennem olduğu ifade edilmekteydi.

Bu biraz dramatik bir yaklaşımdır. Zira orada kimseyi kurşuna dizmediler ve temerküz kampları da kurulmadı.

Zaten şimdiki rejimi yerenlerin çoğu bir kelime çekçe bilmedikleri gibi bu dilde yazılı olan bir kitabı okuyamazlar.

Meselâ, Prag'da Kotva tarafından yayımlanan Karel Tacner’in "Hledame Kosnicke Civilizace"sini bilmezler; anlamı "Kozmik Uygarlıkların İncelenmesi"; bu kitap metin olarak en iyi kitaptır.

1978'de yayınlanmış, aynı değerde bir düzine kitap sayabilirim.

Fakat beni her şeyden ziyade ilgilendiren okült alanında Çekoslovakya'da yapılmış olan deneysel bir yığın keşiftir.

Prag'da 1973'lerde "Psikotranik" ismi verilen itk Çek kongresi yapıldı, Bu alandaki araştırmaya izin verilmişti.

Karel DRBAL, Robert Pavlita, Jana Pavlitova - Zopacflova ve Zdenek Rejdak gibi araştmcılar kolaylıkla soru sorup resim çektiler ve buluşlarım birbirlerine gösterdiler. Eğer onların buluşları teyid edilir ve uygulamalar çoğalırsa, sosyalist blok demokratik bloklara nazaran daha avantajlı duruma geçecektir.

Çekoslovakya'ya özel bir önem verilmektedir: öyle ki Brejnev'e göre en önemli nutuklarını, Prag'da verecek kadar gözde durumdadır.

Söz konusu olan keşifler nelerdir? 18. yüzyıl sonlarında Volta'nınkine benzeyen Pavlita'nın keşfinden başlayalım. Volta; birleşik farklı iki metal telin ölü kurbağaları hareket ettirdiği ve güçlü olarak statik elektrik etkileri verdiğini göstermişti, Pavlita da madenî cisimlerin enerji hasıl ettiklerini buldu... Bu şartlardaki jeneratör, sadece çok belirli madenlerden değil, aynı zamanda belli bir biçim de olmak gerekiyordu.

Esasen Pavlita tekstil mühendisidir. Bulduğu jeneratörlere ait birçok berâtı vardır. Ulusal Çek matbaası su altında kaldığından yayınlanması biraz gecikmiştir.. Maddeyi çeken ve iten, dolayısıyla döndüren yetmiş kadar jeneratör takdim etti. Bu jeneratörlerden biri bakır bir halka içindeki alüminyum tekerleği döndürüyordu Bu halkayı çevreyi kirletmeden ve bedava elektrik akımı üretmek için bir dinamoya takmak kâfi idi, İyi hoş da bu enerji nereden geliyordu? Pavlita ve çalışma arkadaşlarına göre, ki en başta kızı gelir, büyük enerji dönüşümü prensibi, temel termodinamik yasaları çiğnenmiş değildir. Onlar, hiçbir zaman, imkânı olmayan bir daimî hareketi keşfetmiş oldukların" da iteri sürmüyorlar.

O halde, bu enerji maddeden, evrenden ya da deneycinin sinir sisteminden mi gelmektedir. Mesele ortada duruyor. Her durumda bu zengin bir buluşun başlangıcıdır. Pavlita’nın yardımcılarından birisi büyük bir jeneratörle takviye edilen bir otomobildeki benzinle fazladan birçok kilometreler yapılabileceğini tespit etmiştir,

MÜMKÜN AÇIKLAMALAR

Üç açıklama imkânı mevcuttur. Bir de hilekârlık meselesi vardır. Bu, pavlita'yı görenlerce resmen reddedilmiştir. Deneysel olarak "Maddenin Dağılması" hipotezini tahkik güçtür.

Birkaç kiloluk bir jeneratör (Üreteç" senede bir miligram kaybetse, müşahade edilen hadiseleri enerji olarak beslemeye büyük derecede kâfi geleceğinden, hesabını yapmaya asla imkân yoktur. Bu ağırlık kaybı oksitlenme ya da satıh ayarlamasının sonucu olabilir.

Açıkça bir kaç kilo bakırlı ya da çelikli alüminyum, özel bir form içinde, bir elektrikli otomobili çalıştırmak, bir evi aydınlatıp ısıtmak için yeterli enerjiyi hadsiz hesapsız üretecektir. Bu eşsiz bir teknik devrim, hatta uygarlığımızın bir değişimi demektir.

Kendini doğan olarak dengeleyen kozmik enerjinin nötrleşmesi mümkün, ikinci açıklama olabilir.

Geçmişte Alman Oscar Korschelt ve Amerikalı Cameron tarafından gerçekleştirilen birçok deneyler teoriyi teyid eder gibidir. Deneycilere göre, tel bobinler ve madeni koniler hiç bir dış kaynağa bağlı olmadan enerji üretiyorlardı.

Bu çalışmalar gerektiği gibi gerçekleştirildi. Ve Korschelt savaş sonrası kayıtlarla 69340 nolu beraatını aldı, Fransa’da yapılan bu türden denemeler, yabancı bir uyaran alamadan aynı tarzda bobinlerin radyoaktivite meydana getirdiğini ortaya koyacaktır. Ama ben bundan pek emin değilim. Matematikçi Jaroslav Mrkvicka, Pavlita jeneratörleri teorisini geliştirmektedir.

Son mümkün açıklama "Pavlita Etkileri" vasıtasıyla hasıl olmasıdır. Çek ve Sovyet araştırmacıları, bu vesileyle bütün canlı organizmalarından yayılan yüklü taneciklerden müteşekkil pek ince gazı belirtmek için "Biyoplazma" deyimini kullandılar. Ne var ki bu "Biyoplazma’nın mevcudiyeti deneysel olarak henüz ispatlanmamış durumdadır. Bu üçüncü açıklama, diğerlerine göre, pratik uygulaması daha az zengin olmakla beraber parapsikoloji için devrim yaratacak durumdadır. Zira Pavlita jeneratörü uygun şekilde düzenlenirse, süjeierdeki psikokinetik kuvveti bir an içinde ölçebilecekte.

Volta pilinin bir düzenlemesi olan Galvani deneylerinden sonra, Benjamin Franklin, boşalan kuvvetin yıldırıma benzer olduğundan söz ediyordu. Cavendisch daha da ötelere gitmişti. Nihayet Elektromanyetik teori ve sonra elektronlar teorisi olayı tamamen anlaşılır hale getirdi. Elektrikle aydınlanma ya da elektrik motoru gibi teknolojik buluşlar, bu açıklamayı beklemiyorlardır.

Acaba Pavlita jeneratörleri için de durum böyle midir?

Pavlita, kendi payına, bu jeneratörlerin çalışması için mucidinin iradesiyle sağlanan bir katalizörü gerektirdiği kanısındadır, insan bu jeneratörü, dokunarak ya da ona bakarak hareket ettirebilir. Kendi cihazının iyi çalışması için "Kendi mevcudiyetinin" gerekli oluşuna inanmak bütün mucitlerin zayıf tarafıdır. Teknik tarihi bu tür hikâyelerle doludur. Patentler yayınlanınca, bu jeneratörlerden çok sayıda yapılacağı açıkça görülecektir.

Galvani ve Volta'ya dönersek, yoğunlukları metale göre degişen bir elektronik gaz içeren madenler, bilindiği gibi bakır ya da demir bir telle birleştirilince biraz elektrik hasıl edebilirler Metali bir asitle oksitlersek, daha çok elektrik elde edilir. İrili ufaklı kuru pilleri biliyoruz. En kolay yolla elektrik üretmenin bir yolu da Ampere'in ileri sürdüğü ve Gramme'in düzenlediği, madenî bir çarkı manyetik alanda döndürmektir. Bizleri aydınlatan elektrik böyle elde edilmektedir. Çark bazen atom enerjisiyle ısıtılan bir buhar tribünüyle çalışmış olabilir. Pavlita belki daha kolay bir şekilde enerji hasıl edebilir.

Volta ve Galvani'nin üstüste konulu metallerinden elektrik, elektro kimya, elektronik ve nükleer endüstriye geçinciye kadar hemen hemen yüzelli sene geçmesi gerekti. Bugünkü araştırma vasıtalarımız çok süratli, bu yüzden on-oniki sene içinde bir Pavlita sanayii kurulabilir. Böylece enerji bunalımları kötü bir anı olarak kalır.

Petrol yatakları aramaktan cayılır, elektrikli otolarla dolaşılır. Uzay da dahil, bütün yolculuklar şekil değiştirir.

Karel Drbal olayı, üzerinde durulmaya değer bir olaydır. Olay Chesterton'un bu büyük sözlerini açıkça doğruladı; "Hayatın en üstün dersi, aptalların da bazen haklı olduklarıdır. "Bu çok kültürlü mühendis, herkesin tam bir bönlük saydığı bir şey üzerine "Piramit etkisine" eğildi. Yüzyıllardan beri gerçekten de Mısır piramitlerine büyüsel bir nitelik inancım sokan bir takım çılgınlar, piramitin içine ne konursa konsun, organik maddelerde kokuşmanın durduğunu, madenlerdeki paslanmanın yok olduğunu, kimyasal maddelerin değişime uğradığını tesbit ettiklerine inanıyorlardı. Bu çılgınlar arasında en meşhur olan Fransız Antonie Bovis, küçültülmüş bir piramit modeli içine bir kedi ölüsü koydu ve kedi mumyalaştı. Bovis, hayatının sonlarında bir kitap yazdı. 1913'de yayımlanan bu kitap Drbal'ın dikkatini çekti.

Drbal, Bovis'in dediklerini tahkik etti ve kullanılmış traş bıçak-larnın bilendiğini tespit etti. 1959'da 91304 nolu Çek "İhtira beraatını" aldı ve Drbal piramitleri bütün Çekoslovakya'da ABD’de ve her yerde satılmaya başladı, Karton ya da plastiktendi. Marshall Ma Luhan'ın oğlu Eric Mc. Luhan gibi bir çoklan bununla ilgilendi. Diğer deneyciler, maddelerin suyunu kaybetmesi (Kuruması) yarı geçirgen kristallerin bulanıklaşması gibi sonuçlar elde ettiler. Ama büyük bir kısmı hiçbir şey bulamadı. Drbal, daha sonra piramitleri bir lazer'den gelen enerjik yeşil ışık demeti altına yerleştirdi. Ona göre sonuçlar aynı: oksitlenmenin durması ve bazı kimyasal tepkilerin stabil hale gelmesi. Elde ettiği sonuçların bir kısım başkalarınca yalanlandı; bu bir şey kanıtlamıyordu. Esasen fiziksel, kimyasal bir biyolojik hemen her büyük deney başlangıçta hiçbir şeyin farkında olmayan deneyciler tarafından meydana getirilmiştir, Einstein Teorisine başlangıç noktası teşkil eden Michelson ve Morley’in teorileri böyle olmuştur. Bu tecrübe hakkında yüzlerce menfi yayın yapılmıştır.

"Kendini meydana getiren maddelerin niteliğinden müstakil olarak bir yapının şeklî enerjik etkiler meydana getirebilir" fikri, okült bir fikirdir. Bunun tamamen abes olduğuna inanıyorum. Saf bilimde şeklîn oynadığı rolü görmek için bir rasyoskopun yapısına bakmak kâfidir. Diğer bazı şekiller telsiz dalgalarının almışını değiştirmekte ya da ortadan kaldırmaktadır, Öyle ki, askerî araştırıcılar sağlanacak yararları araştırmaktadır. NASA'da Alman bilgini olan Ottmar Stehle, radyo dalgalarının meydana getirilmesi ve kesilmesi hususunda büyük bir ciddiyetle piramit etkilerini incelemektedir. Çekoslovakya'da, Brezilya ve Arap çöllerindeki gjbi yayılmayan radyo yayınlarının tabiî yapılan İncelenmektedir. Bütün Çek araştırıcıları "Maddenin hiç bir öneme sahip olmadığı hakikatinde" mutabıktırlar ve koni gibi, piramit gibi değişik biçimlerin meydana getirdiği her tür kuvvet üzerindeki araştırmalarını derinleştirmek eğilimindedirler. Diğer Çek bilim adamları dikkatlerini "Şekil etkisi" vasıtasıyla meydana gelen zıt çekim gücüne yöneltmiş durumdadırlar. Pavlita, daha önce su içine daldırılmış madeni cisimler üzerinde çekme-itme etkilerini göstermiştir. Uygulamalardan biri, hasıl olan kuvvet alanının madenî cismi yerinden oynayan ultrason haline dönüşüdür. Bunun için bilimin bildiği ve henüz bilmediği radyasyonlar için her çeşit detektörler yapılmak gerekiyordu.





PSİ DEDEKTÖRÜ

Böylece, 1970'de Jan Merta isimli ABD'ye göçmüş olan bir çek Psi etkilerini yayan bir süjeden çıkan kuvveti tespit edebilen bir dedektör meydana getirdi.

Çeklerin yaptığı her araştırma, insanın etrafında mevcut olan ne elektrik ne elektro manyetik ve ne de nükleer olmayan kuvvetlerin imkânlarını ve onları tespite yöneliktir.

Kanımca, teoride, bu genelleştirme pek acele olmuştur. Zira elektrik, elektromanyetik ve nükleer güçle henüz bilmediğimiz şekillerde pek âlâ tezahür edebilirler.

Bir Çek bilgini bana "Simya'da ilgiye değer sonuçlara ulaştığmı yazdı. Eğer basit vasıtalarla büyük ölçüde dönüştürme (Transmütasyon), bir maddeyi başka bir maddeye dönüştürme gerçekleştirilirse radyoaktif artıkları radyoaktiv olmayan maddeler haline sanayi olarak döndürmek mümkündür. Bu nükleer enerji kullanımını büyük ölçüde kolaylaştırır. Keza natron bombasıyla yapılan bir bombalamanın etkileri de nötürleşebilir. Atomla işleyen otomobillerin neden yapılmadığı konusunda tamamiyle teknik düzeyde bir kaç açıklama yapmakla yetineceğim. Atomlar, elektronlar gibi dalgalı özellikler taşımaktadırlar.

Lois de Broglie'nin bu büyük fikri kuzenim George Gomov'a ve de bana doğal radyoaktiviteyi açıklamamıza imkan tanıdı. Atom çekirdeğini çevreleyen elektronik tacı meydana getiren bu dalgalı etki, belli bir yönde çekirdeğe nüfuz eder.

Kimyasal tepkilerle nükleer tepkilere etki etmeye imkân veren bu durum ancak bir kaç yıldan beri bilinmektedir.

Bununla beraber, Simyacılar vaktiyle, resmi bilime karşı kimyasal tepkilemelerle dönüşümün (transmütasyonun) gerçekleşebileceğini iddia etmişlerdi. Dr. Novak, yakın zamanda bu tip bir olayı katalize eden (Tezleştiren) bir madde buldu, bunun simyacıların "Haceri felsefî" (felsefe taşı) dedikleri, şey olması ihtimal dahilindedir. Hatırladığım kadarıyla katalizör bir tepkimeyi kolaylaştıran bir maddedir.

Tepkime sona erince dokunulmamış durumda, hiçbir şey olmadan kalır. Tepkimeyi kolaylaştıran bu katalizatörler nükleer kimyada da vardır.

Güneşin faaliyetini mümkün kılan karbon, hidrojenin değişimini kolaylaştıran mümezon böyledir. Dr. Novak böylece, sodyum überilyumu dönüştürdü. Berilyum, zümrütünün başlıca bileşiğidir

İmdi, simyanın en esaslı belgesi "Zümrüt masalıdır". Bu dönüşüm kurşunun altına dönüşmesinden daha önemlidir. Simyacılığın gerçek başarı belirtisidir.

Simyanın dönüştürme metodu, prensip olarak, büyük miktarlarda maddeyi işlemeyi imkân verir, Buna göre atomik artıklar zayıf enerjili radyoaktif elemanlardır. Ama, radyoaktif bir eleman zayıf enerjili oldukça, varlığını sürdürme devresi büyür ve onunla temas edilirse büyük tehlike yaratır.

Şayet Dr. Novak'ın katalizörüne benzeyen bir katalizör'den eriyik şekilde radyoaktif kirlenmeye maruz kalmış arazi üzerine minik bir damla damlatırsak, radyoaktif madde sabit bir izotopa dönüşür ve tamamiyle müdafaasız hale girer. Enerji boşalması çok zayıftır. Askerî uygulamalar kendiliğinden gelir. Sivil etkileri pek belirli olmayabilir. Atomik artıklarla otomobil sürülebilir. Bunun için radyoaktif artıkları radyasyonlarla bombalamak yeterlidir. Havanın azot ve rutubeti o zaman hidrazin verir, bu da patlarlı motorlarda yanabilir ve otoyu benzinden daha iyi hareket ettirir. Yanarken de hava ve su buharı çıkarır. Atomik fabrikalar kendi artıklarından kurtulma imkânına böylece kavuşurlar. Ne var ki, bu araklar radyoaktiftirler. Concorde meydanında iki otomobil birbiriyle çarpışırsa tüm Paris'i boşaltmak ya da atomik artıkları hemen nörtleştirebilecek bir vasıta bulmak gerekir. İşte burada işe simya karışmaktadır.

Louis Pauwels ve ben, 1975'de "Avrupa Televizyonunun en iyi dramatik eseri ödülünü "Başkan Faust" ile almıştık. Eser böylesi bir buluşun etkilerini anlatıyordu. Faust çok uluslu bir grubun şimdiki başkanıydı ve danışmanı Mefisto, grubun neredeyse ele geçireceği simyasal bir buluşu ortadan kaldırıyordu. Mefisto'nun maksadı insanlığın enerji bunalımından kıvır kıvır kıvranması ve petrol savaşının sürüp gitmesiydi.

Çekoslovakya'da düzenlenen diğer okült uygulamalara daha fazla yayılmak istemiyorum. Meselâ ne hap ne alet istemeyen bir doğum kontrolü metodu var.

Doğal astrobiyoloji ritimleriyle ilgilidir. İstatistik olarak kanıtlanmıştır. Bu soru; Böylesi harika buluşlar neden Çekoslovakya'da yoğunlaşmış durumdadır. Rejime karşı olanlar diyorlar ki bu memlekette oturan talihsiz kişiler kendilerini harcayan baskıdan kurtulmak için ökültizmi incelemektedirler.

Bu muhakeme pek safçadır. Bu vaziyette bilimsel ve teknik keşiflerdeki baş döndürücü artış. îdi Amin, Dada'nın işine yarar! Benim izahım dar kafalı akılcıları şaşırtacaktır, çünkü kelimenin tam anlamıyla bir akılcı olarak iddia ediyorum. Bugünkü Prag geceleri halâ büyü ve simya havasıyla doludur. Çekler yüzyıllar alan zamandan beri bunları uygulamaktadırlar..

TOPLUMDA PSİ KONTROLÜ

Modern bir savaşa hazırlanmak için halkın bir coşkunluk içinde kabul ettiği bir şartlandırma gereklidir. Hitler bunu çok iyi biliyordu. Çinliler bugün bu teoriyi uygulamaya koymaktadırlar. Çin'e ayırdığımız bölümde, gördük ki ökültle hareket eden halk bereketinin basarılı eylemi "Dörtler Çetesi"nin devrilmesine sebep olmuştu.

Bu cinsten bir hareket ABD'de uygulanmaktadır. Waiter Bo-vart'ın "Operation Mind Control" zihin kontrolü hareketi: (Dell Publishing Co.) isimli eserinde bu belirtilmektedir. Sovyetler de hiç kuşkusuz toplumun ne düşündüğünü anlamak için halkını kontrol altında tutmaktadır. Bunun için gizli polisin gücü yetmez; düşünce gizli kalabilir. Zarurî olarak cezayı ve yakalanmayı gerektirecek bîr yayın halinde ele geçmez. Genel ruh halini kollektif şuuraltını tanımak için Telepati'nin kullanılması fikrinin doğuşu hayli eskidir. Bu 1931'lerde "Amazing stories* dergisinde Paul H. Lovering imzasıyla yayınlanan "The inevitable Conflict" "Beklenmedik kargaşa" başlıklı yazısıyla başlar "Lovering H.P. Lovecraft'ın takma adıydı. Bu tarihten itibaren Sovyet'lerde de, ABD'de deki gibi hassasiyet arttırıcı haplar içirtilen bazı süjeler vasıtasıyla şehirde hüküm süren atmosferi hissetmeye, anlamaya çalışırlar Bazı süjeler ipnozla şartlandırılarak geniş bir topluluktan gelen telepatik sinyallere duyarlı hale getirildiler, İpnoz ile etkili hapların bir araya gelişi çok ileriye gitti ve daha önceden gördüğümüz Lee Harvey Oswald olayı gibi bazen öldürücü nitelik kazandı. Yapılan en yeni anketlere göre CİA'nın 7000 deney süjesinden en azından üçü ölmüşütür. Bunlar arasında Amerikan ordusu albayı George Donald 1959 da intihar etti. Böyle bir fiilin sebeplerini kesinlikle sonradan bulmak, cidden güçtür. Olsa olsa, delil yokluğundan, öfkeli bir toplumun kollektif şuuraltını duyarlı hale getirmeyi denediği düşünülebilir. Bu araştırmalar zaman olarak çok gerilere gider, en azından LSD'nin keşfine kadar...

CİA'nın yaptığı yeni bir ankette bir tanık hava astsubayı William F. Chaffin, yemin ederek, 1958'de kod numarası E.A. 17-20 olan bir hapı kullanmayı kabul ettiğini ifade etti,

CİA formülü açıklamayı reddetmiştir.

İlgili dosya tamamen imha edilmiştir, en ufak iz bile yoktur. Tanık bu denemeden sonra çok ıstıraplı ruhsal çöküntülere ve halisünasyonlara maruz kaldığını anlatmıştır. Amerikan Kollektif şuuraltını telepatik olarak algılamak hipoteziyle yeterince bir araya getiren bir tanıtım... Ayrıca Amerikalı başçavuş tecrübeden sonra yapılan sorgudan hiç bir şey hatırlamadığını da belirtti

Ancak çok uzun seneler sonra hatırlayabilmişti. Burada zihinsel bir yetersizlik kesinlikle söz götürmez. Sebebi süjeye yapılan kuvvetli bir Post - Hipnotik (uyku sonrası devam eden) telkindir.

1975'de anket komisyonu önünde yaptığı açıklamada otuz sü-jelik bir grubun bu deneylere katıldığını da ekledi. 1958-1978 arası düzenli olarak senede yüz süjede bu türden deneyler yapıldığı farz edilir ve bir telepatik algılama tekniğinin adamakıllı geliştirildiği de söz konusu ise şimdiki Amerikan yönetimi falan şehir ve askerî üste düşünülebilir. Ayrıca yüksek sayıda süjeye sahip olmak gerekir.

En klasiklerinden biri de bir bilgi sayar bu operasyonu tamamlar ve kamuoyunun gerçek tepkisini soru bültenleri ile sondaj sonuçlarından çok farklı olarak tam vaktinde okur.

Kamuoyunu telepatiyle öğrenebilen hassas süjeler hipnotize edilmiş olabilirler mi? Ünlü elektronik beyin tröstü Rand Corporations bir raporu 25 Nisan 1949 da şöyle bir başlık taşıyordu:

"Kominform ülkeleri halk mahkemelerinde itiraflara yol açmak için ipnotizma teknikleri mi kullanıyorlar"? Bu rapor Batı ülkelerinin ve Amerikalıların hipnotizmaya verdikleri önemi vurguluyordu.

CİA şeflerinden Richard Helms Senato Warren komisyonunda yakınlarda örgütün faaliyetlerini kontrol babında şu dikkate değer sözleri söylemiştir: "Yapılan araştırmalar Sovyetlerin sosyal sistemin siyasî amaçlarıyla uyuşacak şekilde Sovyet vatandaşlarının davranışını kontrol etmek üzere bir teknoloji düzenlemeye çalıştıklarını göstermektedir. Ayrıca aynı teknoloji çok özentili bir tarzda insan zihniyetiyle mücadelede topluluk içinden alınan hedef bilgilerin aktarılması zorunlu olan bilgilerin kodlanmasında kullanıla

bitir. "Bu açıklamada da yapılması gereken tek düzeltme şudur. SSCB, halkının bütün kontrolünü okült ve parapsikolojik vasıtalarla ele geçirmeye çalışan tek ülke değildir. Amerikalılar do aynı şey yapmaktadır Helms bunu eklemeyi unutmuş olmalı...

Toplumun kontrolü konusunda bir parantez açmakta yarar vardır. 5 Haziran 1968'de saat 12.15 de, Senatör Robert Kennedy, Los Angeles Ambassador Oteli'nin büyük salonunda öldürülmüştü. Filistinli mülteci katil Sirhan Beşara. Sirhan olaydan pek kısa bir zaman sonra tutuklandı. Sirhan garip bir şekilde hiç bir şey hatırlamıyor, en azından anormal bir trans içinde bulunuyordu.

Evinde yapılan bir araştırmada, önemli miktarda ökültizmayla ilgili kitap ele geçti. Bu durum Los Angeles Belediye Başkanı Sam Vorty'ye her yerde şu cümleyi söylemek fırsatını verdi: "Sirhan çeşitli komünist örgütlerin üyesiydi. Bu arada Rozkruvaların da.." Bereket versin ki, sanık Kaliforniya Üniversitesinden bir hipnoz uzmanı Dr. Diamond ile yazar Truman Capote tarafından sorguya çekildi. Önce şunu tesbit ettiler, ki, Sirhan'ın, önceleri söylediği gibi, hipnotize edilmesi imkânsızdı, çünkü zihin hastalığından muzdaripti. [Paranoid Şizofren) Sirhan, bulunan not defterine yazdığı gibi bir durumdaydı... "Birisi, ruhuma etki etmek istiyor" Çekilen EEG'si normaldi. Senatör Kennedy’yi öldürmüş olduğunu kesinlikle hatırlamıyordu.

İpnotik ya da telepatik vasıtalarla uzaktan kontrol edilmekte olduğunu ileri sürüyordu. Konuyu çok iyi bildiği ve hayret verici bir okült kültüre sahip olduğu ifadelerinden anlaşılıyordu..

1973'de Sirhan'ın hapishanedeki resmi doktoru Psikiyatrist Dr. Edward Simpson, onu sorguya çekti ve aldığı cevaplarla öyle şaşkın bir durumda kaldı ki, tutanakların gözden geçirilmesini tavsiye etti.

Simpson'a göre, Sirhan'ın R. Kennedy'yi öldürmüş olduğunu psikolojik olarak tasdik etmek imkânsızdı. Ayrıca şunu da tesbit etti ki, Sirhan birinci sınıf bir ipnoz süjesiydi. Kapatıldığı hücresinde sabırla çalışıp bizzat geliştirdiği bir "kendi kendini ipnotize etme" metodu kullanıyordu, 1975'de yapılan sorgusunda Sirhan "R. Kennedy’yi öldürmedim, eğer öldürdüğüm ispatlanıyorsa bu beynimin yıkanmasından ve uzaktan yönetilmemden İleri gelmiştir." dedi. Beyni X ışınlarıyla tarandı. Uzaktan yönetici ne de elektronik kontrol cihazı bulunmadı. Hiç bir şey, onu neyin ipnotize ettiğini öğ renme imkânını vermedi. Oswald'dan farklı olarak KGB ile kesinlikle irtibata geçmemişti. Kesin olan fiilen ipnotize edilmiş ve post hipnotik telkinle öldürme emrini almış olmasıydı.

İpnozla ilgili bütün hatıralar hafızasından silinmişti. Bilindiği üzere ipnoz ya da ilaç kullanarak süjelerin hassasiyetine göre onları kollektif şuur altına getirmek ve her şeyi unutturmak mümkündür. Bilgi sayarlarla yapılan araştırmalar bunun böyle olduğu açıkça tesbit edilmiştir.

Şu halde kollektif şuur altına yapılan herhangi bir etkinin sonuçlarını kontrol altına alma vasıtalarma şimdilik sahibiz demektir. Bu sonuçlar kamu oyunun ve neticede kamu etkisinin yollarını belirler.

Geriye, ki bu en kıymetli iştir, kollektif şuuraltına nasıl etki edileceğini bitmek katıyor.





KİTLE KONTROLÜ

"Halkı aldatma"ya dayalı propaganda en etkili vasıtadır. Vaktiyle Hitler böyle yapmıştı. Yüceltilmiş süreçler yoluyla etki sağlanabilir. Sinema, televizyon ve radyoya şuur'un algılayabileceği hızlı şuuraltına doğrudan etki eden bir mesaj yansıtılır. Mesajı alan, haberi bile olmadan normal zamanda yapmadığı fiilleri yapmağa teşebbüs eder.

Bununla beraber ünlü bir İngiliz Bilgini Dr. Chris Cullen, (Lea Hospital) "New Scentist" in okuyucu mektuplarında, 1 Haziran 1978 de, şuna dikkati çekiyordu. "Böyle bir sürecin olduğu sorun dışındadır. Modern deneyler açıkça tersini göstermiştir." Hızlı bir akış içinde geçen yansımaların insan üzerindeki etkisini pratik olarak inkâr edemeyiz. Yüceltilmiş yansımayı yasaklamayı hedef alan baskıları, Dr. Cullen, geçen yüzyılın sonunda meşrulaşan X ışınlarına konan yasaklarla ayni sıraya koymaktadır:

Çünkü X ışınları kadınların vücudunu elbiselerinin altından görme imkânı veriyordu. Amerikan polisi bu etkisizliği tecrübe etti. Böyle bir mesajı, bulunamayan, bir suçluyu teslim olmaya çağıran bir haberi yayan polis, hiç bir cevap alamadı, sonuç çıkmadı.

Buna karşı, beyinlere bir makinayla güçlendirilmiş parapsikolojik uyaranlarla uzaktan etki daha muhtemeldir. Gerçekten uygarlığımız küçük bir İnsan topluluğunun kendi düşüncesini kitle üze-iline yansıtabilmesine imkân veren yöntemleri bilmemektedir. Bu türken teknikler vaktiyle Hindistan'da vardı, ama zamanımıza kadar ulaşmadan unutuldu. Eğer bu saf zihinsel teknik kesinlikle unutulmamışsa, bazı gizli topluluklarda muhafaza edilmiş olabilir.





GÜÇLENDİRME TEKNİKLERİ

Üç çeşit güçlendirme tekniği vardır.

1 — Parapsikolojik olayın elektronik ve ses etkisiyle doğrudan doğruya güçlendirilmesi. Bugün Sovyetler, bu konu üzerinde pek ciddi ve büyük bir gizlilik içinde çatışmalar yapmaktadır.

2 — İnsana bazı şeyleri düşündürten yöntem Amerika'da üzerinde ciddiyetle durulan bir konudur. Fikir, İspanyol Santiago Roman Y. Cajal'dan geldi. Olabilirlik ihtimali New York Bilimler Akademisinden meslekdaşım Prof. Jose Delgado tarafından deneysel olarak kanıtlandı. 1964 de hayvan beyinlerine onları radyo dalgalan vasıtasıyla kontrole imkân veren alıcılar yerleştirildi. Dostum Remy Chauvin daha Önce ismini verdiğim eserinde, maymun ve fareler üzerinde yapılan deneyleri ayrıntılı olarak anlatmaktadır. Delgado, dögüşen boğalar ve katırlar üzerinde de deneyler yapmayı başarmıştı.

Bütün bu sonuçlar öncelikle beyne bir alıcı yerleştirilmesini gerektirmektedir.

Bundan sonraki aşama, radyo ya da radar cihazına benzeyen bir jeneratörden yayılan dalgaları modüle eden uyarılar vasıtasıyla beyni kontrol etmekten ibarettir.

Bu yoldaki ilk durak Sovyetler tarafından açılmıştı. Başa bağlanan elektrolar vasıtasıyla yayılan dalgalarla uyku getiren bir cihaz üretilip satılmaya başlanmıştır, Böylesi bir cihaz uyku kürleri için çok kıymetlidir. Çünkü uyku haplarıyla uyumanın yararsızlığı malûmdur. Ne var ki bu cihaz ancak pek küçük bir mesafeden, elektroları beyinden ayıran birkaç santim uzaklıktan çalışıyor, Halkı uzaktan kontrol etmek büyük bir şehrin bir mahallesini çalıştıran bir üreteci gerektiriyor

Bu jeneratörle geceleyin uyumakta olan insanların beynine sonradan yapacağı, yerine getireceği, emirler yerleştirilecektir.

Kaliforniya Üniversitesi geçenlerde bu türden yapılan deneylerin tutanaklarını Dr. W. Ross Adey imzası altında, yayınladı. Adey radyo vasıtasıyla şempanzelere oldukça karmaşık işlemleri tamamlatacak bilgileri nakletmeyi başardı.

Stanford Enstitüsünde 1975'de söylenen sözlerle ilgili beyinsel uyarılar kaydedildi: Süje konuşurken meydana gelen beyinsel uyaranları kayda geçirildi ve bir bilgisayar düşünceye eşdeğer olan bir sözlükle birleştirildi. Bu düzenek üç bilginin Danile Wolf, Lawrence Pinnio ve David Hall'ın eseriydi. Onlar düşünceyi mekanik olarak güçlendirdi. Süje bir tekerleği sağa çevirmeğe karar verince (Niyet edince) tekerlek dönüyordu. Oysa bunu düşünmemiş, dönmesini fiilen zihinden canlandırmamıştı. İnsanlarla ilgili uygulamalar mümkün olduğuna göre aynı prensiple felçli insanlarda suni organlarını çalıştırabilirlerdi. Şu sıralarda düşünce yoluyla yöneltilen tekerlekli hasta koltukları üzerinde incelemeler yapılmaktadır.

BEYİN DALGALARI

Diğer muhtemel sonuçlar ise oldukça korkutucudur. Bu usulle herhangi bir kimse şu ya da bu partinin adayına oy vermeğe itilemez mi? Dr. Adam Reed (Rockefeller Enstitüsü) gibi bilim adamları 1976'da Amerikan Bilim Geliştirme Cemiyetinin bir toplantısında çeşitli uyarılar yaptılar. Psikolojik olarak kontrol altına alınmış ve beyinlere hakim olan makineleri kullanan bir gizli yönetim hükmüne girmiş bir toplumun manzarası bile insanı çıldırtır. Ayni amaçla özellikle alçak frekanslı sesler de kullanılabilir. İnsan beyninin dinlenik normal haldeki titreşimi. Alfa Ritmi olarak 9-12 saniye arasında değişir. Saniyede 13 salınım uyku halini gösterir. Bu yüzden avcı uçaklarında kazalar olmaktaydı. Çünkü pilot saniyede 13 titreşim yapan gösterge tablosunun ışıklarına bakıyordu. Bu göstergeleri hemen kaldırdılar. Bu alçak frekanslı elektromanyetik dalgaların dünya küresi ve etrafındaki iyonlaşmış tabaka tarafından yükseltildiği bilinmektedir. Bu tip dalgaların frekansları 7-15 Herztir. Büyük bir güçle uzak mesafelere nakil olurlar Beyinde aynı dalga gamlarındaki ses titreşimlerini hasıl eden bu tipten dalgalara akıl erdirmek güç değildir. Dr. Barnaby evvelce bu ihtimaliyet üzerindeki endişelerini bildirmişti. Bu tür olaylar bundan böyle psikolojik araştırmaların uygulanmalarını beklemeden geniş halk kütlelerinin beyinlerini kullanmaya yarayabilirler Artık bu çapta kitlesel teşebbüs hareketlerinden masun kalamayız.

Her buluş gibi, bunlarda faydalı bir yöne kanalize edilebildiler. Stanford’dan Prof. Volpe ve Lazarus uçaktan korkma ve alkole alışmak gibi bazı fobileri tedavi etmek için imajlı birleştirilmiş ses yansımalar) kullandılar.

Her türlü tehlike arzeden araştırmaların barışçı örgütler tarafından yasaklanması istisna değildir. Ama samimi bir gözetim imkansızdır. Bu demokratik toplumlarda kolaysa da, Çin ve Rusya'da ne kadar zor olduğunu gördük, Öncelikle bunlara diktatörler sahip olmak isterler. Arjantin neredeyse ilk önce hidrojen bombasına sahip olacaktı.

O halde zihinsel kontrol yöntemlerine ilk kim sahip olacaktır? Hipotez doğruya benzer, önemli kaynaklar talep etmeyen beyin kontrolü vasat bir ulusun zaferi olabilir,

Amerika'da yayınlanan Dr Fry Meyers ve Lindstrom'a ait ses üstü çalışmaları, bir fikrin aracıları vasıtasıyla bir beyine yerleştirilebilmesinin mümkün olduğunu göstermiştir. Bu dalgalar, havada kötü yayılırlar, ama bir rodya dalgasına kolayca modüle edilebilirler. Ruslar bundan kısmen yararlandılar. 1975’de Moskova'da ABD. elçiliğini radyo dalgalarıyla taşınan ultrasonlarla yayın yapamaz hale getirdiler Maksat casusluk için elçilikte kullanılan dedektörleri felce uğratmaktı. Gene iddia edildiğine göre Ruslar Amerikan diplomatlarının ve "Döneklerin" beyinlerini uzaktan yıkamağa çalışmışlardır.

Her ne olursa olsun burada tahlili edilen bütün PSİ silahları ile bir toplumun zihinsel kontrolü, şimdilik korkutucu olmaktan uzaktır.

Casusluk konusunda dün olduğu gibi bugün de en güç iş bilgi elde etmek değil, bilgiyi nakletmektir. Yörüngede dolanıp duran sun’î uydularla dinleme ve görme imkânı olması nedeniyle casusların tüm yararlı yanlarının kaybolduğunu ifade etmek pek şaşırtıcıdır.

Bununla beraber klasik teknik casusluk "durugörü yöntemleri" genellik kazanırsa işte o zaman bir işe yaramaz hale gelecektir. Ama henüz böyle bir durum mevcut değildir. Uydular elbetteki bilgi sağlıyorlar, ama onlardan kaçan bilgiler de var. Oniki seneden beri Moskova üzerinde uçan herhangi bir uydu, Sovyet Ordusu Bilimsel servislerinin şefi General Oleg Penkovski'nin ihanete hazırlandığını nasıl keşfedebilir.

Öte yandan uydular vasıtasıyla nakledilen bazı işaretler eğer doğru olarak yayınlanıyorsa kullanılışı da değildirler.

Güney Afrika Birliği, Kalahari çölünde bir şeyler inşa ediyor Orta Asya'da da Ruslar. Uydularla alınan fotoğraflar öyle net ve parlaktılar ki, yoruma yer bırakmıyordu. Güney Afrika atom bombalan denemeleri yapıyor ve Rus'lar uzaktan uçak ve füze avlamak için yüksek enerjili tanecik jeneratörleri imâl ediyorlardı.

Daha fazla bilgi elde etmek için oralara hemen casuslar göndermek, ya da Johannesburg ile Moskova'da tutulan dosyalan doğrudan doğruya okuma vasıtaları gerekir

KUTSAL KİTAP

Bilgiyi elde etmekle iş bitmiyor. Onu ait olduğu yere ulaştırmak lâzım. Modem radyo tespit teknikleri gizli yayınlan geçersiz kılmıştır, Bilgi biraz karmaşık olunca, casus bu bilgiyi memleket dışına çıkan bir kuryeye bir resmî memura teslimden başka bir kaynağa sahip değildir Böylece casusluk, eski Çin'li tarihçilerde olduğu gi bi kutsal kitap içine yazıldı. Bugün de uygulanmaktadır. Ne var ki o zamandan bu zamana kadar, buluş teknikleri son derece gelişti.

Birçok memleketlerde huduttan gizlice geçmek düşünülmez oldu. Bir casusluk şebekesi, kuryesi, bu durumda, bilgileri üzerinde taşımak zorundadır. Bunlara göre mikro-film, manyetik bant ya da sempatik bir dolma kaleme başvurma artık söz konusu değildir, derhal bulunurlar.

Gizli servisler de hafızanın kullanılışı PSİ niteliğinde bir çözüme güvenmektedirler. Hafıza hakkında, henüz doyurucu hiçbir açıklama yoktur. Von Förster gibi araştırıcılar en basit bir hafıza ameliyesinin, sözgelimi bir telefon numarasını abone isminden hareketle hatırlamak için onbeş dakika gerektirdiğini hesaplamıştı.

Hepsi bu kadar da değil. Bu rakamı ortaya çıkaran son derece ciddi hesaplar şu prensipten hareketle elde edilmişti: Maddesel hafıza maddesel yapılarda bir transformasyon gerektirir, delikli kart ya da manyetik bant iyi yapay örneklerdir. Oysa maddenin elemanter tanecikleri bildiğimiz maddesel kuvvetlere erişebilir bir yapıya sahip görünmüyorlar.





SEYYAL BEDEN

Elektron, delinmiş olmaktan çok tadil edilmiş olabilir. Yapısının değişimi beyinde hasıl olabilen kimyasal tepkimelerle müşterek ölçüsü olmayan sonsuz kuvvete başvurur. Atom çekirdeği için de durum böyledir

Üstelik hafıza uzun protein molekülleri üzerine dayalıdır ve hafıza normal denge durumunun dışındaki atomlarından birinin yer değiştirilmesinden ibarettir.

Canlı bir organizmada pek küçük maddesel yapının imkânı güçlükle fark edilir. Bu verilerden hareketle Artorga grubu araştırıcıları, Rus bilginleri ve benim tarafımdan tahkik edilmiş olan hesaplar, yeniden yapılabilir. Sonuç söz götürmez. Şunu kabul etmek gerekir ki, hafızanın maddesel bir desteği yoktur. Hafızanın, dinlerin "Ruh" okültislerîn de "Seyyal beden" dedikleri bir şeyle ilgisi vardır. Ve bilim bir kaba güçle bunun varlığını inkâr etmektedir. Bu çıkmazın farkında olan bazı bilginler bir hatıra için kayıt istemeyen hafıza yapısını araştırıyorlar.

Von Förster beynin "Şimdi" den hareketle "geçmişi" hesap eden bir bilgisayar olduğunu ve bu durumda gerçek hatıraların değil, muhtemel hatıraların mevcut olduğunu ifade etmektedir

Başka bilginler "hologramme" lardan, laserlerle elde edilen bu kabartma imajlardan, hareket ediyorlar. Bütün bu teoriler, her biri diğerlerinden daha karmaşık bu varsayımlar, tartışılabilir durumdadır. Deney bunların birini teyid etmemiştir. Hafızayla ilgili Psi teorisi tahkik edilmiş gibidir Bayan Frances Yates, reddi imkânsız bir şekilde eski insanların ortalama hafızasının bizimkinden çok yüksek olduğunu göstermiştir. Gizli servisler bu eskilerin olağan dışı sonuçlar veren hafıza egzersizleri sistemleri üzerinde hususiyetle durmaktadırlar. Ortaçağ yahudileri Kabbala'ya ait yazılı yüzlerce ciltlik eserleri ezbere biliyorlardı. (İslamın kutsal kitabı Kuran-ı Kerim ve Hadis'i Kutsiler de, müminler tarafından ezbere bilinmekteydi. Çev. Notu)

Şüphesiz Matbaanın icadı bu yetenekleri faydasız hale getirdi ve onları dumura uğrattı. Ama hâlâ mükemmel hafızası olanlar vardır ve hafızayı kuvvetlendirici egzersizler çok faydalıdır.





ANAHTAR KELİME

Gizli servislerin hedefi, bir "anahtar kelime" söylendiği zaman süjenin hafızasını harekece geçiren bir "hipnotik metod" bulmaktır.

O zaman on-oniki sayfalık bir yazı ve şekiller kaydedilebilir; huduttan kolayca geçip kendi ülkesine giden süje, şeflerinin birinin söylediği başka bir "Anahtar kelimeyle" söz konusu bilgiyi yeniden ortaya çıkarabilir.

Şekil çizmesini bilmese dahi planları tamamı tamamına yeniden çizebilir Sadece, maddesel hiç bir şey bulunmamakla kalmaz, soru bile sorulsa, süje hiç bir şey söyleyemez; zira şuurlu olarak kendisinin bir bilgi taşıyıcısı olduğunu kesinlikle hatırlamaz. Hem şuur, hem de şuuraltı olarak mümkündür. Şuurlu durumda kendimi örnek gösterebilirim. İki şahsi tecrübem ve bir de doğrudan gözlemim var 1943 Kasımında Gestapo beni tutuklamıştı. Tüm Avrupa'da Stockholm'den Baleare adalarına kadar yayılan (Marco Polo" isimli haber alma örgütüme mensup bin yirmi dört ajanın eşkalini ayrıntılı olarak biliyordum.

Elliden fazla işkence görmeme rağmen tek kelime bile söylemedim. Bununla beraber hâlâ, iki seneden fazla kaldığım temerküz kampında etrafımda olanları mükemmelen hatırlıyorum.

5 Mayıs'tan 19 Mayıs 1945'e kadar, Mathausen'in tesliminden sonra, orada alelacele kurulan bir Amerikan hastanesinde hasta bakıcı olarak kaldım. İki haftalık süre içinde ölen sekiz yüz kişinin itirafını topladım. Bunların her biri bir hayat hikâyesi idi ve büyük bir kısmı bu adamların tutuklanmasa sonra da götürülmelerine sebep olan ihanet üzerineydi. Bu hikâyelerin güvenilir olduklarını göz önünde bulundurarak not almadım. Fransa'ya dönüşümde onları tekrar kâğıda döktüm, hemen hemen iki sene sürdü. Daha sonra Psikoanalistlerle temaslarım oldu, Şunu öğrendim ki. modern bilimin babaları sayılan Freud, Jung ve Adler'in hiçbiri ölmekte olan bir insanı katiyyen dinleyememişlerdi. Acaba onlar bu şartlar altında insan tabiatını tanıdıklarını ve insanlara yardım ettiklerini nasıl ileri sürebilirler?

BİLGİSAYAR ADAM

Doğrudan yaptığım gözleme gelince size bir spektroskopist'ten söz etmek istiyorum. Madde tarafından yayılan ya da absorbe edilen ışığı inceleyen fizikçilerden biriydi. Sıfır ile on milyon arasındaki bir sayıyı tespit eden ve bir anda cevaplamaya muktedir birisiydi. Meselâ: "Bu, anormal şartlarda, R tipinde yıldızlarda yerleşmiş helyum çizgisidir. Her biri, en az, yüz kadar bilgi birimine (bits) cevap veren, ayni zamanda kesin ve karmaşık on milyon vak'a, yani bir saniyenin kesrinde kendisine danışılabilen bir milyar bilgi birimi oluyor.

Mevcut hiçbir bilgisayar böyle bir mükemmelliğe varamaz. Bu fizikçi özel hiçbir çalışma yapmamıştı. Sadece konusunu çok seviyordu, tutkusu vardı. Hafızasının sırrı belki de bundandır. Tutku duyduğunuz şeyi alıyor, duymadığınızı otomatik olarak atıyorsunuz.

Şuuraltı planda hatıra arama tecrübe yoluyla mükemmelen yapılabilir. Çok ciddi araştırmalar, şuuraltının her şeyi inanılmaz bir hızla zaptetebildiğini göstermektedir. Klasik bir olay, bir profesörün zar zor yazıyı söken eğitimsiz hizmetçisine aittir. Hizmetçi, İngiliz'dir ve olay bu yüzyılın başında geçmiştir. Bir gün merak eseri Norveç dilinde yazılı bir kitabın sayfalarını karıştırır. Kuşkusuz bu dilde tek kelime bile bilmiyordu. İngilizceyi bile zorlukla konuşuyordu. Dört yıl sonra, beyin hummasına yakalandı. Nöbetler sırasında Norveç'çe yazılı kitabın bütününü, anlatmaya başladı. Burada olağanüstü bir şey yoktur. Herkes farkına varmadan her şeyi aklında tuta bilir. Buna benzer yüzlerce örnek, uzmanlarca incelendi. Özellikle Sovyetler Birliğinde Prof. Luria, bu olaylara bir teyid getirmiştir.

Çağımızda ne yazık ki Orta Çağ insanlarının sahip olduğu kudretlere sahip değiliz.

ÖLMEK ÖLMEK DEĞİLDİR

Ben kendim, sadece ferde ait olmayıp geçmişte yaşamış erkek ve kadınlara ait olan hatıraların şuuraltı alıntılarına kadar uzanamadım, Bu olağanüstü olay hakkında İsola Pisani’nin "Mourir n'est pas mourir" Ölmek, ölmek değildir adlı eserini okumanızı tavsiye ederim. Eğer hafıza maddesel bir sisteme bağlı değilse, bu sistemin geçmişten geleceğe doğru yönelmemiş olması istisna teşkil etmez.

Şuur dışı ya da şuurlu olsun, önemli miktarda bilgiyi akılda tutmamıza imkân verirsek, ferdin maddesel olmayan bir sisteme sahip olmasını en azından bir iktisat olarak kabul edebilirsiniz. Bunu çok söyledim. Zira geçmişte kaydedilen hatıralara ulaşabiliriz. Psikolog Jung'un Arşetip'ler, Hind’nin "Akaşik hafıza" dedikleri "evrensel bir hafıza" neden olmasın.

BİR GİZLİ AJAN TABLOSU

Biz yine gizli ajanımıza dönelim ve elinde on-oniki sayfalık bir daktilo yazısı ve bir o kadar da çizilmiş plânlar bulunduğunu farz edelim. Kendisine casusluk merkezinde öğretilen anahtar kelimeyi söylüyor, bu kelime de hafızanın gayri maddî sistemini çalıştırıyor. Ve belge kaydediliyor. Kayıttan sonra belgeyi imha ediyor; tam bir meşruiyet içinde ülkesine dönüyor, sınırdaki siyasi polis ise hiçbir şey bulamıyor. Dönüşünden sonra Amerikalıların "Debriefing" dedikleri şeye maruz kalıyor; bu "Ortaya çıkarıcı sorgu sırasında ajanının şuurlu olarak bilmediği ikinci anahtar kelime söyleniyor.

O zaman konuşmaya, plânları çizmeye bütün ayrıntılarını göstermeye başlıyor. Hiç şüphesiz bu türden bir uygulama şimdilerde kullanılmaktadır.

Hayıflanacak nokta bu uygulamanın henüz çok yaygınlaşmamış olmasıdır. Zira birçok yurtsever ajanları, konuşmamak için, kendilerini öldürmek zorunda kalmaktadırlar.

Hangi egzersizin bu bilgi taşıma tekniğine imkân verdiğini bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla ilaca başvurulmuyor. Tamamen psişik tir ve Japon kökenlidir. Bu Japon keşfi, aşağı yukarı 1970'lerde gerçekleştirildi. Eğer psişik bir alışkanlık söz konusu ise, her türlü cihazın kullanıldığı farzedilebilir, Beyninde radyo izotoplar, E.E.G. derisel ölçmeler v.s. hafızasının işlevine gerçek olarak nüfuz etmeden, bütün bilgiyi ortaya koyabilinceye kadar, süjenin performansını tahkik etmek mümkündür.

Bu olay "Çabuk okuma" ile aynı mahiyette olabilir. Ben kendim saatte beş milyon işaret (Ya da harf okuyorum)

KİŞİLİĞİNDEN AYRILAN "BEN"

Hidrojen bombasını herhangi bir kimsenin yapabilmesi için oniki sayfalık makul bir doküman halinde yazılmış olması yeterlidir. Doküman oldukça açık ve yeterli satır aralığında olabilir. Vaktiyle Amerikalı bir öğrenci, yöneticilerin büyük heyecanıyla alay etmişti. Bütün bu sözler ajanımız birkaç dakika içinde, bütün bir çalışma ağının sentezini kendine mal edebilir" demek içindir. Okuduklarının hafızasına depolanması için kendisine emir vermesi yeterlidir Burada sadece bir uygulama yeniliği vardır. Kendi hafızamıza kayıt yapması için şuurlu olarak emir veremeyiz. Bazen şuuraltına yerleşen şeyleri anormal bir humma, zihinsel bir rahatsızlık ve de ipnotizma durumunda tekrar ortaya çıkarıyoruz. İpnotizma usulü pek geçerli değildir zira hipnotize edilen süje telepatik bağ vasıtasıyla hipnotizmacının ihtiyaç duyduğu şeylerden hatırlayabildiği her şeyi söyleyebilir ve böylece herhangi bir taşkınlık meydana gelebilir Japonya'da Luira'nın çalışmaları sonunda sağlanan Sovyet metodunu kullanan gizli bir ajan, isteğiyle bir belgeyi kendi içine (zihnine) sindirebilir. Sanki ezberler sınırsız süre saklayabilir. Ve bir anahtar, kelime ya da kod kullanılarak tekrar dışarı çıkabilir. Şahsen ben de bunu yapmak isterim. Kendileriyle konuştuğum bir çok uzmana göre, hafızaya böyle emirler vermek için, bile bile bir kişilik ikileşmesi meydana getirmek gerekir

Bu durumda "Ben bir başkasıdır." Ben, kendi kişiliğinden ayrıldıkça, yerine getirmek mecburiyetinde olduğu şeyi hafızaya emretmek o kadar kolay olur. Bu genel ilkedir, ama nasıl uygulandığını tam olarak bilmek gerekir. Bir kaç uyanık okuyucu bunun bir yoga olduğunu söyleyecektir

Ben öyle olduğunu sanmıyorum. Yoga büyük bir şarlatanlıktır, bana göre; yoksa gizli Hint servislerinin insanı şaşırtan performan

sından söz edildiğini de işitirdik. Simdi, ne Pakistan ve Çin'e, ne de tüm devletlerde bulunan çok güçlü çetelere karşı, Hint gizli, servisinin özellikle parlak bir tarafı yoktur. Yoga’nın güçlerini ortaya koyacak fırsatlar Hind gizli servisinin eline çok geçmiştir, ama netice belirsiz. Bu çok tuhaf hipotez şimdilik diğerlerinden farklı değidir.

HAFIZA KONTROLÜ

Mantıki olarak hafıza kompleksi tamamen tecrid edilmelidir. Maddi bedenini kontrol altına alabilen kimseler olduğuna göre, neden "Psi güçlerini" kontrol altına alanlar mevcut olmasın? Ayrıca hafıza eğer duyular dışı bir yetenek ise, o zaman çok genel olmak gerekir. Herkes ayni psi kudretine sahip değildir. Ama gene herkes tümel hafızaya sahip gibidir. Bu vesileyle size John Buchon'ın "Les trois otoges" Üç Rehin, isimli kitabını okumanızı tavsiye ederim.

Keza gene herkes okumayı öğreniyorsa kendi hafızasını kontrol altına almayı da öğrenebilir. Ama nasıl? Keşfin gizli kaldığına üzülüyorum ve bir gün yayınlanacağına inanıyorum. Umudum var, zira tüm sırlar ifşa olunacaktır. Varsayımı basite indirgersek, "Alfa ritmlerinin" irade kontrolüyle bir ilişkisi olup olmadığını soruyorum kendime.

Hafıza, maddesel hiç bir şeye, dayanmasa bile, beyinsel ritimlerdeki bir değişime ikinci derecede etkiye sahip olabilir.

ASTRONOTLAR

Ayrrca "ağırlıksızlık" hali hafızanın tecridini kolaylaştırıyor gibidir. Astronotlar uzaydaki yaşantılarını fevkalâde ayrıntılı olarak özellikle hatırlamaktadırlar. Bilhassa dünyanın uzaydan görünümünü çekerlerken fotoğrafların zapt edemediği nüansları ince ayrıntıları belirterek renklere karşı olan hassasiyetlerini gösterdiler. Kuşkusuz bu yeni alemin şoku hafızayı serbestleştiriyor. O halde geriye bize bu şoku gayet kolay şekilde yapmak kalıyor. Muhtemelen "Zen" buna yabancı değildir.

Aslında "Bu mesajları kayıtlama" tekniği Japonlarındır. Özetlersek herkesin şuuraltı, gerekse psi kanalıyla yapmış olduğu her şeyin izlerini muhafaza eder. Çelişki olarak kayıtlama işlemi bedene bağlı olmakla birlikte maddesel olmayan bir sistem içinde bizde mevcuttur ve ileri ulusların gizli servisleri görünüşe göre bunu kullanmaktadır.

Cisimleri uzaktan hareket ettirip eğip bükebildikierini ileri süren Uri Geller gibi psişik insanlara karşı askeri çevre kayıtsız kalamazdı. Eğer bu güç gerçekten mevcutsa, meselâ füzelere uzaktan etki edip onları hedeflerinden saptırabilirler. Biyoloji profesörü ve parapsikolog Remy Chauvin "Geleceğin savaşı meydan okuyor" isimli kitabında bize bu ihtimali hatırlatıyor:

"H. satini beş dakika geçiyor, patlama olmadı. Füzenin yörüngesi ani bir değişikliğe uğradı. Füze yerden Canopus yıldızına doğru uzaklaşıyor".

Eğer bu doğruysa, dehşet verici olacak ama, kanıma göre, Geller ve Girard gibi tüm fiziksel medyumlar biraz zevzektirler. Şu sebepten ki, psi olayları bilgiye "Enformasyona" etki eder, herhangi bir enerjiye değil. Bilgi ne maddedir, ne de enerji, matematikte tersine okumalar, bir sistemin entropi işaretinin değişmiş logaritmasıdır. Fakat bilgi enerjiden hareketle hasıl olduğundan teoride tersi düşünülebilir. Tüm fizik kanunlarının karşılıklığı sebebiyle, enerji bilgiden hareketle hasıl olur.

"Boltzmann Sabitesi" denen fizik büyüklüğün küçük oluşu sebebiyle pek zayıf bir verimliliğe sahip olan kullanım.

Daha kolay anlaşılması için bir atom üzerine temerküz eden tüm insanların düşünceleri, bir elektronun yerini değiştiremezler, diyebiliriz. İşte ben bu sebepten Bay Geller'in büktüğü çatallar karşısında şüpheciyim.

Şu var ki, ben bu fikrimle yenilmesi güç bir insan değilim. "Spiritizrm" de "Darbeci Ruhların" mevcudiyeti sabit bir olaydır. Burada neden doğal güçler birbirlerini karşılıklı olarak nötrleştirmesin ve insan ruhu nötrleşmeye engel olmasın?

Açıkçası ben telekineziye inanmıyorum, imkânsızlığım göstermeye hazırım, ama aynı zamanda kabul etmek zorundayım. Çünkü her şeye (fiziksel açıklamaya) rağmen mevcuttur. (Not: Bilinen en yeni fizik yasa ve prensiplerine göre olmaması gerekir, ama olay mevcuttur. Yazar düşüncemizi başka imkânlara doğru kaydırmak istemektedir. Çev. Notu)

Askeri uygulamalar heyecan verici olacaktır. Her türlü elektriksel ve manyetik etkiye karşı korunmuş olan füzenin yönetici mekanizmasını bozmak için, çok güçlü bir "Laser", bir atom ya da Hidrojen bombası ve de hem çok pahalı hem de her yerde bulunamayan pek büyük bir enerjiyi gerektiren bir cihaz, bir hızlandırıcının ürettiği "Tanecik demeti" lâzımdır. Oysa Psikokinezi yeteneğine sahip birkaç süje New York ya da Moskova'yı korumaya kâfidir, süjelerin füzedeki hız ayarlayıcılarmı bozmaları işi çözümler.

Bu devletlerarası müzakerede, elinde askeri bir telekinezi süjesi bulunduğunu karşı tarafa inandıran taraf, pek büyük bir avantaja sahip olur. Geller etkisinin İsrail gizli servislerinin bir psikolojik entrikası olabileceği varsayımını hemen reddetmemek gerekir.

Biz gene gösterinin gerekleri olarak, madenlerin uzaktan eğilip bükülebileceğini, bunu yapabilen kimselerin mevcudiyetini kabul edelim. Uygulamada bunların askeri amaçlar için işleyişi nasıl olur? Düşmana ait atom bombalarım uzaktan patlatmak için bombada bulunan bir düğmeye basmanın yeterli olacağını düşünmek gerekmez.

Pek çabukça bir şeydir bu. Sadece karmaşık ve ikili bir kodlama patlamaya sebep olur. Normal olarak bir atom bombasını kitlemek, ya da boşaltmak için nispeten karışık bir sinyal yayını gerekir. Bilindiği gibi ABD’de bu sinyal başbakanın kesinlikle yanından ayırmadığı siyah bir kutu vasıtasıyla yayınlanabilir Kilitlenmiş durumda olan bomba, ancak bir sinyalle patlar.

Sinyali veren cihaz, yerüstünde ya da havada meydana gelecek bir patlamada en az tehlikeli olacak hasarın yerdeki uzaklığını ayarlar, ölçer. Elli km. yükseklikte patlayan irice bir hidrojen bombası, bir ülkeyi yerle bir eder. Tabii ki bu sinyaller çok çok gizlidir. Bütün bu uzun açıklamanın sebebi, telekinezi yeteneğine sahip bir süjenin bombayı uzaktan patlatabileceğini işaret etmek içindir. Buna kurgu bilim yazarları pek memnun olmayacaklar.

Füzenin yönetici mekanizmasına tam zamanında etki edebilir. Hatırlamak gerekir ki, modern savaş füzeleri dalgalarla yönetîlmez-ler, bu dalgaların tesbiti pek kolaydır, ve hemen bozulabilirler. Otomatik robotlarla elektrik motorünü yöneten minik bilgisayarlarla kendi kendine giderler, program daha önceden kayıtlanmıştır. Sov. yetler, Chicago’yu bombalamak, Amerika'lılar Kiev'i yerle bir etmek için füzeleri hazırlamışlardır. Bu gemiler saniyede on kilometre hızla giderler. O halde süjemiz, kendi ordugâhındaki kumanda odasında, cam bir ekranda füzenin hareketini ışıklı bir nokta halinde izler, bu izlemeyi radarlar yapar, radarlar yerde, denizde ve sun’i uydulara dağılmış vaziyettedir.

Genel-Kurmayın en kuytu bir yerinde modern bir ordu komutanının düşüncelerini uzağa yansıtan bir "Büyücüden" emir alması ne şaşırtıcı durum!

Bugünkü Sovyet füzeleri Orta-Asya'dan, Pasifiğe, Cinlilerin füzeleri Sin-Kiang'dan Zanzibar'a fırlatılıyor. 10.000 kilometrelik bir mesafede beş kilometrelik bir hataya sahip olan bu füzeler için verilen rakkamlar, aynen Amerikan füzeleri için de geçerlidir,

Psikokinetik ya da telekinetik bir süje, eğer kumanda tertibatını biliyorsa, bunlara etki edebilir ve füzenin yönünü saptırabilir. Kuşkusuz idare mekanizmasıyla İyice senli benli olması gerekir. Ama bu durum güvenlik servislerinin hiç de hoşuna gitmez. R£my Chauvin'in kehanetine 'inanmak gerekirse, 1980’de terör dengesi bozulacak ve füze düşmanlığı nötrleşecekmiş. Pek güzel bir rüya.*.

Chauvin, pek ilgi çekici şu telefon hikayesine dayandırıyor kehanetini: Olay Almanya'da Rosenheim'da 1968 de geçer. Yanında genç bir kız çalıştıran bir noter, telefon konuşma ücretlerinde korkunç bir artış olduğunu tesbit eder.

Memurların uyarılması, telefonun pek dikkatle kullanılması hiç birşey değiştirmez. Telefon şirketlerinin teknik adamları özel aletleriyle, telefon cihazının içinde, ahize kapah olduğu halde, "Konuşan saat"'in numarasını çalıştıran bir akım hasıl olduğunu tesbit ediyorlar, Son tahliller için parapsikologiara baş vuruyorlar, ve bir "Poltergeist" (Tekinsizlik-Gürültücü ruhlar) olayı ile karşı karşıya olduğu anlaşılıyor. Olaya sebep olan bir genç kızdır. Bu konu üzerine eğilen Alman Parapsikoloğu Prof. Hans Bender bana bu hikâyenin tamamen gerçek olduğunu ifade etti. Hareketsiz bir hedef üzerinde, irade dışı ve kısa mesafeden elektrik akımı meydana gelmişti.

Askeri Telekinezi olgusunda, saniyede on kilometre hızla yer değiştiren bir hedef üzerinde, iradeyle bir akım hasıl etmek lâzımdır, Etki mesafesi ise hayli uzak, binlerce kilometredir. Doğal olarak her şeyin bir başlangıcı vardır. Volta'nın ilk pili, elektrikli bir tramvayı yürütemiyordu. ilk uranyum parçalanması deneyleri, bir kaç bin atoma dayanıyordu. Elektrikteki gibi göz alıcı bir gelişme, telekinezide, nükleer fizikteki gibi hızlı bir ilerleme parapsikolojide, olamaz mı? Askeri çevre bunu çok ciddi olarak arzulamaktadır. Askeri çevreler her çareye başvurup, her yolu deniyorlar, herkese hatta, ünlü düzenbazlara bile danışıyorlar. Böylece 1974'de Amerikan Deniz Kuvvetleri Geller'i dinledi ve o da suüstü silahları deneme merkezinde "Naval Surface Weapons Center" da bir kaç deneme yaptı. Denemelere katılmak üzere Stanford Üniversitesinden üç araştırmacı da davet edildi. Bunun sonucu olarak bir Amerikan gazetesi herkese "psişik güçlü insanların" bilgisayar ya da radar ekranlarını karıştırıp karıştırmayacağının bilinmesi hususunda pek ciddi bir soru yöneltti. Gene o zamanlar Amerikan Savunma Bakanlığının, Sovyetler'in "Paranormal" ile ilgili bütün yayınlarını çevirttiğini, böylece bu tür yayınlara doğrudan doğruya son vermeyi amaçladıkları resmen bildirilmişti. Kumanda, 1975'de, Stanford Enstitüsüne geçti. Amerikan askeri yöneticileri yüz milyon dolar harcamışlardı. Para normal üçüncü kez araştırılıyordu, Amerikan Mizah Yazarı Thedore StJurgeon'un dediği gibi "Korku iyi bir işti.

İngiliz Savunma Bakanlığı'da, bir telekinezi medyumu olan Matthew Manning'e üçyüz bin sterlin teklif etti. Ne Joliot-Curie'ye, ne de Fermi'ye böyle bir teklif yapılmamıştı.

Benim fikrimi sorarlarsa ki pek nadiren olur bu; sadece irade çabalarıyla yanıcı maddeleri tutuşturan kimselerin, (Pyrotique’lerin) parasal bakımdan hemen desteklenmesini öğütlerim. Deneysel tahkiki bunu bize göstermektedir ki en emin olanı budur. Michael Harrison'un bir kitabı bu meseleyi ele almaktadır. Kitapta, Arap petrollerinin İsrailli pirotikler tarafından uzaktan yakıldığını okudum. Bildiğim kadarıyla kimse bununla ilgilenmiyor.





SÜJELERİN FÜZE YÖNETİMİ

Tekrar Telekineziye dönelim, isterseniz. Telekinezi, gördük ki, en yüksek seviyede kurmayların işbirliğini gerektirmektedir. Bu işbirliği bir kez sağlanınca yetenekli süjeler füzeyi radarla izlemeyi öğrenmeye çalışacaklardır.

Sonunda bir laboratuarda, füzeyi yöneten robot cihazların bir kaç metre karşısına getirilirler Süjelerin uzaktan mekanik deformasyonlar ya da elektriksel akımlar hasıl etmekte yetenekli oldukları bilinmektedir. Robotun çalışışını anlatan gizli bilginin anlaşılmasından sonra, süje iradesiyle madenî deformasyonları ya da belirli bir etkiyi sonuçlandıran akımları hasıl eder, işin nazik kısmı buradadır. Zira uçmakta olan bir düşman savaş füzesinde rastgele herhangi bir şey yapmak söz konusu değildir.

Amerikalılar ile Sovyetler, Salt Anlaşmasında ancak düşmanın askeri hedeflerinin bombalanması hususunu kararlaştırdılar. Cenevre silahsızlanma konferansında diğer muhtemel savaşçılar da, elbetteki bu sınırlamayı kabul edecektir. Füzeler yalnız karşıt füzelerin atıldığı üs ,ya da imalât yerlerini hedef alacaktır. Bir nükleer karışıklık, böylece insanlıktan küçük bir kısmının hayatta kalmasına şans tanıyacaktır. Hermann Kahn ve diğer uzmanların tetkikleri böyledir.

Buna mukabil, şehrin tamamen yıkılmasını korkunç bir misilleme takip edecektir Tahrip edilen bir Sovyet şehrine karşı 120 milyon Amerikalı tahribi izleyen altı saat içinde ölecek, aynı şey Sovyetler için de gerçekleşecektir O halde uçuş halindeki füzeleri bozmaktan, her şeyden önce sakınmak gerekir.

En iyisi onların hedeflerine uçmasını beklemektir Bir fırlatma rampası ya da hava üssündeki tahrip füzesi bir savaşı işler hale getirebilir, kazaen bir şehir üzerinde patlayan bozuk bir füze her şeyin sonu olur.

Ayrıca, bunca tehlike taşıyan bir harekat içine girmeden evvel harekâtın doğruluğundan emin olmak gerekir. Gene robotun, füze bozulmuş olsa bile, onu patlatacak kendi kendini tahrip edici bir tertibata sahip olduğu da farz edilebilir.

Füze en küçük bir eksikliğe izin vermeyeceğinden askeri telekinezi şüpheli olabilir. Saniyede on kilometre hızla giden ve yüz megatonluk bombalar taşıyan gemileri yöneten robotları rasgele bozarak tüm dünyayı ayağa kaldıran yıkıma sebep olma tehlikesi ne adeta koşarız.

Hedeflerinde patlamadan yıldızlara doğru çıkıp giden füzeleri hayal etmek yerine, önce, dehşet içinde olan şu dünyamıza barış getirelim. Bu gerçekle karşı karşıya olduğumuzu kesinlikle bitmemiz gerekir.

Geller'i hilekâr olarak kabul etsek bile, diğer telekinezik insanların varlığını kabullenmek zorundayız. Bir daha geri dönmemek üzere füzeyi Stratosfere göndermeye ya da dünya etrafında dönmesine gayret eden birisini düşünebiliriz.

Füzeye zorlayıcı bir hareket veren elektriksel uyaranlar tesadüfen tespit edilince, füze onu fırlatmış olanları tahrip eder

Fakat çok çabuk hareket etmeleri gereklidir, çünkü onlar füzenin etki sahası içindedir. Batı ya da Doğu bloklarından biri böylece daha avantajlı olur ve füzelerini pek dakik olarak sadece o blok sevk edebildiğinden dünyaya barış getirebilir. Hatta karşı blok kendi füzelerini yok etmeğe bile mecbur kalabilir.

Herkes politik sempatilerine bağlı olarak üstünlüğü Amerikalılara, Sovyet'lere, Çin'lilere ya da İngiliz'lere verebilir, ama Fransız'lara veremez. Bizim askeri ve siyasi ortamımız bu tür buluşlara kapalıdır. Şimdi "Atom silahları" olarak bilinen şeyler hakkında Başkan Paul Reynaud’ya bir rapor gönderilmişti" vaktiyle.

Şu içler acısı cevabı vermişti Başkan : "Zavallı dostum, Slegfried Hattı'nın alfa tanecikleri ile bombalanmasını istiyorsun" Eğer param olursa, Hiroşima'da bir taş dikip üzerine bu sözü kazıtacağım, Fransız araştırıcılar, mesele Péchiney-Ugine-Kuhlmann'ın bilim yöneticisi, madenleri psi gücüyle eğilip bükülmesiyle uğraşıyorlar. Bir şeyler bulduklarını kabul etsek bile, hiç bir şekilde askeri ve siyasi çevrelerimizi ikna edemeyeceklerdir.

1977'de şifreler konusunda bir devrim vukû buldu ve ardından münhasıran, en çok matematik alanda çalışmasına inanan kimseler psi olaylar üzerine eğildiler Edgar Poe'nin vaktiyle dediği gibi, bütün şifre sistemleri çözülebilirdi, yani başlangıçta nasıl kodlandığı bilinmeden okunabilirdi. Bu tarihe kadar bu geçerliydi. Ama bugün çözülmesi imkânsız bir şifre sistemi çıktı ortaya öyle ki, askeri casusluk için son umut psi yeteneklerinin kullanışında bulunmaktadır.

Bu konuda bilgi edinme imkânı bulamamış olan okurlara bir kaç kelime ile meseleyi izah etmemde fayda vardır: Kod (Şifre, şifre anahtarı) bir gizli yazı yazma usulüdür Bu yazıda her kelime bir başka kelimeye karşılıktır Cümlenin tümü cümleyle mantıki hiç bir ilişkiye sahip değildir Meselâ "Uyku" kelimesi. "Sovyet savaş filosu birlikleri İskenderiye limanındadır" demektedir. Kod bilinmeyince mesaj anlaşılmaz.

Her, kod mesajın verildiği ve alındığı yerde bulunan oldukça kalın kitaplarda yazılıdır, bunlar ya fotoğrafı çekilerek ya da yakalanan casusların üzerinde bulunarak öğrenilebilirler

Genellikle, kodların kullanılışı, üç türlü kullanıma izin verir. İlki ticarî haberleşmedir Burada yapılan boşboğazlıklar, pek ağır sonuçlar doğurmazlar ve özellikle telgraf kelimelerindeki sayının azaltılmasına bağlı tasarruf zihniyetiyle yapılırlar. Bu kodların bazıları ticaret alanında serbestçe zaten satılırlar.

İkincisi askeri bir sistemin iç muhaberatında uygulanır, meselâ bir savaş gemisi karadaki kumanda merkeziyle konuşurken; üçüncüsü, askeri harekâtları tayin etmek için kullanılır. Son savaşta müttefikler "Avrupa'ya çıkartmadan" kesinlikle söz etmiyorlar, ama "overlord"a (Amir) değiniyorlardı.

Churchill bu kod isimler konusunda genelgeyi yapmıştı: "Şifreli isimlerin belirttikleri hareketle hiçbir ilişkisi olmamalıdır Düş-

man keşfedememelidir Bununla beraber, belirli bir şahsiyeti de olmalıdır. Bir aileye oğlunun "ev kadınının ücreti" harekâtında: öldüğünü söylemekten hoşlanmıyorum.

Şifre sistemi, 16. yüzyılda yaşayan, Fransız simyacısı Blaise de Vigenere tarafından bulundu, esasında yaptığı simya araştırmalarını saklamak istiyordu, 1586'da yayınladığı şifre kitabı bir sene içinde satıldı bitti, tekrar basıldı.

19. yüzyıldan itibaren bütün casusluk ve askeri servisler bu şifrenin çeşitli tipte olanlarını kullanmaya başladılar.

Zamanla yeni fikirler çıktı ortaya. Meselâ, benim yaptığım gibi üç dört dilden alınan kelimelerle bir cümle kurulması. Savaşın sonunda bu şifrelerin hepsi kolayca çözümlendiler, Böylece Rus'lar, İngiltere, Fransa ve İsrail tarafından hazırlanan Süveyş Kanalı bildirilerinden haberdar oldular. I977'de Amerika'da tuzak fonksiyonlarının bulunduğu ortaya çıktı. Yüksek aritmetiğe ait olan bu fonksiyonlar şifre çözümüne mutlak olarak engel olamazlar, ama çözümü fevkalâde zorlaştırırlar. "Tuzak fonksiyonu" ile kaleme alınan mesajı çözmek bu fonksiyon bilinmiyorsa on milyon sene sürer, pratik olarak asla çözülemez desek yeridir. Ve böylece meseleler de çözümlenmeden kalır. Klasik psikoloji, bugün deha derecesinde bir şifre çözücüsünün beyninin nasıl çalıştığını bulacak güçte değildir. Gizli servisler daha çok psi fonksiyonunun gizliliği içinde kalmayı ummaktadırlar.

Konu üzerindeki en büyük uzmanlardan biri olan, David Kahn The Code-Breakers isimli kitabında şöyle yazmaktadır.

"İnsanın şimdiki bilgileri zihnin şifre çözümünün yapıların" bilinmesinin temel psikoloji işlemini nasıl tamamladığını bilmeye ve anlamaya imkân verecek durumda değildir İnsan zihni, önceden kesinlikle okunmamış bir gerçek yazı parçasının kayıp harflerini nasıl sağlayabiliyor.

Bilinmeyen bir yazıdaki kelimeler nasıl okunur ve hiç işitilmemiş olmasına rağmen bir müzik parçasının Mozart'a ait olduğu nasıl anlaşılır Bu mesele, Biokimyanın çözümlenmemiş, meseleleri arasında bulunmaktadır. Beyin korteksi, cevabı ihtiva eden molekül zincirleri kadar karmaşık durumdadır

PSİKOMETRİ

Psikolojinin bu başarısızlığı karşısında tek açıklamanın psi olduğu anlaşılmaktadır. Gizli servisler şimdi "Psikometri" ile ilgileniyorlar. Açıklaması pek doyurucu olmamakla beraber, uygulanması gerçek bir olay. Her hangi bir cismi eline alan "Psikometri medyumu" bu cisim hakkında gereken bilgileri verebilmektedir. Buna ait iyi bir örnek HollandalI ünlü medyum Gerard Croiset'ye aittir, 1947 yılı sonunda kaybolan bir dostunun kasketim, bir kontak aracı, bir müşir gibi kullanarak psikometrik iz sürdü ve adamın ayrıntılı olarak anlattığı bir yolculuktan sonra öldüğünü bildirdi. Ceset gerçekten de birkaç gün sonra ve hemen hemen bütün anlattıklarına tamamen uygun şekilde, bulundu. Görünüşe göre kasket sanki ait olduğu kimsenin çevresinde ve beyninde mevcut otan bilgileri topluyordu.

Bu tür araştırma kriminoloji ve arkeolojide çok yararlı olabilir.

Hiç şüphesiz psikometrinin var oluş hakkında bulunmuş olan makul bir açıklama henüz yoktur. Sanki bilgilerin yoğunlaştığı bir yer var gibidir Bilgiler şifreli bir mesaj içindedir. Sanki ancak radyo ile yayınlanır ve asıl bilgi de hep yayıcı da kalır. Dr. E. Smith böyle bir ihtimalden söz etmiştir. Bugün psikometri fonksiyonu vasıtasıyla şifreleme usulü nötrleştirilmeye çalışılmaktadır. Ve böylece, şifre çözme sahasında çalışan üstün beyinlerin nasıl çalıştığı anlaşılmak istenmektedir. Bana göre şifrelerin milyarlarca ihtimal arasından kesin şekilde bulunup çözülmesi beyin mekanizmasıyla değil , psikometri ile olmaktadır. Psi yeteneğini geliştiren bir şifre çözücüsü, beşli harf gruplarından meydana gelmiş bir sayfa dolusu yazıyı inceliyor ve "bu, La Fontanie'nin iki güvercin masalıdır" diyor. Prof. Locard gözümün önünde bunu yaptı.

Böylece nice okunmamış şifreli yazıları, tarihsel belgeleri çözmek mümkün olabilir. Zaman bunu bize gösterecektir-

SONUÇ

Bir çok kitapta yönetici ve siyasetçilerin teknik gelişmeye karşı gösterdikleri dirençten söz edilir, bu yazılarımda buna ait örnekler vermiştim.

Buna karşı bazı siyasetçilerin bu gelişmeyi merak ettikleri ve bundan hemen yararlanmaya çalıştıkları da bilinen bir hakikattir 1925'de Lenin, ülkesindeki bilginlerden bir hidrojen bombası yapmalarını istemiş, ve Hitler de 1935 de bir çok kereler hatırlattığım gibi, bazı psi kontrol aletlerini kullanmaya çalışmıştı.

Haklı olarak politikacılar eğer silahların tekamülünde anlaşmaya varıyorlarsa, Amerikalı Tarihçi Sylas Mc Kinley'in alışmalarını bilip bilmediklerini kendimize sorabiliriz.

Mc Kinley 20. yüzyılın başında yaşadı ve olayları doğruladığı bir tarih teorisi geliştirdi, Marks ve Lenin'in ileri sürdüğü gibi siyasi yapının belli bir tarihi andaki sınıf mücadelesiyle değil, sadece kullanılan silahların durum ve niteliğiyle belirlendiğine inanıyor

Mc Kinley'e göre herkesin elinde basit silahlar varsa, demokrasi vardır, Böylece Amerikan demokrasisi önce ağızdan dolma tüfek ve sonra revolver'den doğdu. Revolver tam anlamıyla "eşitleyici" oldu. Pahalı ve karmaşık silahtar kullanıldığı zaman mecburen diktatörlük meydana geldi. Zira halk bunu yapamıyor ve kolayca pahalı olduğu için satın alamıyordu.

Devletin gücü ve fabrikası vardı ve imali kolay oluyordu. Rejimin ismi ne olursa olsun silahı güçlü olan hakim durumdaydı. Zırhlı askerler boşa geçtiler. Hele şimdiki müthiş silahlarla bu mesele daha da karmaşık hale geldi.

Kabul edilsin ya da edilmesin şimdiki ABD askeri ve sınai bir bütünleşmeyle, fiilen diktatör durumundadır Hitler Almanya'sı da öyleydi. Sovyet Rusya halen ABD gibidir.

Eğer bu teori daha ileriye götürülürse, bu yazı dizisinde sözü edilen silahların imkânları da kesin kalmaz. Savunma vasıtalarının herkese verilmesi demokrasinin yeniden doğuşunu sağlayamaz mı?

Eğer her insan, askerliği ya da başka bir vesileyle psi yeteneklerini kullanmayı öğrenirse tamamiyle silahsız sayılmaz, herkeste gizli ya da aşikâr bazı psi güçleri vardır.

Şimdi konuyu genişletelim, savunma ya da hücuma bağlı psi güçlerine sahip insanlardan meydana gelmiş bir toplumun olduğunu kabul edelim. Mesela bu toplumda milyonlarca insanın bir psi gücü engeliyle sağlamlaştırılan psikokineziyle (Uzaktan eşya üzerinde etki yapabilme gücüne) sahip olduğunu tahayyül edelim. Bu şartlarda, bir dış istilâ terör ve devlet polisinin baskısı, hemen hemen her türlü etkiden yoksun kalır. Kurgu-Bilim yazarları anlamış olmakla beraber, atom bombasına karşı sağlamlaştırılan bir psi gücü engelini kavramak oldukça zordur. O andan itibaren doğrudan doğruya tutuklanmadan bombanın kullanılmasına itiraz edebilir Tezahürat yapanlar polis kurşunu yemeden yürüyüş yapabilir ve duvarlara asılan afişler hemen yırtılmaz. İster istemez demokrasiye dönülür. Seçim sonuçlarının telekineziyle değiştirilmemesi için kontrol vasıtalarının da bulunması gerekir.

Mc Kinnley teorisinin başka bir sonucu da şöyledir. Herkesin bir Pavlita enerji üreticine sahip olduğu bir toplum düşünelim; yani bakırdan, alüminyumdan, çelikten ya da basit bir şeyden yapılmış bir cihazla kendi elektriğini üreten insanlar düşünelim. Demokrasiye dönüldükçe bu çevrebilimciler ile kendi kendini yönetmecilerin zaferi olacaktır. Tabiatın koynunda yaşamak için şehirleri terk eden insanlar kendi elektriklerini üretir ve tek başlarına yiyecek ve giyeceklerini temin ederler Modern bilgilendirme yöntemleriyle taşrada yaşamayı ve elektronik bağlarla evinden üçyüz kilometre ötedeki yerlerde çalışmayı serbest hale getiren meslekler düşünülebilir.

Böylece bir toplum bombalanma ve nükleer zarardan iyice korunmuş olur Enerji, ulaşım, radyo ve TV'den yoksun bir devlet, kendi gücünü önemli bir şekilde yitirir.

Bir de telepat bir toplum düşünelim. Tebliğin, mesajın naklinde ne bir bozukluk ne de bir belirsizlik olsun. Sovyetler özellikle böyle bir sistemin ortaya çıkmasından kuşku duymaktadır.

Eğer gerçekten, bütün baskı altında olanlar, hapiste yatanlar toplama kamplarında olanlar ve işkence kurbanları, protesto çığlıklarını anında dünyanın her yerine gönderebilecekler ve çoğu yöneticiler karışıklık çıkacağından korkarak insan haklarına karşı saygılı olacaklardır.

İşte bu ümit içinde size uzun uzun sözünü ettiğimiz bu olaylarla ilgilendim, entelektüel bir meraktan hareket etmedim.

Diktatörlüğün kuvvetlenmesine ilkel şekilde yardım eden gizli servislerin çabalan bir gün ortadan kalkarsa, bu büyük bir zafer olur ve gerçek demokrasi geri gelir.

OLAYLARDAKİ GENELLİK

Şimdilik psi olaylarıyla ilgili bilgilerimiz, onlardan kozmik sonuçlar çıkaracak kadar tamamlanmış durumda değildir. Bunu unutmamak gerekir ki psi güçleri sadece gerekli genlere sahip olan az sayıdaki insanlarda olabilir

Ama ben o kadar kötü düşünüyorum. Herkes olaylardaki genelliği düşündürtüyor sadece insanlarda değil hayvanlarda da sık sık görülmektedir bu olaylar.

Prensip olarak herkesin derece derece bu güçlere sahip olduğu ortaya konulursa, bir politik eylem, diktatörlerin umutsuz bir sıçraması olarak psi olaylarına ait bilgileri engellemek maksadıyla kurulan çeşitli rasyonalist toplulukların harcadıkları çaba o zaman daha iyi yorumlanır.

Birkaç sene evvel Fransız MENSAT Topluluğunda, bazı bilim adamlarının psi olaylarına karşı takındıkları sert tutumun dört mümkün açıklaması yapılmıştı.

Bilim adamları, tecrübeleri bizzat kendilerinin yapmalarını arzu etmeleri nedeniyle, onlarca psi olayları yoktur (Deneyip görerek bir tasdike ulaşan tipler) Bazı bilim adamları psi olaylarının mevcut olduğunu bilirler ama onları tehlikeli bulurlar ve de insanları bu konudan uzaklaştırmıya çalışırlar. Yine bazıları rekabetten çekinirler kendi bilimlerinin psi olaylarına nazaran giderek küçüldüğünü fark etmişlerdir Nihayet yine bazı bilimciler et kafalıdırlar. Gerçekte bu dört sebep, karma olarak mevcut durumda bulunmaktadır.

Bununla beraber, çekingenlik ve engelleme eylemleriyle meydana gelen etki aradıkları şeyin tersine olmaktadır. Bilim adamları psi olaylarının mevcut olmadığını tekrar ettikçe, halk en kötü hilelere maruz kalmaktadır. Ayrıca ilgi giderek artmaktadır. Bilimciler bu olayların öğretilip öğretilmeyeceğini göstermek, tespit etmek zorunda olmalıdırlar. Bütün bu olayların gelişmesine engel olmak için telepat polisler, durugörü dedektifleri ya da başka bir şey gereklidir. Görünüşe göre, siyasî yöneticiler bunu anlamış durumda değil-

ler. Atomik silahlarla yaptıkları gibi savaşmak maksadıyla psi araştırmalarını geliştirmektedirler. Bu araştırmalardan ilk kuşkulanan Sovyetler olmuştur. Belki diğer devletler de aynı yolu izleyeceklerdir.

Psi olayları bir mevcudiyet olsa bile, bu olaylar Mac Kinley'in yasası gereği her yerde söndürmeye çalışmak, pek az ihtimal taşır.

PSİ BİLGİSİ VE YÖNETİCİLER

Kim olursa olsun, nasıl ki, kendilerine yeterli bilgi verilince hidrojen bombası taşıyan bir füze ya da bir Pavlita jeneratörü yapılabilirse, çok hakir olarak herkes de durugörü ve telepati tecrübelerine tam bir ağız sıkılığı içinde girişebilir.

Eğer Parapsikoloji teknikleri küçük gruplar tarafından her tarafa yayılır ve hiçbir yayına konu olamazlarsa, bu insanları tanımak imkânı ortadan kalkar, artık geç kalınmıştır.

Daha önce sözünü ettiğim pratikleri (Yangın çıkarıcıları) ele alalım, örnek olarak: Alman polis arşivleri o kadar düzenli olarak yandılar ki, İkinci Dünya Savaşında STO'nun arşivlerinin mukavemetçiler tarafından yakılmasından daha zor durumda kaldılar. Neden sadece kâğıtların yanmasıyla sınırlı olsun, bir garaj dolusu polis arabaları da yanabilir.

Meseleyi biraz daha ileri götürelim, Başka imkânlar da vardır Atmosferdeki oksijenin, mevzii bir ısı yükselmesiyle oksidasyonu yeterli bir seviyeye ulaşınca, manyetik bir etkiyi mıknatisiyet halini bozabilir. Buna Curie noktası denir. Böylece polisin ses kaydı yaptığı manyetik bantlar silinebilir, bozulabilir.

Yöneticilerin psi araştırmalarını durdurmaları çıkarlarına uygun düşer. Bu konuda MC Kinley teorisini okumadıklarından yaptıkları işin ne olduğunu da bilmezler.

Çevre bilim ve kendi kendini yönetim demokrasinin gelişinden evvel psi ile meşgul olan karşı koyum gizli toplumların ortaya çıkıp yayılışını gösteren bir ara devreyi aşmayı gerektirecektir. Bu gizli toplulukların yeri nerededir? Bilmiyorum.

Yetenekleri özel bir servis tarafından geliştirilen, ama adresleri gizli tutulan süjeler, gizli bir topluluk meydana getirebilirler, ancak bunlar bir cemiyet olabilirler.

Cateli Testiyle ölçülebilen zeka bölümü 200 olan bir zekâ, bu gizli yeteneklerden biridir. Burada zekâ nicelikten niteliğe bir baş-kalaşım geçirdiğinde "Başka birşey" olmaktadır. Her halükârda zekâları 200 Z, B’yi aşan kimseleri çok iyi saklamak gerekir. Onların üstün yetenekli olduklarını açıklamak tehlikelidir.

Zira müstesna bir zekâya sahip olmak ancak düşman kazandırır, insana. Einstein, son günlerde, "Eğer tekrar dünyaya gelirsem meslek olarak sıhhî tesisatçılığı seçerdim" demişti. Sıhhi tesisatçılar sendikası kendisine hemen altın bir İngiliz anahtarıyla Birleşik Devletlerin her yerinde bu mesleği icra edebileceğini gösterir bir sertifika gönderdi.

PSİ'NİN MUHTEMEL KULLANIMLARI

Bazen kendi kendime şunu soruyorum. Acaba gazetelerde çıkan bazı acaip ilânlar, üstün zekâlı insanlar arasındaki mesajlardan olamaz mıydı? Dikkat çekmeden herhangi bir kahvede toplanabilirler. Onları tespit etmek çok güçtür, Bu tip gruplar en zalim diktatörlüklerde bile teşekkül edebilir.

Psi kendi kendini koruma, telepati ya da enerji üretimi gibi bu üç teknikten birini kendi üyelerine öğretirlerse, ne yapılabilir? Eğer Psi hayvansal tabiatımızın bir tortusu değilde gelecekteki bir halimizin önceden görülmesi ise bu kendi toplumumuz kadar doğru olabilir Bu durumda büyük kâhin Marks değil psi ile hiç ilgilenmemiş olan Mc Kinley'dir.

Daha şimdiden psi'nin yarım yamalak uygulamaları, geleceği, açıkça ve hiç gizli olmadan bir kargaşa içine sürüklemektedir. Böyle olmamasını, dilerim. Psikolojik yıkımlara sebep olabilir, özellikle psi'ye ilgi duyanları çok etkileyecektir.

Atom bombasının bütün kamuoyunda meydana getirdiği şoku düşünerek neden insanların nükleer enerjinin barışçı amaçlarda kullanılmasını istedikleri daha iyi anlaşılır.

Bana göre psi güçlerinin gelecek bir savaşta kesin bir rol oynaması yakındır ama henüz böyle bir devrimden söz edilemez. Hiç bir iç ayaklanma, sokak savaşı, devletin elindeki güçlü silahlar karşısında dayanamaz. Ama sadece iç ayaklanmada başarı kazanabilir, Şu şartla ki psi gücünü sık kullanan iktidar olmamalıdır. Zira bu güç ayaklanmayı bastırma aracı olabilir.

İşte bu psikoloji bana, "devrimci bir mukavemet, psi gücünü iktidar sahiplerinden önce kullanmalıdır" dedirtiyor.

Öteden beri söylediğim gibi psi'ye olan inanç isyankâr gençlik ruhunun temel sabitelerinden biridir. İşte bunun için devrimci hareketleri harekete geçiren gençlik olmaktadır. Bilimin geri ittiği "Psi İnancı" 1967'de ABD‘ye yaptığım bir gezide beni çok etkilemişti Brenton's kitabevlerinin merkez binasında bir satıcıyla tanıştım. Adam bana hayıflanarak, "Neden dün gelmediniz! Sizin "Büyücülerin Sabahı" kitabınızdan bir düzine satın alan bir Hippi dostlarına dağıttı"dedi.

Epeyden beri dikkatle belirlediğim şey isyankâr gençliğin Marks ve Lenin'den daha çok psi’den söz etmeleriydi. Mart 1978'de Alman basımı Baader yandaşları ile ökültizm arasında mevcut olan bağlar üzerinde ilgi çekici haberler yayınladılar.

Bu genel eğilim, Sovyetler'de de Çin'de de demokratik Halk Cumhuriyetlerinde de vardır. ABD ile Batı Avrupa'da da. Öğrenciler ve aydın gençlik protesto maksadıyla, psi olayları ile yakından ilgilenmekte ve onu ülkelerindeki iktidara karşı kullanmaktadır. Direnme hareketinin psi gücüne sahip yüksek düzeyde üstün insanlar tarafından yönetildiği bildirilen iyi örgütlenmiş bir propagandanın gençler üzerindeki etkisi inkâr edilemez. Psi silahlarıyla yapılan yardım, dengeyi psi'ciler lehine bozabilir. Elbette topa, tüfeğe, uçağa etki edecek değiller, ama onları kullanan kimselere karşı etkili olacaklardır.

Buna inanıyorum. Aynca psi güçleri gazete ve afiş basan makinaların bozulmasına radyo ve televizyonların arızalanmasına yol açabilirler.

Konuyu bitirirken şunu demek isterim.

Psi güçleri bir geçiş döneminde askeri amaçlar için kullanılmış olabilir. Ama sonunda "İyi amaçlarda" kullanılacaktır. Gizli Okült savaş sona erince, yerini ökült olanın kazandığı barışa terke-decektir hiç kuşkum yok.





