Çamaşırcının Kızı

Orhan Kemal



Komşu şoförün kapısını çalan Neriman:

«Saime Abla!» diye bağırdı.

Şoförün karısı:

«Efendim canım!»

Kapıyı açtı.

Neriman içeri girdi.

Şoförün karısı bal renkli kombinezoniyle dekolte, merdiven başında durmaktaydı.

Neriman :

«Sana gene bir ricam var Saime Abla» dedi, «yapar mısın?»

«Neymiş bakalım?»

«Yapar mısın?».

«Söyle ki...»

«Yaparım de, söyliyeyim...»



«Ne olduğunu bilmeden...»

«Bugün bir yere gideceğim de...»

«Evet..»

«Senin şeyleri.. Vallahi öyle utanıyorum ki..»

«Ağız yapma hadi.. Neyleri?»

«Vallahi ağız değil.. Cok utanıyorum ha..»

«Neyleri kız?»

«Beyaz çantanla.»

«Evet?»

«Eldivenlerini..» «Bu. kadar mı?»

«Az mı? Azsa... Beyaz iskarpinlerini de verirsin öb-tacığım!»

Şoförün karısı bir kahkaha attı.

«Sen çok yaşa emi?»

«Vereceksin değil mi?»

«Canın sağ olsun Neriman'cığım, sözü mü olur?»

Neriman merdiveni koşarak çıktı, şoförün karısının boynuna sarıldı.

«Canım ablacığım benim, şeker ablacığım.. Sen dünyanın en güzel ablasısın!»

«Sahi mi?»



«Vallahi..»

«Senden de mi?»

«Tabiî.. Ben güzel değilim ki.»

«Sus. Kendine iftira etme.. Artist gibisin kâfir.»

Gururla gülen Neriman:

«Sahi mi?» dedi.

«Şu boy. bos, endam.. Sahi misi var mı?»

«Herkes öyle söylüyor..»

«Ne söylüyor?»

«Lana Turner'e benziyormuşum..»

«O da kim?»

«Aa.. Bilmiyor musun? Sinema artisti.. Turhan Bey'le filim çevirmişlerdi hani.. Ama şansım yok ki benim, hic şansım yok..»

«Belli olmaz. Bir gün bir bakarsın..»

İçeri gitti. Beyaz iskarpin, çanta ve tül eldivenleriyle geldi.

«İstersen beyaz elbisemi de vereyim!»

Neriman'ın gözleri parladı.

«Sahi mi? Verir misin?»

«Veririm ama, bir şartla.. Kiminle buluşacağını söylersen.»



«Hic» dedi «yalnız..»

«Hadi ordan, yalancı!»

«Ay vallahi değil, billahi değil..»

Gıdıklanıyormuş gibi gülüyordu.

«O gün, hani parkta.. Onunla mı?» «Hangi?»

«Parkta geziyordunuz hani..»

6

Şoförün karısının boynuna sarılan Neriman onu öptü, öptü.

«Anneme söyleme olmaz mı?»

«Onunla değil mi?»

«Evet..»

«Öğrenci değil mi o?»

«Lisede..»

«Seviyor musun?»

«Bilmem..»

«O seni seviyor mu?»

«Görme.. Senin için ölebilirim diyor-. Hem ne diyor biliyor musun? Tıpkı diyor, tıpkı

Lana Turner'e benzk yorsun diyor.. İstanbul'a gidelim diyor..»

«İstanbul'a mı gidelim diyor? Ne yapacaksınız orda?»



«Film çevireceğiz. Onun orda öyle tanıdıkları var ki.. Seni bir görsünler diyor..»

«Sen ne diyorsun?»

«Ben mi? Hiç..»

Şoförün karısı:

«Böyle maceralardan vazgeç» dedi. «O daha bir okul öğrencisi, ağzı süt kokuyor.

Sense yetişmiş bir kızsın. Otur evinde, bekle kısmetini. Bir çocuğun peşine düşülüp de diyar diyar gidilir mi? Senin gibi neler var orda..»

«... artist olacağım derken, başına iş açar, ortalığa düşersin Al ah göstermiye...»

Şoförün karısına öfkeyle bakan Neriman :

«Bu memleketten ve Çamaşırcı Hacer'in kızı olmaktan bıktım Saime Abla!» dedi-

«Sokağa çıkarken giyecek doğru dürüst bir şeyim yok- Ondan bundan istemekten utanıyorum, yerlere geçiyorum.. Ben de gencim, benim de canım var, ben de kendime ait öteberilerimi herkes gibi giyinmek isterim, hakkım değil mi?»

«Haklısın kızım, elbette haklısın ama.. Kader.. Bak, yetiştin maşallah.. Sık dişini biraz daha, elbette bir kısmetin çıkacak... Seni alacak adam giyimini, kuşamını da düşünecek elbet...»

Neriman uzun uzun dinledi. Sıkılmaya başlamıştı. Bunu anlıyan şoförün karısı: 7

aCanını sıkıyorum değil mi?» dedi.

«Yoo.. Hayır...»

«Dost acı söyler. Ayağını denk al. O daha bir çocuk.. Peşine takılınıp diyar diyar gidilmez! Beş parasız İstanbul'a gitmenin ne olduğunu bilmezsin...»

Neriman cevap vermedi- Elinde öteberiler, ayaklarında nalın, arka sokağın bozuk parkelerinde, kendi kendisiyle konuşarak, avludan içeri girdi.



Annesiyle, komşu Naciye çamaşır yıkamaktaydılar. Neriman önlerinden geçip odaya girinceye kadar ardından baktılar.

Çamaşırcı Hacer:

«Evlâdım» dedi «yavrum» dedi «ne giyse yakışmaz? Şu boya boşa bak.. Elin sıska maymunları kürkler elmaslar içinde yüzüyor..»

«Eh, kader Hacer Abla..»

«Neriman'ın anlattıklarını bir duysan Naciye.. Böyle güzel kızlara hükümet bilmem ne vazife verirmiş, Neriman'ı da istiyorlar.. Diyorlarmış ki, dünyada bir tane bilmem nerde, bir de sen diyorlarmış.. Alıp da İstanbul'lara götürecekler.. Hele bir girsin..

Öyle para kazanacak ki.-Bende akıl yok, tutamam, neler anlatıyor. Hadi gidelim de söyletelim bir iki...»

Leğenlerin başından kalktılar.

«Bilâ velet ve bilâ vâris» ölen bir eski alaybeyinin evkafa geçmiş, kocaman, harap konağının alt kat odalarından birinde oturuyorlardı. İsli tavan bel vermiş, duvarlar içeri kamburlaşmıştı ama, Neriman tavanı da, duvarların ayıplarını da beyaz kâğıtlarla güzelce kapamıştı. Duvarlarda Lana Turner'in çeşitli resimleri asılıydı.

Bunlar sinema dergilerinden dikkatle kesilip çıkarılmıştı. Çünkü Neriman'ın yakın arkadaşları: «Aman Neriman» derlerdi, «benzerlik bu kadar olur. Bir elmanın yarısı

sen, yarısı o! Seni büyük bir istikbal bekliyor...»

Boydan boya çatlak aynanın karşısında saçlarını La-8

na Turner gibi tarıyan Neriman, aynada kendi kendine göz kırptı:

«Farkındasın ya... Saime Abla da başladı. Beni hiç kimse çekemiyor, ama hiç kimse!

Evde oturup kısmetimi beklemeliymişim... Kısmetim de ne? Ya bir bakkal, ya da kendi kocası gibi bir şoför.. Sonra? Eve hapsolacam. peşimde zırıl zırıl bir alay çocuk, bütün gün leğen dolusu çişli bez başında... Benim parlamamam için elinizden geleni yapıyorsunuz ama, çatlasanız da, patlasanız da sizi din-lemiyeceğim! (Lana Turner'in duvardaki resmine baktı) Senin gibi olacağım, senin gibi kucak dolusu para kazanacağım, çeşit çeşit elbiselerim, iç çamaşırlarım, sabahlıklarım olacak...»

Annesiyle komşu Naciye'nin kapıdan onu gözetlediklerini gördü :

«Saime Abla da başladı kıskanmıya!» dedi. «Artist olup da ne yapacakmışım.. Evde, kısmetimi beklemeliymişim!»

Hacer:

«Gözü çıkasıca..» dedi «ona ne oluyormuş? Sen ne karışıyorsun demedin mi?»

«Demez olur muyum? Hiç kimsenin aklına ihtiyacım yok, dedim»

Naciye'ye dönen Hacer :

«Der!» dedi «dememiş miydim sana? Neler bilir benim kızım daha ohooo... Neriman, o zaman çamaşır yı-kamıyacağım değil mi?»

«Büyük bir artistin annesi çamaşır yıkar mı? Kucakla paramız olacak, otomobilimiz, apartımanımız...»

«Apartımanı ben kiraya vereceğim değil mi?»

«Elbette..»

«Duydun mu Naciye! Ben kiraya vereceğim.. Demedim miydi sana! Otomobilimiz de olacak...»

«Otomobilimiz, buzdolabımız, pikaplı salon radyomuz, elektrikli süpürgemiz, aşçımız, hizmetçilerimiz... Gazetecilerin üçü gelip beşi gidecek, röportaj yapacaklar benimle, poz poz resimlerimi çekecekler.. Beni senden de sorarlar belki, çocukluğu nasıldı

diye..»

«Çok akıllıydı, evcimentti diyecektim değil mi Neriman?»

«Aklıma bir şey geldi Neriman, otomobilimizin şoförü de olacak değil mi?»



«Tabiî..»

«Ne yapalım diyorum biliyor musun? Şoförümüzle Naciye Ablanı evlendirelim Allah'ın emriyle...»

Kulaklarına kadar kızaran Naciye -.

«Bismillâhirrahmânirrahim!» dedi. «bu da nesi Ha-cer Abla?»

«Sennen ahret kardeşi olmadık mı? Ben nerde. sen orda..»

Neriman beyazlar içinde, çıkarken, annesi bir gümüş lira uzattı:

«Al kızım.. Lâzım olur belki..»

Parayı alan Neriman, annesini öptü öptü.. Sonra çıktı gitti.

Naciye'yi Lana Turner'in resimlerinden birinin yanına çeken Hacer:

«Bak bakiym, Neriman'ıma benziyor mu?» dedi

Naciye resme uzun uzun baktı.

«Benziyor mu?»

«Eh-. Andırıyor..»

«Eh, andırıyor mu? Ne eh andırıyoru? Bir elmanın yarısı bu, yarısı Neriman'ım...

İyice baksana! Kaşlar, gözler, ağız, burun.. Bu var ya, hükümet bir vazifenin başına koymuş bunu.. Nerimaa'ım da bunun gibi bir vazifeye geçecek.. O zaman Kara Zeynep'le kızları cat diye çatlarlar.. Çatlasınlar değil mi, Naciye? Öyle değil mi? Ha?

Çatlasınlar değil mi?»

Naciye:

«Adamın içkisi, işreti olmasa bari Hacer Abla..» dedi.

«Hangi adamın?»



«Demin hani...» .«Şoförün mü?»

«Eski kocamdan ağzım çok yandı zere.. İçer içer gelir, çalardı sopayı..»

10

«Orasına şen hiç karışma. Kendi elceğizimle bulacağım. Çıgara bile içmesin, evciment olsun.»

«Cıgara içmesinin pek bir zararı yok..' Bir erkeğin erkekliği cıgdra zifiri kokmasından belli olur biraz da.. Sonra Hacer Abla...»

«Sana bir şey deyim mi? Bu Hacer Abla sözünü de değiştirirsin o zaman..»

«Ne deyim?»

«Büyük hanım dersin.. Kıza da, Neriman demek yakışık almaz.. Neriman Hanım, yahut küçük hanım demen lâzım..»

«Olur, öyle derim.. Adam ergen olursa daha iyi.. Ço-luğu, çocuğu, eski karısı filân olmasın-. Sonra mirasa gir-miye kalkarlar da...»

«O tarafına karışma sen dedim ya.. İçkici, arsız, ipsiz takımını evime sokar mıyım ben hiç? Kiracılarımı bile.. Her önüme gelene ev veremem doğrusu..»

«Doktor, abukat, mehendis olmalı değil mi?»

«Onlar da derece derece.. Onların da iyisi var, kötüsü var.»

«En iyisi, bizimkine derim ki, filânca adam böyle böyle, evi kiraya istiyor, git, sor, soruştur, nenin nesi, kimin fesidir derim. Bizimki gider sorar soruşturur..»

«Kendi kendine iş yapma Naciye.. Adamı tutar gönderirsin bizden habersiz.. Ya otomobil lâzım oluverirse?»

Kahveden içeri koşarak giren Coni Şevket: «Hadi lan Bomba!» dedi «kız geliyor!»

Bomba Muzafferle Sarı Nuri tavla oynamaktaydılar. Bomba Muzaffer: «Ne kızı



lan?» dedi. «Neriman-.» «Hani?» «Baksana!»

Bomba Muzaffer'le Sarı Nuri yanlarındaki pencereden dışarı baktılar. Muzaffer: 11

«Allah!» dedi «beyazlara bürünmüş.. Lana Turner'e benziyorsun deyince demek?»

«Koltuklarına karpuz sığmıyor.. Seninle İstanbul'a atlarız dedim, film çeviririz, orda tanıdıklarım çok, filân fıstık...»

Sarı Nuri:

«Hadi oyna be!»

Muzaffer:

«Dur hele.. Sonra?»

«Sonra, hiç. Ver şu ayakkapları..»

Ayakkaplarını çıkaran Muzaffer:

«Bugün nereye gideceksiniz?» diye sordu.

«Sinemaya..»

«Paran var mı?»

«Kırk elli kuruşum var.. Onda da vardır nasıl olsa..»

Sarı Nuri:

«Bütün fosmuşsun be!» dedi, «o kızda biraz akıl olsa senin gibi tırılların peşine takılıp da...»

«Kalk lan, sen de.. Çam dalı gibi delikanlıyım- Neyim eksik?»



Muzaffer:

«Ee.. Sinemada ne yapacaksınız?»

«En geri sıraya çekilip..»

«Evet..»

«Ufaktan ufaktan...»

«Ben olsam senin yerinde, alır bağlara götürürdüm!»

«Boş ver..»

«Niye?»

«Çevirirler mevirirler de.. Neme lâzım... Surda bir senem kaldı zati.. Hadi oğlum Sarı, çıkar bakalım ceketi.»

Sarı Nuri de ceketi çıkardı.

Coni Şevket kahveden fırladı.

Kaldırımda yanyana yürüyorlardı. Neriman:

«Bizim bir komşu var» dedi «geçen gün parkta görmüştük hani...»

12

«Ha, şu esmer kadın..»

«Evet, şoförün karısı- Çok basit bir kadın.. Beni öyle kıskanıyor ki!»

«Niye?»

«İstanbul'a gidip filim çevireceğimi söyledim, kadın renkten renge girdi.. Ne diyor biliyor musun? Evde otur da kısmetini bekle diyor.. Olur dedim, ben de öyle diyorum..

Peşimde zırıl zırıl çocuklar...»



«Bütün gün salıncak salla, çişli bez yıka...»

«Allah yazdıysa bozsun.. Hiç kimseye bahsetmiyece-ğim bundan sonra.. Hele bir Kara Zeynep'ler var, Allah kimseyi ağızlarına düşürmesin! Demek stüdyoda beni görünce...»

«Tamam. Şıp, angaje. Konturat filân... Bütün mesele ilk filmini çevirene kadar.

Ondan sonra bütün stüdyolar senin peşinde.. Ama bak, sonunda bana yan çizmek yok ha!»

Katıla katıla gülen Neriman:

«Ne yaparsın?»

«Neyi?»

«Yan çizersem?»

«Temizlerim!»

«Hadioradan,temizlermiş..Nasılkıyarsınbana?»

«Sana kıyabilir miyim hiç? Boşver ona da.. Paramız var mı?»

«Var- Bir liram var...»

«Ver.»

«AL Peki, İstanbul'a neyle gideceğiz?»

«Kocakarıdan bir yüzlük keserim.. Bizi istanbul'a atar. Ondan sonrasına boşver...»

Bir saatçi dükkânının önünden geçiyorlardı.

Neriman :

«Geç kalacağız..» dedi.



«Niye? Saat kaç?»

«İkî buçuğa geliyor..»

Sinema tam iki buçuktaydı. Adımlarını açtılar.

1951

13

KÖTÜ KADIN

Beni gözleriyle tartarak önümden geçti, parkın ta öbür ucuna kadar gitti, sonra geri döndü, geldi, oturmak1-ta olduğum tahta sıranın ucuna ilişti.

Temmuz güneşi arkamızdaki caddeye olanca parlaklığı ile serilmişti. Parkın yeşillikleri porsumuş, ağaçlar, evlerin çatıları her şey sanki uykuya varmıştı. Az ilert-mizdeki ağacın dibine serilmiş uyuz bir kediyse, kılları dökülmüş kocaman karniyle ağır nefes alarak uyukluyordu.

Kediye bakar görünerek yanımdaki kadına göz ucuyla bakıyordum. O da beni gözden geçiriyordu- Bir ara göz göze geliverdik. İskarpinin yamulmuş topukları. İri kıçı, bluzunun fazla açık göğsünden taşan iri, pörsük memelerine rağmen, gozbebekleri canlı, simsiyah İki yuvarlaktı.

Kirli mendiliyle kırış kırış boynunun terini sildikten sonra :

«Çok sıcak!» dedi.

«Evet, çok sıcak..»

Yanıma az daha sokuldu :

«Buralı değilsiniz galiba?»

«Hayır..»



«Nerelisiniz?»

Doğduğum yeri söyledim. İlgilendi:

«Öyle bir memleketi bırakıp buraya niçm geldiniz ya?»

Niçin geldiğimi biliyor muydum ki.. Büyük şehir insanı olmak mutluluğuna erişmek için gelmemiştim her hal-14

de.. Hele tramvay, apartman, deniz, şu, bu için hiç değil. Ben büyük şehre itilmiştim âdeta.

O ise cevap bekliyordu.

«Bilmem» dedim «geldim işte..»

«Ticaretle filân mı uğraşıyorsunuz?»

«Yok canım.»

«Ya?»

«Niçin eşeliyorsunuz? Şu ya da bu. Öğrenmenizden ne çıkacak?»

Başını dertli dertli salladı:

«Doğru.. Ne çıkacak? Hiç..»

O da, ben de gözlerimizi kediye dikmiştik. Pembe karnı ağır ağır inip kalkıyordu.

Uzun bir susuştan sonra :

«Şu kedi bile bizim gibi insanlardan mesut!» dedi.

«Niçin?» demek istiyerek baktım.



«Böyle uyuz bir kedi olmayı insan oimıya tercih ederdim!» dedi. «Herhangi bir çöplükten karnımı doyurabilir, istediğim duvarın dibinde uykuya dalabilirdim.»

Bir cevap bekliyerek yüzüme baktı.

«... Günlerden beri mideme hemen hemen bir şey girmedi» diye devam etti. «Kötü

kadın.. Evet, kötü.. Şu halime bak.. Kimse beğenmiyor beni-. Herkesin gözlerinin içine bakmaktan yoruluyorum, aldırış etmiyorlar. Her hangi bir iş, o da yok. Ölmek istiyorum. Şeytan diyor kaldır at kendini Beyazıt kulesinden! Lâkin can tatlı, olmuyor.. Pis bir cesaretsizlik.. Bir gece yatsam, bir daha da uyan-mayıversem.. Bir Ermeni karısı var, bodrumunda barınıyorum.. Bâzı düşünüyorum da, hani ölüverirsem diye, için yanıyor. Kadının başına belâ olur kalırım..»

«Niçin?»

«Kadın zaten fakir.. Evinde ölürsem şaşırır zavallı. Ölümü kimi kaldıracak? Bir ölünün kalkması için de para ister. Kokar kalırım, rahatsız ederim mahalleyi-. Halbuki insan ölünce vücudu da, ruhu gibi duman olup uçmalı! Başka memleketlerde ölüleri yakarlarmış.. Ne fena! Yanmak!Kül olmak, korkunç şey. Ama toprağınaltına 15

girmekten daha iyi. Kaç sefer niyet ettim, kendimi denize atayım diye, olmadı.

Sarayburnu'ndan geçerken, cup. Belki bir gün böyle yaparım ama, gündüz, günlük güneşlik bir gün, belki de bir bayram günü.. Yazsın bütün gazeteler, şan olsun memlekete! Geceleri deniz çok korkunç oluyor. Karanlık sonra.. Ölümden değil, ölmekten korkuyorum asıl! Ama sonu ne? Hiç. Herkes ölecek.. Biliyorum ama, gene de ölüm kötü şey. Ama lâzım.. Doğanlar hiç ölmese.. İnsanlar birbirlerini mi yerlerdi?»

«Sanki yemiyorlar mı?»

«Yiyorlar, doğru-. Karnım da bir ağrıyor ki..»

Ben de kendi karnımı hatırlamıştım. Cebimdeki son çeyrekle gittim bir simit alıp geldim. Kadının simide bakışları âdeta korkunçlaştı. Böldüm, yarısını uzattım, kaptı.

Kuvvetli dişleriyle bir solukta yedi, yuttu.

«Sağol!» dedi, «Allah gönlüne göre versin!»



Sonra ayağa kalktı, karışan eteğini düzeltip, ilikledi:

«Haydi!» dedi.

«Ne var?»

«Ödeşelim!»

«Neyi?»

«Simidi..»

«Yarım simide ha?»

Arkamızdaki caddeden ortalığın uyuşuk sessizliğini paslı gıcırtılarla parçalıyarak bir tramvay geçiyordu.

1951

16

DUVARCI CELÂL

Kenarları çürümüş, açık yeşil gözleriyle karısına bakmakta olan Celâl:

«Yapma Şadiye» diye yalvardı «Allah aşkına yapma bu pis işi, yeter artık.»

Celâi'in on dokuz yaşındaki karısı Şadiye, rakı kokan loş odanın tek penceresi önünde oturmuş, çamurlu avluda birtakım işler görmekte olan komşu kadınlara bakıyordu.

Akşamdan kalma Celâi'in uzun, siyah kirpikleri ıslak ıslaktı, soludukça öğürtücü, sıcak bir anason kokusu odaya yayılıyordu.

Üstü başı kireç bulaşıklariyle ağarmış Celâl :

«... Bana acımıyorsun, beni sevmiyorsun, zarar yok» diye devam etti, «ama oğlunu düşün, kendini düşün!»

Şadiye'nin kılı bile kıpırdamadı. Çamurlu avluya, avlunun tam ortasındaki paslı

tulumbanın çevresine toplanmış kadınlara bakmıya koyuldu.

«... Onlardan fayda yok. Seni ziyan ederler, ortaya düşürürler, kötü olursun!»

Karısının ışığa koşan pervane, leşe inen kuzgun, çiçek çiçek dolaşan bal arısı gibi, parlak oğlanların ardı sıra koşmıya devam edeceğini biliyordu.

Kadının dizi dibine oturdu. Demindenberi söylediklerine yeniden başladı. Bu hayatın encamını, gittiği yolun dehşetini anlattı, yalvardı, ağladı.

«Benim yerimde başkası olsa seni keserdi» dedi. «Ben kesemiyorum, elimde değil, vuramıyorum seni Şadiye!»

Öfkeyle dönen kadın :

17

F. : 2

«Vur!» dedi «erkek değil misin? İzzeti nefsin yok mu? Çek bıçağını vur! Ben bıkmış

usanmışım zati bu hayattan...»

«Vuramıyorum, kıyamıyorum sana, elimde değil- Vazgeç bu pis işten. Sonu yok bunun...»

Yerinden fırlıyan kadın, avaz avaz bağırmıya başladı:

«Boşa derim boşamazsın, düş yakamdan derim düşmezsin.. Lanet olsun senin gibi erkeğe! Şuncacık kanı olan bir erkek, çeker bıçağını da deh eder, bitti gitti!»

Merdivenleri indi, avluya çıktı.

Celâl de ayağa kalkmıştı. Sallanıyor, oda tepesinde fır dönüyordu. Pencereden avluya baktı. Karışı orda, tombul beyaz eliyle tulumbaya tutunmuş, hırslı hırslı bağırıp çağırıyordu :



«Neyleyim onun erkekliğini! Gırtlağıma kadar altına, elmasa gark etse ki ne kıymeti var?»

Komşu kadınlar hak veriyorlardı:

«Doğru anam doğru.. Erkek dediğin., değil mi amma? Giydirmiş, kuşatmış, yedirmiş, içirmiş... Genç, taze kadın meselâ.. Herif bulmuş kırk beşi.. Develerin çanı bile dengi dengine dermiş. Madem hakkından gelemiyecen, ne demiye alırsın yazının cahilini? Al hayizden, nifastan kesilmiş birini, hizmetçin gibi dolansın dursun evin içinde!»

Şad iye:

«Damarında şu kadar kanı olan bir erkek yemez o lâfları.. Çek vur diyorum, yok, bana açıyormuş...»

Duvarcı Celâl kahrolarak merdivenleri indi, avluyu geçip giderken kadınlar gülüştüler. İçlerinden birisi:

«Sovan erkeği!» dedi.

Pamuk yüklü, çift lastikli koca koca kamyonların homurtularla geçtiği, mazot kokulu sonbahar sabahlarından biriydi- Duvarcı Celâl, cebinde parlak demirli sustalısı, urumdan Şamdan gelmiş, işsiz güçsüz gurbet uşaklarının arasına daldı. Sonra yol üstündeki şarapçıya uğradı. Mezesiz filân, bir, bir daha, bir daha.. Üç bardak şarap aç

18

midesini allak bullak etti, başının dönmesi arttı, akşamki sarhoşluğu yeniden başladı.

Şarapçı çıgara yakıyordu. Celâl:

«Ver bakalım bir tane, Apostol!» dedi.

«Apostol baban. Doğru konuş!»

«Vay.. Kızdın mı ne? Apostol olsan daha ne istersin ulan!»



«Celâl, doğru konuş sabah sabah ha!»

«Doldur öyleyse şu boşu...»

Dördüncü bardak doldu.

Şarapçı:

«Herkesin ne derdi var, sen tutmuşsun sabah sabah...»

Dördüncü bardağı da birden diken Celâl:

«Bugün bir manzara oldu bizim avluda, sorma!» dedi.

Cıgarasını dalgın dalgın içmekte olan şarapçı aldırmadı.

Celâl devam etti:

«... Bir herif var bizim avluda, kırk beşlik, biz akran.. Lâkin bir avradı var, on dokuz yaşında, eh.. Herifte iş yok. Çakıyor karısının manzaralarını, lâkin.. Her gün kavga-.

Karı bu sabah avluya çıktı, eli kulağa attı..»

Şarapçı ilgilendi:

«Sonra?»

«Sonrası sinema.. Hakkımdan gelemiyorsun madem, boşa beni. beni altına, elmasa garketsen makbulüm değil filân fıstık...»

Şarapçı cık cık cık yaptı:

«O inek hâlâ insan yüzüne bakabiliyor mu?»

«Hangi?»

«Kocası!»



Duvarcı Celâl boş bardağını itti:

«Doldur şunu..»

Elinde şarap şişesiyle şarapçı:

«Orda mıydı?»

«Ordaydı...»

«Demek oradaydı?»

«Oradaydı ya...»

Şarapçı:

19

«Vay erkeklik vay...» diye başını sallıyarak boş bardağı doldurdu, «demek oradaydı

da kulaklariyle duydu? Yüzü de mi kızarmadı?»

Bardağını sıkıntıyla kaldıran Celâl: «Şerefe!» dedi, içti. «Sen olsaydın ne yapardın?»

«Benolsamnemiyapardım?Allahınışaşırtırdım be! Çıksın avluya basbas bağırsın, beni rezil rüsva etsin.. Ne yaparmışım.. Yatırır koyun boğazlar gibi boğazlardım, bennen oynuyor musun sen?»

«Zamparalarla kaç sefer bastırdı, kaç sefer kafa göz kırdı, lâkin avrada dokunamıyor. Çünkü, biliyor kendi kabahatini!»

«Madem öyle, boşasın...» «Avrada yangın, boşıyamıyor da...» Şarapçıyı bir düşüncedir almıştı. «Allahkimseninbaşınaböyle dert vermesinarkadaş..» dedi «zor dâva. Yangınlık gibi kötü şey var mı? En iyisi kendi kendini temizleyip kurtulmak..

Kadının ne kabahati var?»

Uzun bacaklı iskemlesini birdenbire şaraphanenin köşesine çeken Celâl, başını

yumrukları arasına aldı. Şarapçı yanına gitti.

«Celâl, kardeş, ne var? Ha? Niye ağlıyorsun?» Gözlerini yerdeki bir noktaya diken Celâl cevap vermedi.

«Öyle mi? Niye ağlıyorsun be? Erkek ağlar mı yahu?»

Celâl gene cevap vermedi. Cebinden parlak demirli sustalısını çıkarınca, şarapçı

telâşlandı- İşi anlar gibi olmuştu. Dükkânında böyle şeylerin geçmesini istemiyordu.

Kışkırttığına pişman oldu. Yalnızdı da dükkânda. Kendi kendini vurdu dese inanmazlar, uzun boylu git gel artık...

Dükkândan telâşla çıktı. Bitişik bakkalı çağırdı. Şaraphane kapısında durdular.

«Şuadamıgörüyor musun?»dedi,«kendikendini vuracak her halde..» «Kim?»

20

«Şu, Celâl...ı

«Niye vuracak?»

«Bilmem amma, karısının yüzünden her halde...»

«İnşan karı için kendi kendini vurur mu? Böyle böyleyse boşar gitsin..»

«Mesele bildiğin gibi değil..»

Kısaca anlattı. Beriki :

«Allah kimsenin başına vermesin» dedi. «Zor dâva. Bir polis çağır en iyisi..»

«Vukuat olmadan polis gelmez ki..»

«Öyleyse bekliydim-.»

Az sonra şaraphanenin kapısına meraklı bir kalabalık toplandı. Kalabalık gittikçe artıyordu ki, Celâl sustalıyı katlayıp cebine attı, şarap parasını tezgâha bıraktı, çıktı

gitti.

1951



21

ŞAHUT'LA KARISI

Baba Şahut dondurma kutusunun başındaydı. Kutunun çevresini buz parçaiariyle doldurup tuzlarken arada ,. gülümsüyordu. Bir ara karısına baktı. Kadın az ilerde, tavandan kuvvetle vuran güneş sütununun yanıbaşında, yedinci çocuğunun gömleğine kimbilir kaçıncı yamayı vuruyordu. Baba :

«Ne düşünüyorsun avrat?» dedi, «doktor anası olacağını mı?»

Kadın güldü :

«Onu ben değil, sen düşünüyorsun asıl.. Doktor babası olacan diye koltuklarına karpuz sığmıyor. Allah vermeye!»

«Heye vallaha avrat, sığmıyor, ne yalan söyleyim.. Bizim de bir konağımız olur, temiz bir elbisem.. Löküs bir kahvede, bacak bacak üstüne atıp nargile tokurdatmak..

Doktor babası olacam kolay mı?»

Dikişini dizine indiren kadın gözlerini ovaladı. «Uryamda görüyorum bâzı bâzı.. Şu Abidinpaşa caddesindeki doktor konakları yok mu? Onlardan birinde olurmuşuz, amma en yükseğinde. Oğlumun levhası da olurmuş.. Sana bir şey deyim mi herif, oğlumun levhasını her gün sabunlu bezle kendim, elimle silecem. Oğlumun avradına töbe kaynanalık etmiyecem. Torunlarımı bağrıma basacam...»

. «Ben de..» dedi adam «her ikindi önüme katıp parka götürür gezdiririm.. Çocuk çiçeğe benzer. İyi hava, bol güneş..»

22

«Tahtalarını kendim siler, çamaşırlarını kendi elciğe-zimle yurum. işi el adamına bırakmıya gelmez, baştan savarlar.. Söküklerini de kendim dikerim.»

«Konaklarında tabiî bize de bir oda verirler. Bizim yiyeceğimizden nolacak? O

zamana daha da ihtiyarlarız...»



«Rahat döşeğinde de adam adam ölürüz, cenazemiz rezil olmaz...»

«Lâkin o bu değil ya, oğlum doktor olduktan sonra, şöyle dosta düşmana karşı, bacak bacak üstüne atıp iyi bir nargile tokurdatmadan ölürsem gözlerim açık gider!»

«Tabiî onlar masada çc'al bıçakla yerler. Biz yakış-tırabilecek miyiz dersin?»

«Amaan sen de..»

«Misafirlerine de görünmeyiz. Misafirleri geldi mi, çekiliriz odamıza, kitleriz kapımızı...»

«Kahvelerini pişirip kapıdan veririz!»

«Tabiî.- Kahvelerini pişirmemek olmaz..»

«O bu değil ya avrat, dosta düşmana karşı bacak bacak üstüne atıp son yaşımda, iyi bir nargile tokurdat-sam da..»

«Eee?»

«Ondan sonra Cenâballah isterse canımı alsın!»

Kuvvetli elleriyle dondurma kutusunu tuzlu buz parçalarının içinde çevirmeye başladı.

1949

DİLENCİ

Kör Nasrullah yallah deyip ayağa kalkınca, yan yana dilendikleri Şeyh İmadettin :

«Nereye?» diye sordu.

Nasrullah :

«Gidiyorum...» dedi.



«Allah akıllar versin...»

«Niye?»

«Niyesi var mı? Koskoca posta müdürü be.. İki buçuk lira için... Hem sen kaç paralık adamsın ki...»

Sağlam göziyle Şeyh İmadettin'e öfkeyle bakan Kör Nasrullah :

«Kaç paralık adamsın ne demek?» dedi. «Ben bu memleketin evlâdı değil miyim? Bu topraklar için biz de kurşun salladık! Bu gözü görüyor musun sen bu gözü?»

Kıskıs gülen Şeyh İmadettin :

«Görüyorum...» dedi, «Kütülâmare'de vermiştin hani...»

«Kütülâmare'de vermiştim ya, ne zannettin! Sen ner-deydin o zaman?»

«Ben mi? Ben de Gazze'deydim hani... Bak.. Ben de bu bacağı verdim!»

«Sen ha? Sen değil bacak, günahını bile vermezsin.. Sen o bacağı zanparalık uğruna verdin.. Çakarsın ya...»

Şeyh İmadettin :

«Posta müdürüne gitmekten vazgeç» diye üsteledi, «Nene lâzım senin öyle büyük adamlarla sidik yarıştırmak!»

«Ben sidik yarıştırmıyorum, hakkımı arıyorum!»

«Alt tarafı iki buçuk lira...»

24

«Beğenmedin mi? İki buçuk lira için sabahtan akşama kadar kaldırım bekliyoruz...»



«Demek sağlama gidiyorsun?»

«Gidiyorum...»

«Pek aklım kesmiyor ya...»

«Neyi?»

«Posta müdürünün karşısına çıkıp da.. Yürek ister ona...»

«Sen bana iyi baksana, bende mangal gibi yürek var! Karılara muska yazarken sen, bu fakir ne Galiçya'sını bıraktı, ne Yemenini...»

«Kütülâmare'yi unuttun!»

«Başladın gene solağıma solağıma konuşmıya.. Bak, sinsile, sülâle dümdüz giderim ha!»

Yürüdü. Yetmişini aşkın olduğu halde günlerce yol yürüyebilir, bulsa çıtır çıtır bir kuzuyu tek başına kıvırabilirdi-Patlak yenlerinden etli ayakları görünen postallariy-le postahanenin yolunu tuttu.

P.T.T. Müdürü kupkuru, barut gibi bir adamdı. Olur olmaz kimselere aldırış

etmezliği, aşırı namusluluğiyle tanınmış biri. Demindenberi penceresinin buzlu camı

gerisinde dikilen bir insan gölgesi dikkatini çekmekteydi. Zile bastı. İçeri giren odacısına sordu :

«Dışarda birisi dikiliyor.. Kimdir o?»

«Kör bir dilenci beyim...»

«Ne istiyor?»

«Size bir şikâyeti varmış...»

«Çağır, gelsin!»



Upuzun boyu, geniş omuzlariyle Kör Nasrullah içeriye ürkerek girdi, eski usul yerden bir temennadan sonra, elindeki buruş buruş kâğıt parçasiyle, bekledi.

«Ne istiyorsun?»

Kör Nasrullah, titreyen sesiyle başladı :

«Oğlum, köleniz beyim... Üç ay evvel iki buçuk lira salmıştım, nah bu mektubu da kendisinden aldım.. İki ay evvel.. Para eline geçmemiş olmalı ki..»

«Ne biliyorsun eline geçmemiş olduğunu?»

25

«Geçse, teşekkür makamında iki satır bir şeycik yazmaz mıydı, beyim?»

cPeki. Ne demek istiyorsun? Parayı almamışsa ne olabilir?»

Kör Nasrullah önce gülümsedi, sonra P.T.T- Müdürünün çatık kaşlarından ürkerek ciddileşti.

«Hani kör şeytan beyim» dedi «kötü kötü şeyler getirmiyor değil insanın aklına!»

«Ne gibi?»

«Yani beyim.. Ben düşünmek istemiyorum esasta amma... Şeytanı lâin işte.»

«Anladık canım, kör şeytan, şeytanı lâin.. Aklına ne getiriyor?»

«Ordaki memur..»

«Eee?»

«Ağzı da var madem...»

«Tabiî»

«Cumburlop!»



P.T.T. Müdürü mosmor kesildi:

«Bana bak ihtiyar» dedi «elinde müspet her hangi bi delil olmadan hiçbir memur hakkında bu tarzda düşün me. Düşünsen bile açığa vurma hiç olmazsa... Çünkı bak..

Şimdi hemen bir tutanak düzenler.

Kör Nasrullah kınla döküle :

«Kızma beyefendi» dedi «cahilliğime bağışla.- Aklır, ermez, şeytanı lâin de aklıma sokar hep kötü şeyleri. Yoksa ben bilmem mi ki zâtınızın maiyetinde vazife gö ren bir memur...»

«Benim maiyetimde değil, herifi tanımam bile..»

«Olsun beyim.. Ne de olsa... Değil mi ki zâtınızın ma iyetinde...»

«Ulan benim maiyetimde değil diyorum sana!»

«Huylanmayın beyefendi.. Ne de olsa tabiî..»

«Baksana bana sen. (enimle şifahen konuşulma? Varsa her hangi bir şikâyetin, müdürlüğüme hitaben b istida tanzim et, öyle gel. Haydi, marş!»

P.T.T. Müdürünü gözleriyle tartan Nasrullah :

«Bir faydası olur mu dersin?» diye sordu.

26

«İstida ile gelirsen olur...»

«Olur demek?»

«Olur..»

«Ya yemişse?»



P.T'T. Müdürü öyle bir baktıki, Nasrullah odadan apar topar çıktı, merdivenleri bir solukta indi, gitti.

Şeyh İmadettin'in yanına gelince cebinden beyaz bezini öfkeyle çıkardı, kaldırıma sererken, beriki:

«Nöldu?» diye sordu.

«Ne nöldu?»

«Çıktın mı Posta Müdürüne?»

«Çıktım tabiî..»

«Ne dedin?»

«Bağırdım, çağırdım.. Biz de bu vatanın evlâdıyız, biz de kurşun salladık bu topraklar için, dedim...»

«Onlar ne dedi?»

«Ne diyebilirler? Haklı söze kim ne der?»

Uyuz bir köpek önlerinden topallıya topallıya geçiyordu.

1948

27

SEVİNÇ

Eyüp'ten kalkan Haliç vapuru Fener'den sonra Kasımpaşa'ya doğru yol alıyordu ki, ikinci mevki salonun cigara dumanlı uğultusu içinde incecik bir ses yükseldi:

«Sayın yolcular dikkat!»

Yedi, sekiz yaşlarında minik bir kız, salonun kirli döşemesine avuçlarını dayayıp baş

aşağı kalkıvermiş, elleri üzerinde bir baştan bir başa yürürken uzun sarı saçları



yerleri süpürmiye başlamıştı. Yırtıklarından etleri gözüken bol pantolonunu göğsüne kadar çekmiş, ince bir kayışla sıkı sıkıya bağlamıştı.

Sona kadar gittikten sonra çevik bir davranışla ayak üstü dikildi, yolcuları selâmladı.

Aksırık, öksürük, baş, diş, nezle ilâçları, çeşit çeşit, renk renk jiletler, diş tozları, kremler, mührü şerif nüshaları satıcılarının çektikleri nutuklardan yılgın yolcular-sa, işin gene keselerine dayanacağını bildiği için, ilgisizdi.

Çocuğa gelince.. Onun da aşırı bir ilgi beklediği yoktu. Numaralarını birbiri ardı sıra serip döküyor, her numaradan sonra da halkı selamlamayı unutmuyordu.

Sıra en son numarasına gelmişti. Yere oturdu, önce sol, sonra sağ bacağını iki omuzundan geçirdi, ters döndü, bir gözü kör başinı apış arasına sokup ve acayip bir hayvanı hatırlatarak yolculara bakmağa başladı.

Yolcular, gene ilgisizdi. Birdenbire boşanan bir zemberek gibi ayağa fırlıyan çocuksa, çevreyi gene selâmladı...

Sıra parsa toplamıya gelmişti. Kalem tutması gereken ufacık avucunu açtı, işe girişti- öyle kayıtsız ki.. Lâf

28

olsun gibilerden dolaşıyor, küfreden ya da sümsükliyenle-re aldırmıyor, hattâ

avucuna kazara düşen safı yüzlüklere bakmıyor, alnındaki bir tutam saçını başının bir hareketiyle arkaya atıveriyordu.

Sıra bana gelmişti. Tam karşımda durdu, sağlam gö-.züyle yüzüme baktı. İri elâ, aydınlık bir gözdü.

«Bana en sonra uğra!»

Dedim.

Kuşkuyla baktı.

Bir gümüş lira çıkarıp gösterdim.



«En sonra uğrarsan sana bunu vereceğim!»

Omuz silkti.

«Ben Nevin değilim ki..»

«Nevin de kim?»

«Bilmiyor musun?»

«Yoo..»

«Bu parayı bana niçin veriyorsun öyleyse?»

«Yaptığın numaralar için.»

«Bunun için kimse bana teklik vermez ki!.»

«Ben vereceğim...»

«Sahi mi?»

«Elbette..»

«Ver hadi!»

«Öteki yolcuları dolaş, sonra..»

«Boş ver..»

«Niye?»

«Bir şey çıkmaz-. Şuna bak!»

Avucundaki üç sarı yüz parayı gösterdi.



«Her gün böyle.. Çalış, kazan, çeker alırlar..»

«Kim?»

«Babamla annem...»

«Ne iş yapıyor baban?»

«Oambaz..»

«Annen?»

«Annem de.. Biz hepimiz cambazız.. Çadırımız, telimiz, âletlerimiz var amma...»

«Peki?»

«Babam rakıcının biri, annem de.. Hadi tosla tekliği!»

29

Elimdeki lirayı gösterdim, ama vermedim.

«Bunu da babana verecek misin?»

«Yok canım..»

«Ya?»

«Öğleye kadar ne kazanırsam... karnımı güzelce do-yuracam, bir; sinemaya gidecem, iki; gazoz içecem, üç... Kasımpaşa'da bugün öyle acıklı bir film var ki...»

Elâ gözü parladı. .Bir gümüş lira daha çıkardım.

«Sana bunu da vereceğim.»

Gözündeki parıltı arttı.

«Sahi mi? iki teklik mi vereceksin bana? Niye?»



Yanıma oturdu- Ayaklarını neşeyle sallıyor, güzel el erinin ince, uzun parmaklariyle oynuyordu.

«Ha? Niçin? Bana hiç kimse bu kadar çok para vermez...»

Çenesinin bağı çözülmüştü, cıvıldıyor, annesinden, babasından, Nevin'den, Nesrin'den söz açıyordu :

Nevin iki yaş büyüğüydü, Nesrin yedi yaş büyüğü. Nevin aptalın biriydi. Kazandığı

paraları kuruşu kuruşuna babasına götürdüğü halde gene de dayaktan kurtulamazdı.

Ama Nesrin... Nesrin cingöz mü cingöz!

Kunduracının oğlunu öyle bir maneje getirmişti ki.. Bir gece, Bozdoğan Kemerinin orda kunduracının oğliyle gezerken bekçiye mahsustan yakalatır kendilerini, karakola giderler. Doktor muayenesi filân, kunduracının oğlunu hapse attırır. Çünkü yaşı

küçüktür Nesrin'in. Nesrin mahsustan böyle yapar. Nesrin cin gibidir. Ama Nevin...

«... Bırak şu aptalı!» dedi «bütün parasını babasına kaptırır, üstelik dayak da yer!»

«Sen»

«Ben de yerim ama, sinemama giderim, gazozumu içerim, karnımı da bir güzel doyururum ya!»

«Bu gözün niye böyle oldu?»

Bütün neşesi uçtu gitti.

«Babam»dedi,«bir gece, sarhoştu gene, sopayla

30

vurdu, sonra hastahaneye kaldırmışlar, doktor bıçakla oyup çıkarmış..»

«Çanın çok yandı mı?»



«Haberim olmadı ki, bayılmışım.. Bir ayıldım karyolada yatıyorum, sırtüstü, küçük hanımlar gibi.. Güzel bir abla süt verdi bana, bedavadan.. Doktor da kocaman bir çikolata "getirmişti-. Ben çikolatayı çok severim. Çikolatayı neden yapıyorlar biliyor musun?»

Kısaca anlattım. Dikkatle dinledi.

«Beş liram olsa, hepsine çikolata alsam, yesem, yesem, yesem...»

Vapur Kasımpaşa'ya yanaşırken, sıçrayıp kalktı.

«Haydi sökül-bakalım mangırları!»

Paraları çekti aldı, minik ayaklariyle fırladı.

Sağlam gözü ışıl ısıldı.

1951

31

ÇÖPÇÜ

Ufacık kırış kırış bir ihtiyar olan çöpçü Halo, on yıllık çöpçülüğünden çıkarıldığı

günün ertesi, mahalleye ilk defa arabasız girdi. Kulaklarına geçmiş resmî kasketi, omuzları düşük bol ceketi, tiftiklenmiş pantolonu, kabaraları aşınmış postallariyle mahallenin tam ortasında durdu.

On yıl, on koca yıl... Her sabah atının başını çekerek ağır ağır girdiği bu mahalleden ona, ondan da bu mahalleye bir şeyler sinmişti.. Kapıları teker teker çalar, «Var mi yok mi?» diye sorar, varsa alır, yoksa, bekletip bekletip neden sonra «Yok, çöpümüz yok!» diyenlere kızmazdı.

Sarı sıcaklı nice yazlar, yağmurlu, fırtınalı, ayazlı nice kışlar geçirmişti. Böyle kışlardan birinde karısı ölmüş, üç oğlunun üçü de böyle kışlarda onu Belediyenin ahırında bırakıp gurbete, ekmek ardına düşmüşler, yıllar yılı onu bu harap ahırda unutmuşlardı. Ama aldırmamıştı. Ilık ılık gübre kokan bu ahırı şimdi ne müthiş bir hasretle arıyordu! Çocuklarının sevgisini verdiği Gümüş bu ahırda eline doğmuş, onun kaşağısı altında, bu ahırda büyümüştü.

Gümüş'ü ne kadar severdi! Gümüş adam gibiydi. Dur derdin dururdu, deh derdin yürürdü. Gümüş'ün anası Boncuk, Boncuğun anası Mercan, Mercan'ın anası Söğüt...

Lâkin Gümüş'ün üstüne yoktu. Gümüş adam gibiydi. Gümüş deyince durur, döner, bakardı. Ayağı burkulduğu günün gecesi nasıl inlemiş, sürmeli gözleriyle nasıl ağla-.mıştı!

Gümüş adam gibiydi...

32

Aklına birdenbire bir ihtimal geldi:

«Bolu'lu Gümüş'ü döverse ya!»

Kaşları çatıldı, kasketini eline aldı-

«Döver» diye söylendi, «mücerret döver!»

Mahalleye öfkeyle baktı. Bu mahalle de sanki ne diye erkenden uyanmazdı?

Uyansalar, Halo'nun çıkarıldığını öğrenseler, söz birliği edip Belediye Başkanına çıksalar deseler ki :

«Bolu'lu çöpçülükten ne anlar? O daha kaşağı tutmasını bile beşir edemez. Halo bizim on yıllık çöpçümüz. Gümüş onun eline doğdu. Ondan başkasına çöpümüzü

vermeyiz, mümkünü yok vermeyiz. Olursa Halo olmazsa başkasını istemeyiz!»

Ayak direseler, onlar ayak direyince, Belediye Başkanı da Temizlik İşleri Müdürünü

çağırsa dese ki:

«... Halo'yu işinden niye çıkardın? Halo bu mahallenin on yıllık çöpçüsü. Gümüş onun eline doğdu. Bolu'lu kaşağı tutmasını bile beşir edemez. Bolu'luyu at, Halo'yu al.

Hadi, hemen şimdi!»

Yüreğinde bir umut. Gözleri parlamaya başladı. Kırışık yüziyle gülümsedi.

Olmaz da değildi hani.. Eşiklerini, tokmaklarını, çöp tenekelerini, kedi, köpeklerini bile ezbere bildiği bu mahallenin insanları Halo'dan geçecekler miydi bakalım? Bu mahallede öyle büyük adamlar vardı ki, Belediye başkanı bile karşılarında el oğalardı.

«Dur sen, diye söylendi, yaz var, güz var demişler. Bolu'lunun arkası varsa, benim de...»

Karşı köşede mahallenin sűpürgecisi görünmüştü. Uzun saplı çalı süpürgesiyle ortalığı tozuta tozuta parkeleri süpürüyordu. Yanına gitti:

«Kolay gelsin!»

Süpürgeci:

«Eyvallah Halo emmi!» dedi, enirde araban?»

Halo omuz silkti-.

«Aldılar..»

«Aldılar mı? İşten mi cihardılar yonsa?»

«Cihardılar..»

33

F.: 3

sDimek cihardılar?»

«Cihardılar..»

«Yine kimi aldılar ya?

«Ayının biri, amma, dur sen..»

«Dimek essahmış.. Bizim İbo didiydi de inanmadıy-dım... Vay Halo emmim vay!»



«İbo mu didiydi?»

«Heye.. Fıkara didiydi, yazık didiydi, acındıydı, tekmil...»,

«İbo iyi oğlandır, yiğit oğlandır.»

«Ne iş dutacan ya?»

«Ben mi? Dur bakalım, Allah kerim..»

Tekrar mahalleye baktı.

«Bu mahalleli» dedi «sen biliyon mu bu mahalleyi? Bu mahalleli Bolu'luya töbe çöp virmez! Neden dirsen... O daha kaşağı tutmasını bile beşir idemez! Mahalleli bilmiyor mu bunu? Öyle efendilerim var ki benim bu mahallede...»

Yakınlarda bir kapı açılıp kapandı. Halo :

«Aha» dedi, «bizim abıkat!»

İçinde bir depreşme oldu, bir umut, güçlü bir pırıltı... Tatlı dilli, güler yüzlü bir adamdı avukat. Bayramlarda bol bahşiş verirdi. Birinde ucu yaldızlı çıgara bile ikram etmişti.

«Bu abıkat var ya» dedi «öyle lâflar bilir ki, senin belediye reizin bile karşısında salta durur!»

Süpürgeci:

«Öyle mi Halo emmi» diye sordu, «ou efendi kısmı bu lâfları nirde bel er?»

Halo'nun gözleri pırıl pırıl:

«Kumandar mektebinde!»

Kaldırımın önünde esas vaziyete geçip kasketini çıkardı.



Uzun boylu, geniş omuzlu avukat sımsıkı bir elma gibi pırıl pırıl, çöpçü Halo'yla süpürgeoinin önünden ağır ağır geçerken onları başiyle şöyle bir selâmladı, hiçbir şey sormadı.

Halo, şaşkın, arkasından bakakalmıştı-

34

Süpürgeci:

«Potini de cızırdahlıydı ha! dedi.

Halo karşılık vermedi. Mahalle bir bu avukattan ibaret değildi ya... Tam bu sırada bir başka kapı açıldı. Halo bu kapıdan çıkan iri yarı pamuk tüccarını da umutla bekledi. Kaldırımın önünde gene esas vaziyete geçip, kasketini çıkardı. Bu da avukat gibi önlerinden geçti, bir şey sormadı, hattâ bakmadı bile...

Kapılar açılıp kapanıyor, iş sahipleri, öğrenciler geçiyor, ama hiç kimse onunla ilgilenmiyordu.

Süpürgeci de:

«Canını sıkma, eyi olur inşallah...»

Diye uzaklaşınca, Halo'nun bütün umutları kırıldı. Mahalleye boş gözlerle uzun uzun baktıktan sonra kaldırıma çöktü, başını yumrukları arasına aldı.

Güneş adamakıllı yükselmişti. Mahallenin doğuya bakan pencereleri kızarmıştı.. Dar sokaklardan birinden kambur bir kocakarı çıktı. Elinde büyük bir sepet. Kendi kendine konuşarak gelirken gözü Halo'ya takıldı.

«O ne?» diye söylendi, «arabasını ne yapmış bu herif?»

Yanına sokuldu :

«Araban nerde senin?»

Halo başını kaldırdı, kocakarıya baktı.



«Yok ana yok» «arabam yok gayri...»

«Niye? Nöldu?»

«Aldılar, işimden çıkardılar beni...»

«Niye çıkardılar?»

«Temizlik İşleri Müdürünün adamını aldılar yerime..»

Kocakarıya son bir umutla baktı.

Karşısına çömelen kocakarıysa :

«Doğru!» dedi «bu iltimaz var mı yok mu.. Benim Se-dad'ımı da işceğzinden çıkarıp yerine dudağı boyalı bir soykayı almadılar mı? Halbuki, torunum diye söylemiyorum, Sedad'ım gibi uslu, akıllı çoouk nerde bu zamanda? İşreti yok, oıgarası yok, kötü bir yerler bilmez-. Maaşca-ğızma zam bekliyordu evlâtcağzım.. Bense diyordum ki, zamlı

maaş elimize geçince, iki çuval kömür alıp bir ke-

V35

nara atalım. Zere kış bu sene kötü geleceğe benziyor. O zemherileri biliyor musun sen? Vuuu... diye başlayınca...» «Bilmem mi?» dedi, «bu benim Gümüş zemherilerde, doğduydu.. O yıl hani telefon telleri koptu dedilerdi, toprak çatladıydı.. Amma ahır da sıcaktı hani.. Neden? Ben fışkıyı kürümem, kalsın! Ahırı sıcacık tutar.. Gecenin bir yarısındaydı ana, bu benim Gümüş yok mu, onun anası işte, Boncuk.. Hikmeti hüdâ.. Bu at kısmı da gebe avrat gibi inliyor. Dışarda kar diz boyu, fırtına dirsen kendini ahıra kaldırıp kaldırıp vuruyor.. Lâkin ahır sıccâcık-tı! Anama deyim, bu Gümüş'ün başıdır göründü amma fı-kara Boncuğa sor sen!Gözleri yaş yaş, nasılbakıyor, melil melil. kara kara...»

Başını gene yumrukları arasına aldı. Bol elbisesi içinde büsbütün ufalmıştı:

«Gümüş adam gibiydi» diye başını salladı «dur derdin dururdu, deh derdin yürürdü-Gümüş adam gibiydi.. Lâftan anlardı. Gümüş deyince döner bakardı. Gümüş ağlardı, inlerdi, gülerdi. Gümüş adam gibiydi.. Vay yavrum



vay!»

Başını kaldırdı: Kocakarı gidiyordu. O da gidiyordu! Kaldırıma dayanarak kalktı. Kırış

kırış ufacık, halsiz, mahalleden ağır ağır çıktı.

1951

36

İKİ KIZ

Ankara Radyosundaki adam, radyosu olanlara aydın geceler diliyordu ki, ben, evime giderken son köşeyi döndüm. Yukarda ne ay vardı, ne de yıldızlar.. Sert rüzgâr yolun iki yanındaki sıtma ağaçlarını hışıldatıyordu. Birden solumdaki viraneliğin koyu karanlığı içinde telâşla kaçan bir insanın ayak seslerini duydum. Yavaşladım, o yana dikkatle baktım. Gözlerim karanlığa alışınca, pantolonunu çekiştirerek uzaklaşan iri kıyım birini seçtim. Durdum. Ayak sesleri derinlerde kayboldu.. Bir şeyler seziyordum. Tam yoluma koyulacaktım ki, paçavralar içinde iki küçük kız yanıma sokuldular.

«Orda ne yapıyordunuz?» diye sormuş bulundum-

İkisi birden :

«Sana ne?» dediler.

Sonra biri bir yanıma geçti, öteki öbür yanıma. Sağımdaki :

«Parayı veren düdüğü çalar oğlum!» diye elime vurdu.

Her şeyi anlamıştım. Solumdaki: «Göbeğinden atıyorsa sen de gel!» dedi. «Atıyor»

dedim, «haydi! Nereye gideceğiz?» «Şu arkada yerimiz var bizim.. Değil bekçi, Allah bile görmez!»

Önümden yürüdüler, arkalarına takıldım. Bir elektrik lâmbasının altından geçerlerken dikkat ettim, benim dokuz yaşındaki kız kadardılar ancak...



Birtakım köşeler döndük, dar sokaklar geçtik. Son-37

ra. çıkmaz bir köşeye daldık. Nereden aydınlandığı belirsiz yüksek, beyaz bir duvarın önündeki taş yığınlarının orda durduk.

«Haydi» dediler «çabuk olalım.. Hangimizle?»

Rasgele :

«Seninle!» dedim, öteki uzaklaştı.

Beriki:

«Gel!»

Dedi. Yürüdü. Aralarında otların fışkırdığı iri taşlardan birisinin üstüne yanyana oturduk.

«Evvelâ para!»

Dedi. Sonra müşteriyi kaçırırım korkusiyle olacak :

«Kusura bakma» diye ekledi «ağzımız yandı da...»

İstediği elli kuruşu zayıf, çocuk avucuna bıraktım. O, son derece ustalaştığı tarzda harekete geçecekti ki:

«Dur» dedim, «acele etme!»

Şaşarak yüzüme baktığını sandım-

«Niye?» dedi.

«Sizin anneniz, babanız yok mu?» diye sordum. Omuz silkti.

«Vaaar..»



«Böyle yaptığınızı bilmiyorlar mı?»

«Biliyorlar..»

«Biliyorlar mı?»

«Biliyorlar ya, ne var ki?»

«Onlar mı diyorlar, gidin böyle böyle yapın diye?»

«Demiyorlar ama.. Gidin para kazanın diyorlar!»

Ve usul usul anlattı :

«Fabrikada çalışıyorduk, çırçırlarda.. Memurlar geldi, yaşımız ufak diye, işten çıkardılar...»

Yakınlarda bir bekçi düdüğü. Telâşlandı:

«Haydi, haydi.. Çabuk olalım!»

Kalktım. Güneşte açık kalmış bir aptesane kadar pis kokan bu taş yığınlarının arasından uzaklaşmak istiyordum.

«Nereye?» diye sordu.

38

«Gideceğim» dedim «sen paranı aldın ya...»

Yanımdanfırladı.Taşyığınlarınınötesindekiarkadaşının yanına gitti, telâşlı telâşlı bir şeyler anlattı. Yanlarından geçiyordum, beriki:

«Desene» dedi, «enayinin biri!»

1945

39



İli;

AYŞE İLE FATMA

Fatma'yı daha önce tanıdım-

Başka bir cezaevinden nakledildiğim sonbaharın fırtınalı bir günü onu cezaevinin büyük demir kapısı önünde, kapı gardiyanı olan kısa boylu, kupkuru babasının yanında görmüştüm. Biraz zayıf, solgundu ama, onda dikkati çeken olgun bir kadın hali vardı.

Gardiyanlar eşyalarını ararken, o, babasına sokulmuş, merakla, bir parça da şaşarak beni süzmüştü. Bense yıllardır yüzünü görmediğim kendi kızımı bulmuştum onda.

Bu cezaevine yollanmamı gerektiren hastalığım dola-yısiyle revire alındıktan sonra çabucak ahbap olduk. Ahbap olduk, çünkü kadınlar cezaevi bizim avlunun bir kö-

şesindeydi ve Fatma çoğu sefer erkek tutukluların avlusunda dolaşır, havuzda kayık yüzdürür, tutuklulara cezaevi bakkalından öteberi alırdı.

Bir cumartesiydi. Cezaevi doktorunun vizite günü. Muayene olmak için revirin beton, maltasını dolduran mahkûmların uğultusunu karyolamda dinliyor, elimdeki kitabı hiç

anlamadan, sözde okuyordum. Kapı usulcacık açıldı, Fatma geldi. Ara sıra gelirdi. Onu bir büyük insanmış gibi karşılar, yer gösterir, hal hatır sorardım. Gene öyle yaptım.

Oturmadı:

«Teşekkür ederim» dedi, maalesef, kadın mahkûmları getirdik annemle, fazla kalamıyacağım!»

Ellerini arkasına koydu, odayı gözden geçirdikten sonra, karyolamın başucundaki duvarda asılı bir fotoğrafa dikkatli dikkatli baktı:

«Kim bu?»

«Karım» demedim.

40

«Kızkardeşim...» «Yanındaki çocuk?»



«Kızkardeşimin çocuğu olmak lâzım gelmez mi?» «Gelmiyebilir efendim!»dedi,

«komşunun çocuğunu yanına alıp fotoğraf çektiremez mi?»

«Ya bu?»

«Annem...»

«Çok genç...»

Birdenbire bana döndü :

«Sizin suçunuz ne Allahaşkına?»

Jnce, siyah kaşlarını çatmış karşılık bekliyordu. Baştan savmak istedim. Beni dinlerken, cezaevine sık sık gelen savcı bayan gibi alt dudağını ısırıyor, başının bir ha-: reketiyle saçını geriye atıveriyordu-Verdiğim karşılıklarla onu kandıramadığımı biliyordum. Yalanımı yüzüme vurmamak için olacak, üstelemedi, yalnız savcı bayan gibi - tıpkı onun gibi - bir süre düşündü.

Şeker ikram ettim.

«Teşekkür ederim» dedi «şeker sevmem ben...»

«Hatırım için.. Bir tane de almaz mısınız?»

«Hatırınız içinse.. O halde bir tane alim...»

Dışardabir terlik şıpırtısıolmuştu.Kulakkabarttı;

«Annemler gidiyor galiba...»

Odadan fırladı.

Yalnız kalınca kendi kendime bir hayli güldüm.

Bir başka gün de şöyle demişti:



«Vallahi öyle kirlendim ki, yıkanmıya bir türlü vakit bulamıyorum!», Havanın bulantılı, basık bir başka gününde de:

«Biliyor musunuz» demişti «böyle havalarda içim öyle sıkılır, öyle sıkılır ki, patlamak işten değil!»

Sekiz, dokuz yaşındaki bir çocuktan beklenmiyecek bu sözleri o, her saat düşüp kalktığı tutuklu kadınlardan öğreniyordu şüphesiz; ama, bunları yerine göre kullanmaktaki ustalığına şaşmamak kaabil değildi.En kızdığı

41

şey «Küçük hanım, küçük Fatma, küçük kız...» denme-seydi. Bunu çabucak keşfettiğim için, «sizli, bizli» konuşur, her sözüne aşırı bir önem verirdim.

Birinde niçin okula gitmediğini sordum.

Eliyle, koliyle, kaşiyle, göziyle :

«Nasıl gidersin kardeş?» dedi, «babam da gardiyan, annem de. Yirmişer lira maaşları var, ayda kırk lira. Her şeyler ateş pahası. Okula gitmek isterim şüphesiz ama.-Kolay mı? Masraf ister...»

Cumhuriyet Bayramında kendi kadar kızların geçişini görünce nasıl ağladığını

anlattı :

Derken, kadınlar cezaevine bir kadın gardiyan daha alındı. Bu kadın, yirmi beş

yaşlarında, Fatma'nın annesinden daha tombul, daha güzel, daha şıktı. Bir de kızı

vardı. Fatma kadardı ama Fatma'dan daha tombuldu, daha güzeldi, daha da süslüydü; Ayşe. Ayşe de Fatma gibi cezaevi bahçesindeki havuzda kayık yüzdürüp, tutuklulara öteberi almıya başlayınca, Fatma'nın pabucu dama atıldı. Artık herkes Ayşe'yle ilgileniyordu. «Ayşe gel, Ayşe git, Ayşe şöyle, Ayşe böyle...»

İlk zamanlar canciğerdiler. Sonraları, aralarındaki bağ yavaş yavaş gevşedi, düşman oldular. Fatma bu düşmanlığı saklamak için, dudağını ısırır, görmez, duymazlıktan gelir, arkasını döner, Ayşe'yi sevenlerin yanından geçerken, ucu yukarı kalkık burnunu havaya dikerek sanki: «Severseniz sevin.. Ben böyle şeylere ehemmiyet vermem ki..» demek isterdi-

Çok geçmeden Ayşe de öteki gibi haller takınmıya, Fatma'ya inat, onu çatlatıcı

numaralara başladı. Fatma yeni bir entari ile Ayşe'nin yanından kurumlu kurumlu geçse, Ayşe hemen annesinin yanına koşar, en yeni entarisini giyer, saçlarını taratır, kurdelâ bağlatırdı.

Ben ikisiyle de ahbaptım. Odama sık sık gelirlerdi. Dereden, tepeden konuşurduk.

Erkek tutuklular teneffüse çıktığı zaman, kapı ardına biriken kadın mahpusların gözlerini anahtar deliğine uydurup nasıl «bu senin, şu benim!» diye şakalaştıklarını, hangi kadının hangi erkeğe gönülverdiğini,kimlerinmektuplaştığını,bumektupla-42

nn nasıl gidip geldiğini, gece uyurken kocasının başını baltayla gövdesinden ayıran, yirmi dört yıla hükümlü Bak-lalı köyünden güzel Fatma'nın her gün nasıl kendi kendine ağladığını, gecelerikâbus çöküp nasıl bağırdığını, anahtar deliğindengörülüpsevdalanılanbirerkektutuklu yüzünden nasıl saç saça, baş başa kavgalar edildiğini, kadın hükümlülerin günlük yaşantıları üzerine bitmez tükenmez şeyleri onlardan öğrenmiştim. Çokluk da birbirlerini çekiştirirlerdi. Fatma derdi ki:

«Ah bu Ayşe, ah bu Ayşe! Öyle terbiyesiz lâkırdılar söylüyor ki, duysanız imkânı yok konuşmazsınız onunla!» Ne söylüyor?»

«Aaa.. Onun söylediği lâkırdıları tekrarlamıya terbiyem müsaade eder mi zannediyorsunuz?»

Fatma çıkar, Ayşe de bir sürü havadisle gelir, çokluk da Fatma'nın arkasından atar, tutar, tepinir, kıpkırmızı kesilerek odadan hırsla çıkardı.

Bir gün Fatma telâşla geldi, oda kapısını arkadan sür-güledi, sonra koynundan çıkardığı bir fotoğrafı bana uzattı. Bu, onun güzel bir resmiydi.

«Size bunu yadigâr bırakıyorum!» Teşekkürle aldım, karyolamın- yanındaki komodinin üstüne koydum. Her zamanki gibi dereden tepeden konuştuk, dedikodu yaptık, ortalığın gittikçe pahalılaştığı halde hükümetin gardiyanları hiç düşünmediği, maaşlarını arttırmadığı üzerine söz açtıktan sonra, konu nasılsa Ayşe'ye kaydı.



«Biliyor musun» dedi «onun annesi şey...» «Ne?»

Kıpkırmızı kesildi, arkasını döndü. Birdenbire pişman olmuşa benziyordu. Israr ettim.

«Israr etmeyin Allahaşkına» dedi «nasıl söyliyebili-rim?»

«İnsanı merakta bırakıyorsunuz ama» dedim «ya hiç bahsetmemeliydiniz, ya da...»

Beni dikkatle gözden geçirdi:

43

«Ama bakın, lâf aramızda kalacak!»

«Tabiî...»

«Onun annesi şeylere gidiyor...»

«Neylere?»

«Banyolara!»

Anlamamış göründüm:

«Gitsin... Banyolara gitmek ayıp mı?» :.

İri siyah gözleriyle bana acıyarak baktı, sanki: «Aşkolsun anlayışınıza! Doğrusu lep demeden leblebiyi anlamışsınız!» demek istedi-

Üsteledim :

«Banyolara herkes gider, siz gitmez misiniz?»

Kızdı:

«Namuslu bir kadın banyolara yabancı erkeklerle gitmez!»



Odadan çıktı.

Az sonra Ayşe, hırsla geldi:

«O fitne kız gene ne yalanlar uydurdu?» diye sordu.

Bir şeyler geçtiği anlaşılıyordu.

«Hiç» dedim «sizin aleyhinizde bir şey söylemedi..»

«Söyler, söyler.. Onu bilirim ben. Benim aleyhimde söylemeden edemez. Sakın inanmayın o terbiyesizin sözlerine emi?»

Tam bu sırada komodinin üstündeki fotoğrafı gördü. Çekik tatar gözleri büyüdü, kaşları çatıldı. Ellerini arkasına koyarak bana döndü :

«Demek böyle?»

Fotoğrafı aldı, parçalandı, yere attı, iyiee çiğnedikten sonra:

«Bir daha sizinle konuşmıyacağım!» dedi «teessüf ederim size!»

Gözleri dolu dolu, çıktı gitti.

Fatma geldi.

«Niye ağlıyor o terbiyesiz kız?» diye sordu.

Sakladım.

«Size yadigâr bıraktığım resmimi sakın ona göstermeyin. O da, annesi de çok fenakalblidirler.. Anneme

44

söylerler.. Buraya geldiğime babam da kızıyor, annem de; ama aldırış etmeyin...»

«Niçin kızıyorlar?»



«Yalnız buraya değil, arasıra jandarmaların oraya gittiğime de kızıyorlar...»

«Peki ama, niçin?»

Yüzüme tuhaf tuhaf baktı, karşılık vermiye lüzum görmedi- Birdenbire :

«Aaa..» dedi «resmimi nâptınız?»

Oda kapısında beliren Ayşe :

«Yırttım!» dedi «ben yırttım! Bak yere.. Ben attım. Ayağımla da çiğnedim!»

Pıskırmıya hazır bir kedi gibi bekliyordu.

Resminin yerdeki parçalarına bakan Fatma sapsarı kesilmişti.

«Teessüf ederim size!» dedi, «aşkolsun doğrusu. Bu sokak kızına yırttırdınız değil mi?»

Öteki:

«Sokak kızı sensin asıl!» diye bağırdı «sokak kızı olsam elâleme resim verirdim senin gibi!»

«O seni alâkadar etmez. Senin annen de terbiyesiz, sen de terbiyesizsin!»

«Asıl senin annen terbiyesiz. Benim annem senin annen gibi ona buna mektup taşımıyor ya!»

«Benim annem mektup taşıyorsa, senin annen de yabancı erkeklerle banyolara gidiyor!»

Ayşe kudurdu :

«Allah senin canını alsın asıl.. Ben senin gibi kendimi beğenmiş değilim... İyi ki bir kırmızı manton var. Ona güveniyorsun. Görmemiş!»



«Görmemiş sensin... Annem bana o kırmızı mantonun «ıavisini de alacak. Hem benim daha nelerim vaar.. An--nem dedi ki, yazın kızkoma üstten atkılı beyaz sandal

alacağım, dedi.»

Ve tutturdu :

«Çatla da patla kara Fatma!

Çatla da patla kara Fatma!»

45

«Benim önümde» çok kötü duruma düşen Fatma, ağ-lamıya başladı.

«Allah bizi fakir yaratmış! Benim ne kırmızı, ne de mavi mantom var! Senin annen zengin, alır. Senin annen benim annemden güzel, sen de güzelsin- Benim annem de çirkin ben de çirkinim, daha bir diyeceğin var mı?»

O günden sonra Fatma bir daha odama gelmedi. Cezaevi bahçesinde filân karşılaşsak, kıpkırmızı kesilir, kaçardı.

Çok geçmeden Ayşe'nin annesi de bir garsonla evlendi. İzmir'e gittiler.

1944

46

ESKİ GARDİYAN

Gece ilerlemişti. Elektrik lâmbalarının parlattığı kaldırımda ağır ağır yürüyordu, birden durdu. Arkasındaki soğuk kepenge sırtını dayadı. Altları morarmış, şiş

gözlerini yumruklariyle ovalayıp, çömeldi... Karşıda bir aşçı dükkânı vardı. Dükkândan bir garson çıktı. Garsonun omuzunda bir tepsi. Tepsiyi dükkânın kapısı yanında duran çöp tenekesine boşaltıp dükkâna girdi... Bu yandaki hasta adam hızla doğruldu, kamburunu çıkara-raktan karşıya geçti, çöp tenekesine sokuldu. Çevreyi şöyle bir kolladıktan sonra, elini çöp tenekesine daldırdı. Artık yemeklerin ılık kokusu onu bir anda pervâsızlaştır-mıştı. Görüleceğini düşünmüyordu bile... Üstü sıcak, altı soğuk bir bulamaca benziyen yemek artıklarını avuç avuç yemiye başladı. Gözleri hazla yumuluyor, gittikçe artan bir iştahla yiyordu. Bir ara, tenekeyi bacaklarının arasına sıkıştırdı, bir eliyle tenekenin kenarını sımsıkı tuttu. Teneke kaçacak ya da bir başkası onu elinden alacakmış gibi geliyordu.

Bu adam bir cezaevi gardiyanıydı. İki yüz elli kuruş karşılığı bir tutukluya yüz gram afyon getirirken hapishane kapısında yakalandı. Mahkemeye verilecekti... Lâkin Hapishane Müdürü, çok yufka yürekli biri, onun yal-vrmalarına dayanamadı, istifa edip hapishaneden ayrılması şartiyle, işi örtbas etti.

İki gün önce cezaevinden ayrılırken, cebinde tam on üç buçuk kuruşu vardı. Yarıdan çoğu mısır, esmer bir ce-47

zaevi tayınının seksen kuruşa satıldığı bir dünyaya o, omuzunda partal döşeği, kirden simsiyah olmuş yastığı, yorganiyle karışınca, ilk aklına gelen, çarşı içindeki «Pekmez hanı» oldu.

Gardiyanken, haftadan haftaya, yirmi dört saatlik izinlerini kul anmaz, cezaevinde kalırdı: Ne harcıyacak parası vardı, ne de yatacak yeri. Zengin tutukluların koğuşlarında geçen bu yirmi dört saatin hiç olmazsa on beş, on altı saatini sofradan sofraya yer değiştirmekle geçirirdi. Sahibi kim olursa olsun, çağrılsın çağrılmasın, gider, «Selâmünaleyküm»le sofraya bağdaş kurar, obur bir iştahla yer, önüne ne çıkarsa yer, habire yerdi. Gece yarıları saat onda, tutukluları koğuşlarına kilitlemek için «Meydan yeri»nde çalınan kampana, onu, sigara dumanlarının sardığı koğuşun ılık köşesinden istemiyerek kaldırırdı. Altları morarmış gözlerini ova ova doğrulusu, yamalı pantolonu içinde incecik bacakları, şişirilmişe benziyen kocaman karniyle tembel tembel yollanışı üzerine, koğuşta fısıltılar olurdu: «... herifin rahatını

bozdular, amma da saygısızlık ha!..»

O, ne edilen alaylarla, ne geçtiği karanlık dehlizlerle, ne de ekşi ekşi kokan dehlizlerdeki şamatalı gidip gelişle ilintiliydi : Evliydi, biri oğlan, biri kız iki çocuğu vardı. Asker olmadan önce tütün fabrikasında, yüz elli kuruş gündelikle çalışıyordu. Asker oldu, askerde şeker hastalığına tutuldu, ama bu onun şansı! Yoksa bu hastalık onda önceleri de vardı. Askerde meydana çıktı.

Tabiî muayene ettiler. «Heyeti sıhhiye»ce rapor verilip ihracedilince, dünyaya küstü.

Artık ne yanağı gamzeli karısını, ne iki çocuğunu, ne de memleketini düşünüyordu.



Surda burda -.

«... Askere aldılar, hasta ettiler, iki imzalı bir lâpor haydi bakalım yallah... baptılar, koyuverdiler...» yollu dertlendiyse de, herkesin omuz silkip, dudak bükmesi üzerine bundan da vazgeçti. Gurbete düştü, gurbette sefil oldu, perişanlık çekti. Yeyip içtiğine dikkat etmedi, hastalığı arttı. Birçokları «... sana yiyeceğin damlası zehir-48

dir, perhiz etmen lâzım!» dediler. O, uysal bakışiyle onlara hak verir göründü, ama hiçbir zaman, hiçbir doktor ona sözünü, bir dilim ekmek kadar dinletemedi-Cezaevinden çıktığı gün, cezaevi bakkalının sarı defterinde on beş lira doksan altı

kuruşluk bir borç bıraktı... İki günden-beri kâh fırın önlerinde, itişe kakışa dirsekleşe, karneyle ekmek almıya çabalıyan insanları seyrediyor, kâh dışarıya ışık ve yiyecek kokusu taşan lokantaların önünde yutkunuyor, kâh hiçbir şey yapmayı

düşünmeden, el eri ceplerinde, dolaşıp duruyor.

Eski gardiyan çöp tenekesinin başında öyle dalmıştı ki, o sıra yanından hızla geçen bir otomobilden üstüne çamur sıçradığının olsun farkına varmadı. Bir ara, deminki garson dükkândan gene çıktı, gene omuzunda tepsi. Çöp tenekesinden artık yiyen birini görünce durakladı, yüzü nefretle buruştu, sonra öğürdü, tenekeye bir tekme atarak :

«Kalk!» diye bağırdı «pis cenabet!»

Eski gardiyan istemiye istemiye kalktı. Ceketinin koliyle ağzını sildi, bekledi.

Tepsisindeki yemek artıklarını çöp tenekesine boşaltan garsonsa, tiksintiyle tükürdü, elinin uciyle eski gardiyanı itti:

«Yallah, yallah, yallah, çek arabanı!»

Eski gardiyan yağlı parmaklarını yaladı, gülümsedi, başını salladı, sonra gözlerini yumruklariyle ovaladı. Oradan bir türlü ayrılamıyor, «Garson belki gider...» diye düşünüyordu.v

Garsonsa, baktı ki herifin gideceği yok, içeri girerken, çöp tenekesini de birlikte götürdü.



Saat on bire geliyordu. Sık sık şimşek çakıyor, gök gürlüyordu. Birden yağmur serpelemiye başladı. Kirden muşambayo dönmüş ceketinin omuzları ıslanan eski gardiyan, istemiye istemiye yürüdü. Hana gidecekti. Soldaki kahvenin önünden geçerken durdu. Buğulu camların ar-kasındakilere imrenerek baktı. Az sonra gideceği hanın soğuk odasını, paçavra yığınına benziyen yatağını düşündü, içini çekti...

Kahve kapısına sokuldu, sonra kapalı ka-

49F.: 4

nadı itip girdi. Sanki birisini arıyordu. Birden bir tanıdık, karşı köşede kâğıt oynıyan Hakkı Efendi, gardiyan arkadaşlarından Hakkı Efendi'yi seçti. Hakkı Efendi ona birdenbire cezaevini hatırlattı: Dinmek bilmiyen insan sesleri, uğultu... Meydan yerinin kampanası... Jandarma düdükleri... Kilit gıcırtıları... En çok da, zengin sofralarının bol yağlı tarhana çorbası, erişte, makarna, bulgur plâ-vı sahanları, dilim dilim ekmek, karıştırırken çıngır çıngır ses veren, sarı kaşıklı çay bardakları, bol bol sigara... Bir garson :

«Buyurun beyiim!» diye seslendi. «... Hakkı Efendi nasıl olsa bir çay ısmarlar...» di. O

yana yürüdü... Selâm verip oracıktaki bir iskemleye çöken eski arkadaşının selâmını

isteksizce alan Hakkı Efendi, kâğıt oynamakta olduğu adama,«boş ver!»demek istiyen bir işaret yaptı- Eski gardiyan bunu görmedi, üşüyen vücudu kahvenin ılık havasında üst üste titredi. Sonra, yağlı parmaklarını ceketinin eteğiyle tekrardan sildi, gözlerini ovaladı.

Garson, ne içeceğini sorunca eski gardiyan ürktü, Hakkı Efendi'ye baktı. Hakkı

Efendi kâğıda dalmıştı. Neden sonra :

«İç, hadi iç» dedi «iç bakalım...» Ağır bir çay istedi. Çay geldi. Bardağı üşüyen kuru avuçları içine aldı, sonra tabağa koydu, karıştırmıya başladı. Bu ses ona gene cezaevini hatırlattı: «Orası cennetti...» diye geçirdi. «Yiyecek bol, içecek bol... O, çay ikram eder, öteki sigara. Dışarda çöp tenekesini bile çok görüyorlar adama!»

Vücudu ısındıkça çökük yanakları pembeleşiyordu. Bol ceketi içinde öne doğru eğik, çayını köpürtüyle içiyor, biteceğinden korkuyor gibi, gözlerini bardaktan ayırmıyordu.

Karşıda bir garson, kahve betonunda, paslı bir çöp tenekesini ayağiyle ite ite tezgâha götürüyordu. Eski gardiyan, demin yemek artıklarını yediği tenekeyi hatırladı: «Bu gece karnımızı doyurduk. Ya yarın? Gene dükkânın önüne çıkardı mı

acep? Namussuz herif, çıkarır mı hiç...»

50

Sonra gene cezaevi, erişte sahanları, çorbalar, sepetlerle ayva, üzüm... İçini çekti:

«Namussuz Haydar, yaktı bizi iki yüz elli kuruş için şap gibi...»

Çayını yudumladı, burnunu çekti, öksürdü, çaydan bir yudum daha aldı. «... başka memlekete gitsem, kim ne bilecek, belki oranın mahpusanesine gardiyan alırlar...

Öyle ya, oranın mahpusane müdürü ne bilecek beni?» Gözleri parladı. İçinde bir sevinç, umutlu, ışıklı bir sevinç... Sonra birdenbire kırılan umudu... «Nerede? Kış

bastırdı, yayan gidilmez... Para yok..»

Hakkı Efendi'yle arkadaşı oyunu kahkahayla bitirdiler- Hakkı Efendi tembel tembel gerindi, sonra eski arkadaşının omuzuna dostça vurdu :

«E... Anlat bakalım, ne işle meşgulsün?»

Eski gardiyan omuz silkti:

«Hiçbir işle...»

Çayını bitirip kadehi yanındaki masaya bıraktı.

Hakkı Efendi'yle kâğıt oynayan adam dirseklerini masaya dayadı, eski gardiyanı

gözden geçiriyordu. Bir ara sordu :

«Arkadaş, sen hasta mısın?»

«Hastayız, geberiyoruz...»

Hakkı Efendi tamamladı:

«Şeker hastalığı var kendisinde... Bizim orda gardiyanken, doktor hastahaneye müzekkere yazdırdı, yatırdı-lardı...»



Eski gardiyan esnedi :

«Ne fayda... Çabuk taburcu ettilerdi... O zaman gar-, diyandık, devlet memuru...

Doktor bu, anlar mı senin halinden.»

Beriki adam gene merakla sordu :

«Gardiyandın ha? Şimdi değil misin?»

Hakkı Efendi başını kaşırken, göz kırptı:

«Çıkardılar... Yani kendi istifa verip ayrıldı... Şeker hastalığına afyon birebir demişler, bu da bir parça uydurmuş.. Derken yakalandı, hapishane kapısıhda...

Bel ediler ki... Anladığın gibi işte...»

Eski gardiyan, Hakkı Efendi'ye şüphe ile baktı.

51

öteki adam:

«Şimdi ne iştesin?» diye sordu. «Hiç... Fabrikalara gittik, kadromuz dolu dediler, hademelik dedik, olmadı... Kimbilir, görüyorlar zahar...» Beriki adam çabuk çabuk konuştu : «Madem hastasın, dayan millet hastahanesine... Olmadı mı, çık valiye, çık mütteymuma, bağır, çağır, derdini dinlet!»

Eski gardiyan hayretle dinliyordu. Sonra omuz silkti: «Hastane... Kaç sefer gittik...

Boş yatak yok, boş yatak yok... Bir bellemişler bunu...» Beriki adam kızdı:

«Hükümetin işine de akıl sır ermez... O futbol yerini ne yaparsın oraya... Aç hastane, karyola al, ilâç getirt, yatır fakir fukarayı, sebeplensin millet...»

Hakkı Efendi uyukluyordu. Beriki adam sinirli sinirli devam etti:

«Milletin belini tekmil bu harb büktü efendi... Çotuğu, çocuğu nasıl geçindirirsin...

Ekmek fırladı arslanın ağzına... Kazancın az, ekmek, et, bulgur, pirinç şu kadara...

Şeker dersen beş yüz kırk beş... Bir dert ki deme gitsin... Harbi Umumî'den beter olduk! Amma, gene de şükür, harbe girmedik... Kazancımız bu oldu... Sesini kıstı:



«......» zadelerin dün dört yüz elli sandık şekerlerini yakalamışlar, tekmil kaçak, beyannamesiz şekerler... Bir güzel de el koymuşlar mı

sana... Yarın mapısa da atar; hükümet bu, dinler mi senin zadeliğini?»

Hakkı Efendi uyuklarken başını salladı. Öteki adam: «Zengine ne olur?» dedi.

«Heriflerde akıl kantarnan... Beyannamesiz şekerleri kâtibinin evinde saklatıyormuş, hükümet basıp da iş resmiyete dökülünce, mal sâbı: «... haberim yok...» demiş çıkmış

işin içinden... Danışıklı dövüş zâti... Esasına bakarsan, yakalanmazdı yakalanmıya ya, işin içinde çekememezlik var. «......» zadelerin hasmı, şu Uzunyaylâ'iılar, onlar da zengin adamlar, milyoner herifler amma, aralarında kıskançlık var, tutmuş ihbar et-52

misler, böyle böyle, filancalar beyannamesiz şeker saklıyorlar kâtiplerinin evinde diye...»

Hakkı Efendi esniyerek sandalyesinde doğruldu : «Ya bugünkü vakadan haberiniz var mı?» dedi «bizim mahallede üç çocuklu bir kadın kendi kendini intihar etti, ipnen direğe astı... —uykulu gözlerini ovaladı— ... efendi taksirat mı, alın yazısı mı, kul şerri mi bilmem... İnsan kendinden beterini görünce, şükrediyor... Bu kadın bizim mahallede oturur. Kocası bırakıp kaçtıydı. Hep nedir, geçim derdi. Kadının kimi kimsesi de yok, olsa da bu zamanda babadan evlâda, sağ gözden sol göze fayda var mı? Gemisini kurtaran kaptan, devir o devir. Kadın tuttu fabrikaya girdiydi...

Amelelikte de kulak asma, işler pek kısa şu sıralar, ne yapacan, gene hiç yoktan iyi...

Neyse efendi, bir gün Zehra, adı Zehra'dır soykanın, ustaynan mı. yağcıynan mı ne, biriynen takışır. Karı da az buçuk gösterişliydi hani, derken sepetler fabrikadan..

Tabiî iş yok, güç yok... Bir gün, beş gün, eee. çocuk bu, vardan yoktan anlar mı, bulaşırlar ağlamıya... Ekmek de ekmek! Kadın illallah getirir, komşulardan biraz kepek uydurur, şöyle beş on dene ekmek yuvarlar, dizer tepsiye, haydi der, götürün fırına...

Kadın aklı.- Niye demişler saçı uzun, aklı kısa diye! Fırıncıdır şöyle bir bakar, der, bunnar piş-mez, tekmil kepek, ananız sizi başından atmış. Çocuklar başlar ağlayıp sızlanmıya, ekmek de ekmek. Fırıncı dayanamaz çocukların ağlamasına, kıstırır iki somun koltuğuna, katar çocukları önüne, gelirler eve ki ne görsünler... Kadın asmış

kendini tekmil, gözler pörtlemiş...» Beriki adamın gözleri doldu :

«Aaah yokluk ah!» dedi, «ne der Al ah baba bu işe acep?»



Eski gardiyan boş gözlerle bakıyor, en küçük bir üzüntü göstermiyordu. Tam bu sırada caddeden beyaz bir otomobil, kornasını uzun uzun öttürerek hızla geçti. Eski gardiyan :

«Hin» dedi «hastane otomobili!»

Beriki adam:

53

«Gene kimbilir kim kimi vurdu?»

Hakkı Efendi:

«Vuruşsunlar bakalım» dedi «vurulan fukaraysa bedava tedavi olur, hem de karnını

doyurur hazır...»

Beriki adam:

«Adaaaam sen de» diye kalktı «ne derdim olsun, ne de Al ah hastahanede derman aratsın... Haydi ben gidi-yom, uykum geldi, uykum...»

Ötekiler de kalktılar. Beriki adam yeleğinin cebini karıştırarak kahve ocağından yana yürüdü. Eski gardiyan «Nasıl olsa bizim çay parasını da verir...» diye düşündü.

Hakkı Efendi'ye eliyle «Allahaısmarladık» yaptı, kahveden çıktı.

Bomboş caddeye hışıltiyle yağmur yağıyordu. Muşambasına iyice sarınmış bir bekçi karşıdan karşıya geçti ve karanlık bir sokakta kayboldu.

Eski gardiyan, dükkân saçaklarının altında yavaş yavaş yürürken söyleniyordu:

«Fıkaraysa bedava tedavi olur, hem de karnını doyurur, doğru...» Güldü, başını

salladı, ciddileşti.

Uzaklardan fabrika gürültüsü geliyordu. Eski gardiyan, bozuk ve kaypak kaldırımda kendi ayak sesine dalmıştı: «... Herif artık tenekesini bile çok gördü. Vay gidi mahpusane vay... Mahkûmlara kötü insanlar derler bir de. Kendileri kötü. Yarın gene hastaneye başvurmalı.. O gözlüklü doktor ordaysa, hava. Adamın arkası vali olmalı



ki... Vali arkam olsa, bir pusula yazsa, yahut açsa telefonu, dese böyle böyle, hem yatıracaksın, hem de altıdan yiyecek. Allaaaah. Gözlüklü doktor erkekse yatırmasın-Hatırlı adamın hali başka. Bankacı Süleyman Bey de hatırlı adam. Herif hem mahpus, hem de hatırlı. Hatırlı oldun mu, mahpusluk bile fos...»

«Fukaraysa bedava tedavi olunur, hem de karnını doyurur... Hakkı Efendi'nin de burnu tostopak. Bizim çay parasını öteki adam verdi. O herif verdi doğru, o herif verdi ya, gene hatır işte... Hakkı Efendi'nin hatırı olmasa vermezdi. Öteki adam da amma iri iri konuşuyor. Dört yüz elli sandık şeker! Füyyuuu! Dört yüz elli. Elli bin lira.

54

Şekere elli bin lira bağlıyanın en azdan bir milyonu olmalı. Bir milyonu olana gözlüklü

doktor bile el ovalar. Ceza kesseler, verir, kızıp gene kesseler gene verir. O değil de, bir milyonu bozdurmalı adam, tekmil gümüş lira ettirmeli, kaç sandık doldurur acep?»

Caddeyi sağa sapıverdi, gene o beyaz otomobil, hastane otomobili, hızla geçti. Eski gardiyan durdu. Otomobil kaybolana kadar arkasından baktı. Otomobil görünmez olunca, yürüdü «Beni ezseydi! Beni ezseydi kırardı bacaklarımı... Ne, karnımı da deşerdi. Yolun üstünde kor gider miydi? Gitse bile, bekçi görür, alır götürürlerdi hastaneye. Yemek altıdan, yatak, karyola... Oda da sıcacık... Kırık ayak en az üç ayda perkişir. Üç ay... Üç ay da epey zaman... Kış geçerdi- Geçen sefer şeker hastalığından diye bol yemek vermedilerdi. Şimdi? Şimdi altıdan. Şeker hastalığımı

söylemem... Gözlüklü doktor bilir mi? Gözleri röntgen mi ki?»

Birdenbire üşüdü, tâ içinden titredi, avuçlarını hoh-ladı. «Onu bunu bırak ya.

hastane koğuşu olmalı şimdi. Dayan maden kömürüne, soba har har har... Fora...

Allaaaah...» Ellerini ceketinin altına soktu. «Adam kendi kendinin bacağını kırabilmeli ki... Füüyyyyyt! Kırabilir mi? İstese, meram etse kırabilir... İki dakika bir zorluk...

Ondan sonra üç ay ense. Yahut da, minareden atılsa adam? Ölünür, mücerret! Boş

ver. Dama çık, damdan atıl, yallah et gitsin...»

Daha karanlık bir köşeye saptı. Artık yaya kaldırımı yoktu. Vıcık vıcık çamura bata çıka yürüyordu: «Otomobilin önüne kaldır at kendini... Can tatlı be! Atılınabilir mi hiç... Atılan atılır... Ölünür be! Ya ölürsem?» Titredi. Sesli sesli «Kahbe anam oy»

dedi «doğurmaz olaydın!»

Bir bekçinin yanından geçiyordu. Bekçinin farkında değildi, bekçi düdüğünü kuvvetli öttürünce, fena halde irkildi, yüreği hızlı hızlı çarpmıya başladı. Bekçiye baktı, ay ışığında kayış tokası parlıyordu bekçinin. Bu, ona birdenbire bir tabancayı hatırlattı: Parlak, simsiyah demirli, avuç içi kadar bir tabanca... «İnsan kaba etine bir kur-55

şun sıkmalı! Kurşunu etten nasıl çykanrlar? Eti yararlar mı, şöyle boydan boya mı?»

Hapishane revirini hatırladı. Adını bildiği, bilmediği bir sürü âlet: Yuvarlak burunlu, keskin bıçaklar, pensler, eğri, düz makaslar... Sonra, sargı bezleri, camekânda boy boy, renk renk şişeler, küçük ispirtolukta dumanı tüten bir kap su.

«... Yaranın içinden kurşun zor mu çıkar? Gözlüklü doktor töbe bayıltmaz beni...»

Gözlüklü doktoru öfkeyle düşündü. Gözlüklü doktor kaşlarını çatmış, tombul, beyaz elinin kuvvetli parmakla-riyle yaranın içinde kurşunu arıyordu. Yaranın içinde vıcık vıcık parmaklar...

' «Bıçak daha iyi... Bir, iki parmak dürtüver kaba etine..» Sağ bacağına gerçekten dürtülmüş gibi oldu, irkildi ve orayı pantolonunun üstünden ovdu- Sanki bacağında bir damar kesilmişti. Bütün vücudu baştan ayağa ürper-di, hana gelinceye kadar bu ürperti geçmedi.

Sabah yağmurla başlamıştı. Eski gardiyan, pis pis kokan mitilinin içinde uyandı, gözlerini ovaladı, pencereye baktı. Loş odaya kül renkli bir aydınlığın doldurduğu camlarda yağmur damlaları kayıyordu. Müthiş bir umutsuzlukla gözlerini yumdu, lokantanın kapısı yanındaki çöp tenekesini, sonra bütün bir geceyi hatırladı. Döndü, ince bacaklarını çenesine değecek kadar topladı, onları tiohlıyarak, ısıtmıya çalıştı.

Kalktığı zaman, açlıktan gözleri kararıyordu. Hiçbir yerden umut yoktu. Umutsuzluk sinirlerini bozuyor, burnuna taze ekmek kokusu geliyordu.

Giyindi. Ne olursa olsun, hastahaneye başvuracaktı.

«Memleket hastanesi»ne gelip de önündeki kalabalığı görünoe, ağlıyacak kadar hırslandı. İnce ince yağan yağmurun altında eski çarşaflar, soluk mantolar, beyaz ya da mavi başörtüleri ıslanıyor, köyden çekile çekile gelmiş çarıklı ayaklar çamurlara basarak bekleşiyorlardı.



Tuuuu...» dedi kendi kendine «Allah belânızı versin!

56

Şunlara bak şunlara... Bunlardan sıra gelecek ha...»

Hastanenin ıslak duvarına sırtını verip çömeldi. Yanı başında kıl donlu, beyaz yün çorabı yeşil işlemeli bir köylü, demiri parlak bir sustalıyla sopa yontuyordu. Eski gardiyan, köylünün sopa yontusuna daldı, hastahaneye yatmanın bir'kolayını nasıl bulabileceğini umutsuzca dü-şünmiye başladı.

Köylü, doktorlara söverek, anlatıyordu: Karnı şiş avradını köy odasında koyup gelmiş, bir haftadır böyle ayaküstü löbet beklediği halde, kendine bir türlü sıra gelmi-yormuş, sabahleyin surda, şu dineldiği yerde bir avradın iki çocuğunun ikisi de ardı

ardıçta ölü oluvermişler...

Eski gardiyan birdenbire sordu :

«Bir adam bir adamı vursa, şöyle kaba etinden.. Vurulanı derhal yatırırlar mı

hastahaneye?»

«Ben nebliym? Tohtur bilir...»

Tam bu sırada köylünün elindeki sustalı yere düştü, eski gardiyanın kafasında parlak bir sıçrama oldu, bir an, sonra eski gardiyan bıçağa âni bir uzanışla yerden aldı, kaba etine dürterken çığlığı bastı. Çığlık öyle kuvvetli çıkmıştı ki, ilerdeki noktasında uyuklıyan polis fırladı, bir «vukuat»ihtimaline karşı, koştu-Köylüyse şaşırmıştı. Dehşetle büyüyen gözleriyle polise doğru seğirtirken,.bağırıyordu :

«Amanın hele uşak.. Gendi gendini vűdu!»

Eski gardiyan bayılmıştı. Hastaneden sedye geldi, pansıman odasına kaldırdılar.

Pansıman odasında çabucak ayılttılar. Gözlerini açıp da karşısında gözlüklü doktoru görünce afalladı. Doktorun el eri belindeydi, «Azgın azgın» bakıyordu. Bir ara :



«Sen» dedi «şu mahut değil misin, şeker hastalığından yatan?»

Eski gardiyan yutkundu.

«Sen bu numaraları git de babana yuttur. Böyle boktan şeyler için adamı

hastahanede yatırmazlar...»

Pansımancilara döndü :

«Yarasını sarar, sepetlersiniz!»

1942

57

RECEP

Öğle zimmetine yetişecek evrakı Cezaevi Müdürüne imzalatıyordum ki, kapı

vurulmadan açıldı. Kısa boylu, tıkız bir köylü çocuğu odaya daldı.

«Al beni sübyan koğuşundan be beyim!» diye bağırdı, «düğüyorlar beni, el atıyorlar uçkuruma, bıçak çekiyorlar, istiyorlar haraç!»

Dolu dolu gözlerini şayak ceketinin koluyla sildi.

Müdür:

«Kim dövüyor?» diye sordu.

«Çakır Mustua, Asim bubanın adamı. El atıyor uçkuruma...»

«Sonra?»

«Hem sıkılır canım aylak durmaktan, ver bana bir iş-ceyiz!»

Müdür güldü :

«İşceyiz mi? Ne işceyizi?»



Çocuk omuz silkti:





«Ne işceyizi... Olasın koskoca bir müdür bey... Hel-bet uydurursunuz zâtınız...»

Müdür bir kahkaha attı:

«Ne ömür şey bu böyle yahu... Nerelisin sen be?»

Yakın köylerden birinin adını söyliyen çocuk, el erini gocuğunun ceplerine soktu :

«Asıl mâciriz biz... Gelmiş bubamlar Urumelinden ben, te bukağmışım...?

«Hapse neden düştün? Suçun ne?»

«Kıtallık!»

«Kimi vurdun?»

58

«Hiç be beyim... İstemezdim ama oldu bir cayil ik, doldurmazdı incir çekirdeyini...»

«Anlat bakalım, nasıl oldu?»

«Oldu bir cayillik, taksirat... Beklerdim harman yerinde, geceydi, vardı ay... Komşu harmanda da uyurdu Üsüyn. Vardı Üsüyn'ün bir finosu, beslerdi şekerle, hem de fındık, fıstıkla.. Başladı ulumağa aya karşı meret hayvan... Dikildi tüylerim, korktum çok, var Allah, sülemem yalan... Dedim oşt bire uğursuz hayvan... Susmaz- A be oşt!

Nafile, susmaz. Nâz kavrarım çomağımı, atlarım üzerine, başlar çenilemege pis hayvan. Uyanır Üsüyn, der ne döversin be finomu? Derim ulur aya karşı be Üsüyn âbı!

Kavrar yakamı, atar iki tokat, iki tekme, yanar canım, kararır gözlerim... Başlarım süvmiye, hem de kaçmıya harmanlara, kovalar. Sonra kapar bir taş, savurur arkamdan, yarılır kafam, yuvarlanırım tozlara tepe aşağı, koşar gelir piner sırtıma, başlar vurmıya arkacığıma. Haykırırım «Bubaa, buba!» Duymaz bubam, diyirmende, çeker iki saat. Hay Allah... Yanar canım, kalırım naçar, çıkarırım cepceğizimden sustalımı, savururum karanlıklara, görmez gözüm bubamı bilem... Der «Yandım Allah!»

yıkılır tepe üstü Üsüyn... Hepsi bu beyim... Saklanırım ondan sonra koruluğa, gelir candarmalar, olduk mapis...»

Müdür uzun uzun güldükten sonra :

«Demek» dedi «oldun mapis?»

«Ne yaparsın be beyim, varmış kaderde...»

«Nereye vermeli seni, ne iş yapabilirsin bilmem ki? Kaç yaşındasın?»

«Te bu nisanda girdim on dörtçeyzime...»

«İsterseniz Müdür Bey,» dedim «revire verin...»

«Revire mi? Ne yapar revirde bu?»

«Kiraz Ali evvelki gün Imralı'ya gitti, aşçıya bir yamak lâzım nasıl olsa...»

Müdürün aklına yatmıştı :

«Git çağır bana aşçıyı...» dedi. Çocuk çıktı.

59

O günden sonra Recep'le dost olduk.

Cezaevi kaleminde yazı işlerine bakan biz üç arkadaş revirde yatıp kalktığımız için, Recep'i yakından izli-yebiliyordum. Reviri çabucak eline aldı. Aşçının istediği saatten çok erken kalkıyor, ortalığı birbiri ardı sıra iki su siliyor, betonları likrolliyor, akşamdan bulaşık kalmışsa yıkayıp kuruladıktan sonra hastaların çorba tenceresini ocağa oturtup altını tutuşturuyordu. Uyandığı zaman her işi görülmüş bulan aşçı

keyifli keyifli gülerek :

«Ulan Recep» diyordu, «at da sana, avrat da! Doldur şu çaydanlığı anasını satayım...»

Bir gün :

«Bir fikir geçer aklımdan be âbi...» dedi Recep.



«Ne fikri be Recep?»

«Var daha iki senem çıkmıya mapustan... Bubam fı-kara... Oldu yaşımız on dört, ayıptır bakayım buba eline...»

«Doğru. Ne düşünüyorsun?»

«Derim bakayım üçün beşin yoluna, olmaz büle...»

«Nâpacaksın?»

«Satacağım şeker, zarf kâat, kuru üzüm, hem de incir...»

Revirin gedikli hastalarından bâzıları bu işi yapıyorlardı zaten. Aralarına Recep de katılınca, sıkı bir çekişmedir başladı. Recep bu işde olanca zekâsını kullanıyordu.

Cezaevi doktoriyle de arası iyiydi, ahbaptılar. Ne yaptı yaptı doktoru kafesledi, rakiplerini taburcu ettirip kurtuldu.

Gardiyanlara getirttiği kesme şekerlerini gece karyolasında teker teker ayırır, sayar, ince kâğıtlara sarıp bavuluna istif eder, üzüm ve incirlerin çöplerini ayıklar, külahlara doldurur, ertesi güne hazırladı.

Cok geçmeden ikinci bir tahta bavul satın aldı- Sonra bir pantolon, omuzları eprimiş

bir ipek gömlek, bir kı-ravat, iskarpin... Daha sonra da diş fırçası, macun, havlu ve kokulu sabun getirtti. Her sabah, öğle ve akşamları dişlerini fırçalıyor, kokulu sabunla elini yüzünü uzun uzun

60

yıkıyor, ama ipek gömlekle pantolonu giymiyordu.

«Bunları» diyordu «giyeceğim taliye olduğum gün: Kaldı şimdi bir ceketle bir kaskete itiyacım...»

Sonraları onları da satın aldı.

Gazetelerle resimli dergilere karşı yüreği pek yufkaydı. Onlardan birini eline alır, evirir, çevirir, resimlerine bakar, bir şeyler mırıldanır, içini çekerdi. Birinde, niçin içini çektiğini sordum.

«Nâz çekmezsin be âbi...» dedi. «Kimbilir yazar ne güzel sözler? Ama, nah kafa...

Sülemez bize...»

Bir başka gün :

«Abi be» dedi, «ben şimdi istesem ürenmek okuma hem de yazma, ürenebilir miyim?»

«Öğrenebilirsin.»

«Demek ürenebilirim? Nâz be âbi?»

«Ben sana öğretirim be Recep...»

Gözleri parladı.

«Şayi mi sülersin be abi?»

«Sahi söylüyorum: Al bir alfabe, bir defter, bir kalem, karışma gerisine..»

Boynuma sarıldı, iri başını göğsüme yasladı :

«Olurum kölen, içerim ayaklarının sucağızını..»

Derslere başladık. Öyle taze ve obur bir iştahla sarıldı ki, ticaret ve ötekiler bir kenara atıldı. Gece yarılarına, bazan gece yarılarını saatler geçene kadar çalışıyor

«... be, e, be-be, a, ba-be, o, bo» diye hecerlerken, uykuya bayılıyor, elinde kitap, iki kat, hâlâ «be, e, be-be, a, ba-be, o, bo» diye sayıklıyordu.

Nerde, ne iş görürse görsün alfabesini yanından ayırmıyordu. Bulaşıklarının başında, elleri makine gibi işlerken, bulaşık suyunun sıcak dumanları arasında «... be, e, be-be, a ba-be, o, bo»larla dünyayı unutuyordu.

Az zamandaharfleri okuyup yazmayı öğrendi-Gazetelerin iri puntolu başlıklarını

heceliye heceliye söktük-, çe coşar, kabına sığmazdı.



Bir gün onu ecza odasında yakaladım. Arkası dönüktü, beni görmüyordu. Omuzu üzerinden baktım. İlâç şi-61

seterininetiketleriniheceliyor,sonrabunlarıdefterine not ediyordu :

«Te, e, ne ten-te, ü, re tür, tendür-de. i, di-ye, o, te yot-tendürdiyor.»

«Nâparsın be Recep?»

Döndü:

«Sen misin be âbi? Çok meraklıyım...»

«Neye be Recep?»

«Doktorluğa be abi...»

«Yazdıkların ne?»

«İlâçları yazarım be... Çok meraklıyım..»

«Meraklısın demek? Başka neye meraklısın?»

«İki şeye...»

«Neyle ney?»

«Süliyecem ama utanıyorum zâtınızdan..» «Niye utanıyorsun be Recep?»

«Bendenize gülersiniz be abi... Maytap geçersiniz diye, çekinirim..»

«Korkma, geçmem, söyle..» «Demek geçmezsiniz bendenizle maytap?» «Dalgayı

bırak da söyle şunu.. Neyle, ney?» «Yarın sülesem be abi...»

«Sağ olsun canın be abi.. Kızma.. Sülicem, battı balık yan gider... Harmanı



yanıklardanız azçok...» «Ulan oğlum-. Bırak şu dalgayı..»

«Çok siyasisiniz maşallah.. Sezersiniz hile esen rüzgârlardan!»

«Ulan...»

«Valla sülicem abi, dur... İki şeye meraklıyım abim: biri evlenmek, öteki, kazanmak onbaşılık askerde! Ama, unuttum sindi sindi evlenmeyi...»

«Niye?»

«İstemez canım dönmek köye..» «Niye be Recep?»

«Var bir gâvur Ali, öldürdüğüm Üsüyn'ün olur ,amca 62

çocuğu.. Korkarım.. Yaşatmam, demiş onu.. Gezdirmem köyde deyi salmış haber dirmencinin Asan'la... Gidemem köye... Peki abi, istesem kalamam mı ben bu şehirde?»

«Zor...»

«Peki abi... Ben şimdi istesem olamam mı doktor?»

«Olursun be Recep...»

«Olabilirim demek? Maşalah çok akıllısınız be abi... Demek olabilirim? Ama inanmam size. Geçersiniz bendenizle maytap!»

«Vallaha geçmem be Recep... Olabilirsin...»

«Olabilirim ha? Nâz be abi?»

«Dinle, bak: Önce, ilkokul imtihanını verirsin, sonra ortaokul, ondan sonra lise.

Liseden sonra doktor mektebine yazılırsın... Doktor mektebinde de altı sene okuduktan sonra.»



İçini çekti.

«Ne çektin içini be Recep?»

Gözleri dalmıştı.

«Ha? Ne çektin içini? Deryada gemilerin mi battı?»

«Batmadı şükür, yüzerler ama... Zor bu iş be..»

«Hangi iş be Recep?»

«İmtihanlar be abi...»

«Kolay iş var mı be Recep? Köy yerinde işin kolay mıydı? Çift sürmek, düğen çekmek, dağa oduna gitmek.»

«Peynir ekmek gibi gelirdi be abi... Peki abi ben sindi burada sıhhiyeliği pişirsem iyice, askerde olamam mı sıhhiye onbaşısı?»

«Olursun...»

«Olabilirim demek?»

«Olabilirsin...»

«Kazanınca onbaşılığı, çıkarttırıp tasvirimi, salacam tıkara anama.. Vardı bizim köyde bir kızan, kazanmış onbaşılığı, salmıştı tasvirini anasına.- Bakar bakar ağlardı

tıkara kadın, ama sevincinden! Demek pişirirsem sıhhiyeliği, olabilirim askerde onbaşı?»

«Elbette...»

«Benim de sevinsin anacığım... Desin şükür Rabbi-me, kazandı Receb'im onbaşılık...»

63

Cezasını doldurup çıkacağı günün gecesi cezaevini koğuş koğuş dolaştı. Küçük, büyük, zengin, fakir, serseri bütün tutuklularla teker teker vedalaştı, helâllik aldı. Âdem babalara cıgara dağıttı. Sonra, revirde çay kaynattı, millete kolonya serpti, harmandalı oynadı, türkü çağırdı.

Sabahleyin elinde bavulları, zimmetçi gardiyanın ardında çıktı gitti.

1945

64

MAVİ EŞARP

Vapurda omuz omuzaydık. Bunaltıcı, öğürtücü, uyku getiren bir sıcak oflatıp puflatıyordu. Sağa sola bakınır-ken taa dipte bir kişilik bir yer ilişti gözüme, yavaşça gittim. Tam pencere yanıydı, oturdum.

Karşımda, çokça kavrulmuş kahveyi hatırlatan kırış kırış ama sevimli bir kocakarıyla ilk bakışta dikkati çekecek hiçbir özelliği olmıyan, zayıf bir kız oturuyordu. Kocakarı

eski bir tiryaki alışkanlığıyla cigara içmekte, kız da bozuk bir çakmakla oynamaktaydı. Arada çakmağı açıyor, yayını, taşlarını filân çıkarıyor, yeniden takıyordu. Bunu bir, beş, on sefer tekrarladıktan sonra müthiş bir sıkıntıyla içini çekti, gerindi. İşte o sıra, tam o sıra göz göze geliverdik. Dikkatle bakışım dikkatini çekmiş olmalı, çakmağını söküp takarken o da bana dikkatle bakmağa başladı. Bir ara gülümsedi hattâ. Omuz omuza vapuru, oflatıp puflatan, uyku getiren sıcağı

unutuvermiştim. İstiyordum ki daha sık, daha uzun baksın, bir şeyler sorsun.

Gözlerini gözlerime diktiği an, çakmağını yere düşürdü, eğilip almadı. Bana bakıyordu- Alıp ona vermemi istercesine... Bense, «— A... daha neler. Kızı yaşmdakiy-le...» denileceğinden korkuyordum. Çevreyi kolladım. Kocakarı uyukluyordu, ötekilerse herkes kendi dünyasında...

Eğildim, çakmağı aldım, uzattım. Teşekkür etti. Bembeyaz dişleriyle gülümsüyordu.

Gözüyle, «Şimdi onu nasıl matrağa alacağım gör, bak!» demek istercesine bir jşaret yaptı. Sonra dirseğiyle dürttü.

65

F.: 5



«Haminne, haminne kız!» Uyuklıyan kocakarı silkindi: «Ne var?»

«Ben bu çakmağı satacağım...» Kocakarı üzerinde durmağa bile değmez bulmuş

olacak, yeniden dalmağa hazırlandı. «Satamaz mıyım yâni?» dedi. Beriki: «Satarsın.»

«Beş liraya satacağım hem de.» «Aferin.» «Parasiyle ne alacağımı biliyor musun?»

«Haminne, hişt, haminne, haminne be!»

«Ne var?»

«Parasıyla ne alacağım biliyor musun?»

«Ne alacaksın?»

«Mavi eşarp, ruj, pudra, oje...»

Kocakarı lahavle çekerek kıza arkasını dönmek istedi.

Kız'sa, bana göz kırptıktan sonra :

«Günah mı yâni?» dedi. «Ha günah mı?»

Kocakarı karşılık vermiyordu ama, şeytan kız rahat bırakır mı?

«Dudaklarımı film artistleri gibi boyuyacağım, tırnaklarımı da. Yüksek topuklularımı

da giyip, mavi eşarpımı bağladım mı, Allaaah... Herkes bana bakacak!»

Kocakarı homurdandı.

Kız:

«Ne o?» dedi, «ne var?»

«İyi şeylere heves et.»

«Beyoğlu'na bilem çıkacağım. Kolumda çanta, başımda sarpa- Lâf atan atana, peşime düşen düşene...»

Kocakarıkıyametlerikoparacakkadar sinirlenmişti.

«Çocuk, dedim, bakmayın kusuruna...»

«Çocuk mu? Neresi çocuk onun? Ben onun yaşındayken ikinci çocuğumu emziriyordum!»

06

Kız makaraları koyuverdi. Sonra :

cDesene ki sen benden de hıziıymışsın!»

«Edepsiz. Etraftan da utanmıyor.»

Kız'sa durup durup gülüyor, gülmekten iki kat oluyordu. Kocakarı birden öfkeyle fırladı yerinden:

«Kız sus, kız sus ha. Vallahi kendimi kaldırır atarım denize ha!»

Gözleri dönmüştü. Gerçekten de atar mı atardı hani. Kırışık içleri boşalmış boynunun esmer derileri titriyordu. Kıza :

«Yapma» dedim.

Sözümü tuttu. O kadar ki, iyice ciddileşti hattâ. Sonra da çakmağını denize fırlattı.

Bütün neşesi uçup gitmişti.

Kocakarı da bunu beklemişçesine yerine oturmuştu.

«Şrmdi de küstü,» dedi. «Kuyruklarından da kıl aldırmazlar!»

Bana döndü :

«Nine olacağıma taş olsaydım keşke. Kızgın güneşin altında bütün gün beynim kaynıyor. Nedir, torunlarıma bir lokma ekmek götüreyim diye. Yaşım yetmiş. Bugün yumsam gözlerimi, dökülür kalırlar-»

«Torunun mu?»

«Allah elimden almazsa...»

«Başka da var demek?»

«Bunun küpüğü iki uğlan daha var. Abla güya bu... İşte gördün aklını... Delinin biri!»

Kız:

«Evet» dedi, «delinin biri.»

«Ne nasihattan anlar, ne bir şeyden. Bütün gün sabahın beşinden, akşamın yedisine, sekizine kadar, o güneşlerde...»

«Ne iş tutuyorsunuz?»

«Güvercin yemi satıyoruz evlâdım. Güneş, sıcak, ter. Şu tepem kaynıyor. Elimde ıslak -bezler, tepeme koyuyorum, bir de bakıyorum ki kuruyuvermiş.»

Gözleri yaşardı:

67

«Allah Yarabbi... almaz canımı ki ben de kurtulayım, onlar da!»

Pencereden denize bakmakta olan torun birden ninesine döndü. Elâ gözlerinin ardında sanki güneş doğmuştu birden. Kocakarının boynunasarıldı, başınıihtiyarın omuzuna koydu.

«Nineciğim, nineciğim, canım nineciğim benim...» «Sindi canın, nineciğin oldum değil mi? Üz üz...»

«Üzmeeeem, vallahi üzmem, billahi üzmem bir daha!»



«Üzmezsin evet, üzmezmiş...»

«Vallahi üzmem, billahi üzmem. Allah iki gözümü kör etsin ki üzmem ha!»

Kocakarının kavruk yüzü güldü. Kuru elleriyle torununu kucaklayıp kendine çekti:

«Yavrum benim...»

«Nineciğim, canım nineciğim. Sen hiç ölme emi?»

Kocakarı bana göz kırptı :

«Eh, hiç ölmem...» (İçini çekti.) «Aaaah, ah. Şu tatlı dilleri de olmasa, bu kahırlı

dünyanın hiç çekileceği yok.

Babasının olup olmadığını sordum.

Kız cevapladı:

«Var. Edirne'de. Bir orospuyla kaçıp gitti.»

Kadın :

«Gözü çıksın» dedi- «Hayırsız, uğursuz. Bunlar benim Pembe'nin yadigârları asıl.»

«Pembe kim? Kızın mı?»

Gözlerini kuruladı:

«Kızım idi, yavrum idi. ciğer parem idi. Çok gördü Cenabı-Al ah, aldı elimden...»

«Hasta mıydı?»

«Değildi. Doğururken ters geldi çocuğu...»

Vapur Fener iskelesine yanaşıyordu. İnmem gerekiyordu ama gelmedi içimden, iyi ama Eyüp ya da Kâğıthane'de oturuyorlarsa?



Balat'ta kalktılar. Ben de kalktım. Birlikte indik. Yan yana yürüyorduk. Sağda bir sokağa saptık. Acı acı sidik kokanharapbir duvarıyanından,ufacıkbirampulün 68

zorla aydınlattığı geniş bir meydanlığa çıktık. Bir yanımızda kayık, mavna leşleri, öbür yanımızda kimbil r hangi dış ülkeye yollanacak hurda demir yığınları. Hava mazot kokuyor, tozlu gecenin derinliklerinden fabrika iniltileri geliyordu.

Birdenbire Ayvansaray'a çıktık. Karşılarda, aydınlık göğe yaslanmışçasına karanlık evler kalabalığı.

«Yâvedut» caddesini karşıya geçecektik, bütün vida-larıyla gıcırdamışa benziyen hantal bir otobüs önümüzden ağır ağır geçip, Defterdar'a doğru gitti.

Karşıya geçtik.

Kız neler anlatmıyordu!

«Bir Âmet âbi vardı, gezgin sebzeci... Her zaman Balat sinemalarına giderlerdi onunla. Birinde Kehtâne'ye bilem gitmişlerdi de, Âmet âbi çiklet almış, dondurma, gazoz ısmarlamıştı. Sonra, kayığa binmişlerdi. Kayık oynak mı oynak, uzaklara, taa uzaklara gitmişlerdi- Büyük büyük ağaçlar vardı uzaklarda. Âmet âbi ağaçların altına yatırmıştı onu. Dur be Âmet âbi, dur Âmet âbiciğim, gıdıklanıyorum be yahu demişti de, hiç. Sahiden gıdıklanıyordu ha, numaradan değil. Dinlemiyordu ki. Toprağa oturmuşlardı sonra. Toprak nemliydi. Ağaçların arasında, taa karşılarda bir asker gözüne ilişmişti. Tüfeği de vardı. Nöbetçi demişti Âmet âbi. Gidiyor, geliyor, gidiyordu. Dalmıştı nöbetçinin ayaklarına. Bir de bakmıştı ki Âmet âbi sırtüstü

uzanmış uyumuyor mu? Durur mu? Usulcacık kalkmış, eteklerini toplayıp, pami!

Ya vapura gelirken yolda? Fitil gibi sarhoş bir alay hergele çıkmıştı önüne, asılmışlardı da :

«Hadi be siz de!» diye boşvermişti.

Ama içlerinden o sarı, o parlak oğlanı unutamıyor. Pembe pembe yanakları vardı

piçin. Adam adam gelse belki, ama zorla öpmek isteyip de işi metazoriye dökünce, bir itmişti, haydi hendeğe. Durur mu? Yakalasalar parçalarlardı ama nerde?



Ertesi gün Âmet âbide surat iki karış. İki karış da ne? Otuz karış olsun isterse.

Kaşlarını çatıp da dilini bir çıkardımı, tamam.

Başındaki mavi sarpayı Âmet âbi alıvermişti. Âmet âbi ona daha neler alacaktı...

Yüksek topuklu, Amaroza entarilik, Vual çorap, ruj, oje, naylon külot bile be, naylon külot bile!

Elektrikleri ardımızda bırakıp dalıyoruz yıkık duvarların harap karanlığına- Yukarda aysız gökyüzü, donuk yıldızlar. Havada gübre kokusu.

«Sen de yem mi satıyorsun ninenle birlikte?»

«Bâzı bâzı...»

Ninesi:

«Canı isterse öyle satar ki, cin gibi!» dedi.

«Subay, memur, bayan... Bir asıldım mı, elimden kurtulamazlar. Allah gençliğini bağışlasın, sevdiğin çift olsun filân dedim mi kocakarılara, hemen toslarlar mangırı!»

Karanlığın içinde birden çocuk cıvıltıları. Cıvıltılar hızla yaklaşıyordu. Az sonra iki küçük oğlan koşarak geldi, haminneleriyle ablalarına sarıldılar. Kız :

«Kardeşlerim» dedi.

Döndüm.

Karanlıklarda uçuşan ateş böcekleri. Aşağılara serili Haliç'te vapur karaltıları...

«Yâvedut» caddesine doğru ağır ağır iniyorum. İçimde pırıl pırıl bir çift elâ göz, Âmet âbi, boy atmış koyu yeşil ağaçlar kalabalığı, ıslak toprak, kovalanan bir kızın uçan etekleriyle mavi eşarpı...

1964

70



KÜÇÜCÜK

ROMAN

I

«Pişti»de çaylar gene onda kalınca, Allahlı, kitaplı bir gamato salladı kahvenin rutubetli alacakaranlığına. O sıra oracıkta çay bardaklarını yıkayan kahveci ocaktan ok gibi fırlayıp «Gamatoyu hangi ineğin» salladığını sorunca da şafak attı. Kahvecinin Allahlı kitaplı küfüre şakası olmadığını bilirdi. Bilirdi ama sırtı sırtına üç gündür otuz altı çaydı yutulduğu!..

—Ha? Hangi inekti gamatoyu sallayan? Altındiş araya girdi:

—Boşver Hasan âbi, ağzından kaçtı.

—Ağzından mı? Senin ağzından mı lan?

Sarı saçlarının dipleri ter içinde Erol, duru mavi gözleriyle suçlu suçlu güldü.

—Cevap versene lan! Ciddileşti :

—Kusura bakma âbi, ağzımdan kaçtı.

Dirseklerine kadar sıvalı kupkuru kolları, sivri burnu, burun köklerine akmış ufacık, simsiyah gözleriyle ağzına geleni bir yaylım ateş gibi püsküren kahveci, sarı Erol'un söğülmedik yerini bırakmadıktan başka hızını alamadı, elinin tersiyle delikanlının burnuna vurdu :

—Kalk, kalk burdan inek. Gelme bir daha kahveme!-.

Kanayan burnunu avucu içine alarak kalktı, arkadaşlarının arasında kahve kapısına yürüdü. Hasan âbinin içeri girmiş çıkmış, vurmuş vurulmuşluğunu biliyordu. Sonra gene biliyordu ki, harama uçkur çözer, denk getirdi mi çalar çırpar, esrar, afyon, eroin satar, kullanırdı ama, dinine Allanma da bağlıydı. Kahvesinde Allaha küf-73



redildiği zamanki öfkesi, gözlerinin önünde karısına sataşıldığı zaman duyacağı

öfkeden aşağı olmazdı. Kahveden çıkarlarken Erol'u omuzundan tuttu :

—Nerye?

Erol'un duru mavi gözlerinde korku, kekeledi:

—Git, dedin gidiyorum Hasan âbi..

—Yutulduğun çaylar ne olacak?

—Burası Dingo'nun ahırı mı?

—Estağfurullah Hasan âbi.

—Sökül mangırları!

Altındiş'ten filân medet olabilir miydi? Baktı, her birinin yüzüne ayrı ayrı baktı.

Yoktu. Hiçbiri oralı olmuyordu.

—Sökülsene lan!..

Yıllarca önce, babasının sağlığında, okuldan kaçtığı için odunla dayak yediği sıra yaşlı

gözleriyle nasıl bak-tıysa gene öyle baktı.

Hasan âbi anlamıştı :

—Madem paran yok ne diye oturuyorsun kumara? Canını dişine takarak :

—Yarın, dedi, yarın getiririm.

—Fıkara ananı sıkboğaz edip mi?

—Yok, değil.

Altındiş'le ötekiler gülerek bakıyorlardı. Olsa belki verirlerdi ama onlarda da yoktu.

Sonra, ne diye sallamıştı Allah, kitaplı küfür? Bilmiyor muydu Hasan âbi'nin şakası



olmadığını?

Kahveden çıktılar.

Mahalleye lâcivert bir akşam inmişti. Köşe başlarındaki ampullerin pırıl pırıl kıpırdandığı serin bir akşam. Parkın arkasındaki sinemanın alabildiğine acık pikabından bu serin, bu yalın ayaklı mahalle çocuklarının Kov-boyculuk oynadığı, japone kollu kızların sinema önlerinde tur attıkları lâcivert geceye parazitli yayılıyordu-Cigara için elini cebine attı, yoktu. O da yoktu Allah belâsını versin. Ama düzeltecekti bu mangır işlerini. Yarın kulübe gidecek «Yüzlüğü veriyor musunuz?»

diyecek-

74

ti. Vermediler mi. Ateşspor'la anlaşıp elliliği alacak, bir hafta, on gün, idareli giderse bir ay mangırlı dolaşacaktı.

—Bi cigara versenize!

Hangisi olduğunu anlamadan uzatılan cigarayı aldı, Aİtındiş'in çaktığı kibritten yaktı. Bir şey değil, fena küfretmiş, fena tartaklamıştı. İçeri girdi çıktıysa, vurdu vur-duysa ona neydi?

Aklından geçenleri biliyormuş gibi Altındiş :

—Boşver.. dedi.

Duru mavi gözleriyle ayıldı :

—Büyük diye ses çıkarmıyorum, vuruyor bir de.

—Yarınmangırıkimdeniyiedeceksin? Ayten'den mi?

Sahi, bunu hic düşünmemişti. Ateşspor'un elliliğine fit olmaktansa asılırdı Ayten'e.

Borçlarını öder, beklerdi kulübünün yüzlüğünü. Zehir gibi sol haftı. Evvelki hafta Ateşspor'la yaptıkları maçta karşısındaki sağ açığa adım attırmış mıydı? Herifi esaslı bir dizle çürüğe çıkarmıştı da Umumî Kaptan «Yaşa Erol!» dememiş miydi?

Kendini Ayten'lerin çürük tahta perdesi önünde buldu. Avlu kapısı açıktı, girdi.

Ayten'in Tahmis'teki tuzculardan birinde çuval dikiciliği yapan, kalın bacakları

parmak parmak varisli teyzesi maltız başına çömelmiş, cızır-dayıp duran tencereyi karıştırıyordu.

Sertçe sordu :

—Nerde Ayten?

—Bilmem. Sinemaya diye çıktıydı.

Elindeki kaşığın burnuyla maltızın yanındaki teneke kutudan bir parça Vita yağı alıp cızırdıyan tencereye koydu- Yeni yağ acı acı catırdadı.

—Ne yapacaksın?

—Lâzımdı.

—Annen ne yapıyor? Nasıl oldu böbreklerinin ağrısı?

Elindeki cigaranın külünü sinirli sinirli çırptı :

—Ne bileyim yahu. Demek sinemaya diye çıktı?

—Sinemaya mı, parka mı, tur mu atıyorlar, bilemem. Hâlâ cızırdayan tencereyi geride bırakıp avludan çık-75

ti. Kızı bulsa iyi olacaktı. Sinemaya gittiğine göre mangır tutuyordu herhalde.

Mangır tutuyorsa. Çok değil, bir beşlik, ya da bir onluk.. Hasan âbinin borcunu temizler, üst yanıyla da kulübünden istediği yüzlüğün verilmesini beklerdi.

Aitındiş'le ötekiler yazlık sinemanın iri ampulü altında afişlere bakıyorlardı. Filim değişmişti. Boktan bir aşk filmi. Onlarsa vur kırlı Kovboy filmlerine bayılırlardı.



Erol'u görünce haber verdiler:

—Seninki demin şu yana gidiyordu'..

—Ayten mi? Kim vardı yanında?

—Kart bir karı.

—Kart bir karı mı? Ne yana gittiler?

—Parka doğru. Hızla uzaklaştı.

İkindi üstü park bekçisinin kırmızı lâstik hortumla suladığı parktan serin bir toprak kokusu yayılıyordu. Acı acı parazit yüklü sesini lâcivert geceye yayan pikap, bol yıldızlı göğün altında serinlemeğe çalışan insanlara neşe veriyordu- Fırının üstündeki harap pembe evin tam köşesinde yanan sokak ampulünün ölgün sarı ışığı içinde kloş

etekli kızlar, siyah eşarplı orta yaşlılar, cigarala-rının ateşleri kırmızı kırmızı yanıp sönen, arada boğuk boğuk öksüren ağır uslu bir kalabalık.

Erol sevgilisini boşuna aradı. Elindeki izmariti bir fiskeyle fırlatmadan önce yenisini yakmak isterdi ama...

II

Kırpışan yıldızların altında deniz uslu uslu yatıyordu. Kıyıya çekilmiş sandallar, tuzlu ıslak balıkçı ağlariyle yaş halatların arasında, nemli kuma yanyana oturmuşlardı. Yeni bir cigarayı tükenen izmaritinden tazeliyen kart karının çatlak sesiyle deminden beri anlattıklarına hak vermekle beraber, Erol'un nikâhlı karısı olmaya da can atıyordu.

Dünkü adamın sert kıllarla kaplı yüzü yanaklarım çok acıtmıştı sonra. Acıtmıştı ama, bol da para vermiş-76

ti. Her gün gitse, her gün bol para sızdıracağını biliyordu. Arada Erol olmasa...

O gece, kış içinde karların savrulduğu gece Erol'la sabahladıkları ahırda Erol

«Merak etme. Annemi gönderir istetirim. Nasıl olsa benim değil misin?» demişti.

İnanıyordu Erol'a. Annesini gönderirdi, mutlaka gönderir, istetir, evlenirdi.



Evlenseler ne iyi olurdu! Teyzesi çalışıyordu, Erol'un annesi de çalışıyordu.

Tahtakale'de, Erol'la kendisi de çalışsalar, hep bir arada otursalar, çocukları olsa...

İçini çekişini mimleyen kart karı:

—Yoksa birine mi vurgunsun? dedi. Ayten yıldız ışığında mavi mavi gülüverdi.

—Boşver. Gençsin, güzelsin, bir erkeğe kul olunacak devir mi? Et on liraya bulunmuyor, fasulya, pirinç, ayakkabı, elbise ona keza. Hem ne çıkar birini sevmekten? Sevgilin gene sevgili. Ruhu bile duymaz. Açık bir yol- Ha bir araba geçmiş, ha da bin araba. Benim elimde senin gibi neler var.. Kuru yemişçi sana abayı

yakmış da onun için geliyorum. Yoksa...

Kumları hışıldatan ayak sesleri duyunca sustu. Yanyana iki insan karaltısı önlerinden cigara içerek geçti.

—... yoksa adımımı atmam vallahi. Bu zamanda ne ana, ne baba, ne de sevgili. Deminki kocakarı annen mi?

—Teyzem.

—Annen yok mu?

—Ne annem, ne babam.

—Demek teyzen? Annen bile değil. Senin yerinde olsam, kuru yemişçiyi kaz yolar gibi yolarım. Herifte para tonla. Görmedin mi o gün kasasını? Aptallığı bırak da yemeğe bak. Deli gençlik, insanı türlü havalara çevirir. Bu gençlik, bu güzellik geçicidir. Zamanında ben de senin gibiydim.Peşimdenkoşanlarımnah,böyleydi,kum gibi ama ben...

—Sen de birini mi severdin?

—Senin gibi, aklım tepemden bir karış yukardaydı. Sonum işte. Allaha cok şükür, o işlere tövbekar oldum.

.vasıtalık yapıyorum. Başka geçimim yok ki...



77

Cigarasından duman aldı.

—Önüme düştüler, sağdan vurdum, soldan vurdum, avuç avuç götürdüm yazının itine-Değil böyle senin gibi. çiçek gibi gezdirirdim deyusun oğlunu. Harçlığı da çaba.

—Sonra?

—Sonra, benden alır götürür sevdiği postala yedi-rirmiş!..

Ayten'in içinden kıskançlığın sızısı geçti:

—Benimkinin benden başka sevgilisi yok!..

—Ben de Öyle sanırdım..

—Vallahi yok, bil ahi yok..

—Bugün yoktur, olmıyabilir ama...

—E..?

—Bir gün olabilir..

—Hele olsun..

—Ne yaparsın?

«Kendimi öldürürüm!» diyecekti, demedi. Uzaklara, taa uzaklara kaldırdı bakışlarını.

Kayığının burnuna takılı karpit lâmbasiyle bir balıkçı kayığı geçiyordu süzülerek.

—Hiçbir şey yapamazsın. Deli deli ağlarsın bir iki, o kadar- Ondan sonra alışırsın.

Yarın öğleden sonra, üçe doğru, unutma!

Ayten eliyle saçlarını düzeltti. Adamın kıllı yüzü yanaklarını acıtıyorsa da bol para veriyordu. Erol'un bundan haberi yoktu henüz. Duysa, sağlama temizlerdi. Te-mizlemese bile ağzını burnunu kırar, basar gider, dünyada göz yummazdı. Hangi erkek göz yumabilirdi ki? Yumamazdı ama, Erol'la beş parasız yaptıklarını, boyuna yaptıklarını yüzü kıllı adamla pek pek iki sefer yapmışlardı da neyi eksilmişti? Şu karının dediği gibi, gerçekten de yoldu, ha bir araba geçmiş, ha bin. Üstelik bol para da veriyordu adam.

— Sevgilinin ruhu bile duymaz. Teyzene parayı verince ne dedi?

—Hiiç. Sevindi.

—Nerden aldın demedi mi?

78

—Teyzeme para olsun da...

- — Tabiî. Akıllı kadın da ondan.

Kalktılar. Semt sineması başlamış olacaktı. Yerli bir aşk filminin sevda üzerine boktan konuşmaları bu İstanbul kenar mahallesinin koyu lâcivert gecesine kaba kaba yayılıyordu.

Parkın kapısında tam ayrılacaklardı, Erol:

—Nerdesin lan? Karşılık verirken geriledi:

—Pakize albayla deniz kenarjnda oturuyorduk. Elini kart karıya uzattı :

—Bana müsaade Pakize abla.

—Güle güle yavrum. Hızla ayrıldılar.

Ayten Erol'un elini tuttu. Onu az önce kart karıyla anyana oturdukları tuzlu balık ağlariyle ıslak halatların raya çekti- Uzaklardaki balıkçı kayığı karpit lâmbasiyle onuyordu.

—Kimdi o karı?

Ayten yanına oturdu, dirseğiyle delikanlının baldırına ayandı:



—Hiç. Bir tanıdık.

—Seninle ne alış verişi var?

—Teyzemin ahbabı.

—Sana ne?

—Hiiç..

—Mangırın var mı?

—Var.

—Ver.

—Ne kadar?

—Ne kadar var?

Az kalsın iki gün önce kuru yemişçiden aldığı para-ırın tümünü söyliyecekti.

—On lira.

—Ver. Yarın, yahut öbür gün kulüpten bir yüzlük i edeceğim.

—Peki, al.

Delikanlının bugünkü ekzersizde taç atarken futbol 79

topundan tozlanan sert eli onluğu şaşılacak bir çabuklukla aldı, sekize katlayıp pantolonunun bozuk para cebine yerleştiriverdi.

Kız iki eliyle delikanlının sağlam adaleli kotuna tutunmuştu. Sonra kola yanağını

dayadı. Bir kedi sokulganlı-ğıyla, yavaşça sordu :



—Beni ne zaman isteteceksin? Delikanlı bundan öncekiler gibi parladı:

—Başlarım şimdi sinsilenden ha!

—Peki peki, soran ben değilim.

—Şu yüzlüğü alalım, iyi kötü bir iş uyduralım diyoruz, hâlâ ne zaman isteteceksin.

İstetmek kolay- Sonra? Neyle evleneceğiz? Evlendik.Ev kaydınıneyle düzeceğiz?

Kız, delikanlının kucağına boylu boyunca uzandı. Delikanlının elleri kızın belini kavradı. Kız titredi.

—Ev kaydını düzmek çok mu zor?

—Zor tabiî.

—Ben de çalışırım.

—Nerde?

—Nerde olursa.

—Erkeklerinarasındadeğilmi?Banabak,çalışmaktan bahsedip durma kırarım çenelerini!..

Yattığı yerden iki eliyle delikanlının kuvvetli boynuna uzandı, tuttu, kendini yukarı

çekti, dudaklarını genç adamın dudaklarına yapıştırdı. Sonra ayrıldılar.

—Beni erkeklerden niçin kıskanıyorsun?

Karşılık alamayınca öpüşü tekrarladı. Dudaklarını az çekti, ılık ılık sordu :

—Hey böyle kalsak, dudak dudağa, kucak kucağa.. Ha? Sen istemez misin? Niye cevap vermiyorsun? Yoksa...

—Ne yoksası?



—Benden başka birini...

'Delikanlının boynunu bırakıp kucağında hırsla doğruldu :

—Söylesene, benden başka birini mi yoksa?

80

Delikanlı derin bir iç geçirdi:

—Yok canım..

—Ya?.

—Şu Hasan âbi..

—Kahveci mi?

—Az kaldı cam, çerçeve indirecektim ama,-

—Niçin? Niçin Erol?

—Hiç. Büyük diye hatır saydım.Yoksavızgelirdi onun içeri girip çıkmışlığı...

Olanları uzun uzun anlattı. Onluğu bunun için almıştı. Şimdi gidecek, parayı suratına fırlatacak, tabiî bir daha da uğramıyacaktı semtine.

Ayten sımsıkı sarılarak inledi:

—Erol, Erol'cuğum...

—Ne var?

—Beni düşün!.

—Neyini düşünecekmişim senin?

—Kavga etme.



—Edersem n'olur?

—Hapse atarlar seni!.

—Atarlarsa atarlar be!Hapse girmiyelim diyeite köpeğe boyun mu eğelim? Erkekliğe sığar mı? İşitirsen tuh demez misin bana?

—Seni hapse atarlarsa ne yaparım ben?

Delikanlı dimdik, tekrar kollarını boynuna doldyıp göğsü üstünde hıçkıran sevgilisine bakmıyordu. Gözleri taa uzaklarda, uzaklardaki boyu karanlığın içinde eriyip giden karpit lâmbasındaydı.

—Erol!.

— Erol diyorum.

Sarstı :

—Erol diyorum duymuyor musun?

—Ne var?

—Sar beni!.

Sardı. Biraz da İsteksizlikle, kızı tuzlu ağlarla ıslak 81

F.: 6

halatların üzerine sırtüstü yıktı. Kalktıkları zaman uzaklardaki karpit ışığı büsbütün silinmişti.

Ayten eteğini çırptı.

Erol dağılan saçlarını kirli tarağıyla çabuk çabuk taradı.



—Gidelim hadi.

—Beni her zaman seveceksin değil mi?

—Her zaman.

—Benden habersiz, benden başkasını sevmiyeceği-ne söz ver!-

—Canım bırak bu saçmalan.

—Seversen gözlerin kör olsun mu?

—Olsun.

__ üüüü

Ayten'lerin avlusunu çevreliyen tahta perdenin önünde ayrılmadan önce kız:

—Hasan âbile sakın kavga etme! dedi. Oğlan cevap vermedi.

Kız asıldı:

—Etmiyeceksin değil mi? Söz veriyorsun, kavga et-miyeceksin Hasan âbiyle değil mi'f

Niçin susuyorsun?

—Yoksa, yoksa Erol... Kavga edersen ölü yüzümü öp. Söz veriyorsun değil mi?

Kıza bakmıyordu. Dirseklerine kadar sıvalı montgo-merisi, kabarık sarı saçlariyle kocaman bir horozu hatırlatıyordu. Sonunda:

—Etmem, dedi, merak etme.

—Parayı götür güzel ikle ver..

—Hadi sen voltanı al bakalım artık!.



Kız avlu kapısından girdi. Islak iskarpinleriyle sevgilisinin ardından uzun uzun baktı.

Ya şimdi gider de parayı adamın yüzüne fırlatırsa? Ya adam bıçağını çeker üstüne yürürse? Ya saplarsa? Ya da adamın bıçak çekme-82

sine bırakmadan yumrukla adamı haklarsa? Ya karakola, ordan da hapse atarlarsa?

Kahveye geldiğinde Altındiş'le ötekileri gene pişti oynar buldu. Hasan âbi hep o dirseklerine kadar sıvalı kupkuru kollariyle karşısına dikildi:

—Gene mi geldin lan? Ben seni bugün kahvemden kovmadım mı?

Sekize katiı onluğu uysallıkla çıkarıp uzattı:

—Borcumu getirdim âbi..

Kahveci birden yumuşadı, hattâ karşısında geniş omuzları, uzun boyu, mavi gözleri, sarı kıvır kıvır saçlariyle bir heykel kadar sağlam delikanlıya acıdı. Onluğu bozarken

«Delikanlıyı madara eden» devire sövdü içinden: «Bizim zamanımızda birisi karşımıza çıkıp söğecek-ti de yutacaktık ha?»

Otuz sekiz çay parası, bardağı onyedi buçuktan, altı yüz altmış beşin üstünü

verirken :

—Bak, dedi. Aslan gibi delikanlısın. Allaha, kitaba sept etmesen de beni kızdırmasan olmaz mıydı? Ne diye birbirimizin kalbini kıralım şu fâni dünyada be evlâdım?

Boynunu zavallıca bükmüş delikanlıya âdeta emretti:

—Geç arkadaşlarının yanına hadi!.

III

Ertesi gün üçe doğru Mahmutpaşa esnafının allı, yeşilli, sarılı, morlu ses kalabalığı

içinden Tahtakale'ye indi. Pakize abla kocaman yüzü siyah, sert kıl arla kaplı kuru yemişçinin dükkânında bacak bacak üstüne atmış, cigara içiyordu :



—Nerde kaldın be kızım? Şaştı:

—Üçe doğru dememiş miydiniz?

Kocaman yüzü siyah, sert kıllarla kaplı adam bilek saatina baktı:

—Tam vakit, kızma!..

83

Karşı leblebici dükkânının kararmış simsiyah tahtaları, paslı kiremitleri üzerinden dükkâna vuran güneş bir kenardaki iğde çuvalını parlatıyordu. Ayten ne güneşin farkındaydı, ne de dükkânı ayıran buzlu camların ötesinde konuşulanların. «Nerde kaldın be kızımmış- Üç dedi,, üçte geldik, bir de...»

Ablak yüzü siyah, sert kıllarla kaplı adam yeşil kasasının kapağını çekmiş, Pakize abla'yia konuşuyordu :

—Oldu mu?

—Olmaz, vallahi olmaz.İkikişisiniz madem,otuzardan altmışınızı alırım. Kıza da ne münasip görürseniz verirsiniz!

—Ne verelim?

—Ne verirseniz verin.

—İki kişi olduğumuzu anlayınca aksilenmesin sonra?

—Yok canım, aptalın biri.

—Peki ne verelim?

—Yedirip içireceksiniz, birer de onluk pasa edersiniz biter gider.

—Demek sen altmış istiyorsun?



—O da senin gül hatırın için. Yoksa vallahi ellişerden aşağı olmaz. Bir teyzesi var, ben olmasam surdan adımını attırmaz. Sonra, nişanlı kız, biliyorsun.

Ayten bir kenarda hâlâ sinirli, dikiliyor, ablak yüzü kısa, sert kıllarla kaplı kuru yemişçinin Yabanâbat'lı çırağına dikkat bile etmiyordu. Etse, nasıl yiyecek gibi baktığını görecek, uzun kirpikli iri siyah gözlerin gerisinde nelerin geçtiğini yüzde yüz anlamasa bile sezecekti.

Böyle bir kızla konuşmak, nişanlanmak, sonra da evlenmek isterdi Yabanâbat'lı.

Geçende ilk gördüğü zaman beğenmişti. En çok beğendiği yeri gözleri. Gözleri çocuksu çocuksu bakıyor, gülüveriyordu. Alnı üstünde makasla şıp diye kesilmiş bebe saçları, yeni kabarmaya başlamış ufacık göğsü, kalçaları. Onunla yatmak değil de saklambaç, beştaş, köşe kapmaca oynanabilir, güneşi kapiıyan büyük ağaçların nemli, koyu gölgesinde ekmek peynir, ye-84;

şil soğan yenebilir, şırıltısı ormanı dolduran kaynaktan kana kana içebilirdi.

Birinde komşu kızı Şadiye'yle Çamlıca'dd keşmuş, oynamış, ekmek peynir, yeşil soğan yemişler, kaynaktan yan yana su içmişlerdi de, dönüşte kızın annesi ağzını

açmış gözünü yummuştu. Ama bir başka gün gene Şadiye'yle buluşmuşlardı büyük çınarın altında. Ay vardı, yıldızlar kocaman kocamandılar. Derin gecenin bir yerlerinde bir köpek uluyordu, kamyon homurtuları, tramvay gıcırtıları geliyordu aşağılardan.

Ustasının sesi:

—Dükkândan bir yere ayrılma. Yediye kadar gel* mezsem kapat git!.

—Peki usta.¦

Dükkândan atlıyarak çıkan kızın ince, ama dolgun bacaklarına takılı gözleriyle iğde çuvalına dayandı kaldı.

Berikiler, serin alaca karanlığında elektrik ampullerinin sarı yandığı Mısırçarşısı'na daldılar. İki yandaki yemişçi dükkânlarını, vitrinlerindeki çengellere körpecik asılı

süt kuzularını, kocaman rakamlı etiketleriyle ateş pahası tereyağlarını, yeşil, beyaz, sarı kalıp kalıp sabunları, kavanozlarda balları, reçel eri, küme küme zeytinleri, kaşar tekerlerini, halıları, kilimleri, vitrinler dolusu elektrik ütülerini, gaz sobalarını, kocaman taneli kehribar teşbihleri, ağızlıkları, nargileleri, pastırma, sucuk hevenk-lerini yanyana geçip Eminönü kapısının çiy aydınlığında Pakize'den ayrıldılar.

Adam Ayten'i kolundan sımsıkı tutmuştu. Elinden kaçacak, ya da uçup gidecekmiş

gibi; bir taksiye atladılar. Şoför memnun, taksi saatini çevirirken sordu :

—Nereye?

Yüzü kısa, sert kıl arla kaplı adam Boğaz'da bir otel ismi verdi.

Alnı üzerinde uzun bir makasla şıp diye kesilmiş bebe saçlariyle Ayten taksinin yarı

inik pencere camından akıp giden dışarıya bakıyordu. Tramvay, dolmuş, otobüs, insan seli. Bu selin arasından şaşılacak bir hızla kayıyorlardı. Birdenbire güneşi yutan yanyana, sıra sıra, yüksek

85

yapıtların arasından hiç bilmediği, şimdiye kadar hiç görmediği bir İstanbul'a çıktılar. Sonra başka, daha sonro daha başka bir İstanbul. Bu İstanbul, bu İstanbullar, boyuna değişen başka başka İstanbul'lardı. Tekerleri tırtıllı dev makinelerin toslıyarak yıktıkları kocaman ağızla-riyle yutmaya çalışan sahici devlerin toz bulutları arasından, yüksek beyaz duvarlar, taşları kararmış bir takım eski kemerlerin altından geçip, değişik İstanbul'lara dalıyorlardı. Değişen her İstanbul bir önceki İstanbul'dan başkaydı. Daha sonra tatlı bir eğriyle mavi denizin kıyısından bol bir güneşe dalındı- Bol güneş, mavi deniz, bulutsuz masmavi gök... Hoşuna gidiyordu bütün bunlar. Taksinin yarı açık penceresinden rüzgârın bebe saçlarını uçu-ruşu, değişik İstanbul'lara dalıp çıkmak, Boğaz'daki bilmem ne oteline gidecek kadar büyüdüğünü hissediş... Yanında kısa sert kıllarla yüzü kaplı, şu kalın kaşlı adam değil de Erol, Erol'u olsaydı daha hoşuna giderdi. Pakize ablanın o gece deniz kıyısında söyledikleri doğru olsa bile, boyuna değişen bu İstanbul'lar Erol'suz gerçekten tatsızdı. O gece, karların savrulduğu gece, ahırın sıcacık fışkısı üzerinde kolları

arasına alıp, gözlerinin yaşını sert ovucuyla silerek söylediklerini nasıl unuturdu!.

Pakize abla ne derse desin, bir gün Erol annesini gönderip istetecekti. Başkasına benzemezdi o, yalan söylemezdi, aldatmazdı. Yalan söyleyip aldatacağını bilse, inansa buna, kendini belki de...



Araba kuvvetli bir frenle süslü demir bir kapının önünde durunca düşündükleri sanki fırlayıp gitti. Sarı pancurları çekili, yeşilliklere gömülmüş bir oteldi. Kapıdan girdiler.

Basıldıkça çıtırdayan kırmızı, daracık bir yoldan mavi etekler boy atmış çiçeklere sürtüne sürtüne geçti. Birkaç basamaklık taş bir merdiveni adamla yan-yana çıktı, küçük küçük mavi camlarla işli sarı boyalı bir kapıdan holün insansız loşluğuna girdiler. Loş bir sessizlik, loş bir tenhalık. Geçtiler. Tertemiz bir merdivenin yeşil, kırmızı çiçekli muşambalarını çıktılar. Yeni bir dehliz, bir sofa, sofaya inik beyaz perdeleriyle suçlu suçlu bakan pencereler. Bu pencerelerden birinin yanındaki ka-86

pıdan odaya girince, tenhalık birdenbire şarap şişelerinin duru kızıllarında bozuluverdi: Yuvarlak bir masa, üzerinde küçük kırmızı turplarla işli salata, kocaman bir beyaz tabakta ince bir dilim beyaz peynir, bir başkasında dilinmiş hıyar turşusu ve masa başında sivri çenesiyle tilki yüzlü bir adam :

—Nerde kaldınız be yahu?

Gözlerinin akları damar damar kızarmış bu adamı da, birlikte geldiği kuru yemişçi gibi, beğenmedi Ayten. Beğenmedi ama, ne çıkacaktı beğense? Değişecek olan neydi?

Kanatları iki yanlara açık pencereden denize, denizin ötesinde tatlı, yeşil bir eğrilikle yükselen kıyılara, kıyılardaki kırmızı kiremitli köşklere, mavi göğe bakıyordu. Erol bilseydi buralara geldiğini! Bereket bilemezdi. Tanış hiç kimseye de rastlamamışlardı. Rastlasalar, mahalledeki Arnavut Sabahat gibi birine rastlasalardı-. Saba-hat için neler diyorlardı.. Beyoğlu'nda, bilmem ne soka-şındaki bir randevu evine girip çıktığını görmüşler de inkârdan gelmiş, Kur'ân'a el basmıştı

yalan diye. Madem Kur'ön'a el basmakla bitiyordu iş, o da basardı gerekirse. Hem de iki elini birden!.

—Küçük hanım, bizden sıkıldın galiba!.

Döndü. Sivri çenesiyle tilkiyi hatırlatan adamdı, gülüyordu sinir sinir. O da gülmeğe çalışarak :

—Estağfurullah...

Dedi ama, yoktu estağfurullahı mestağfurullahı; sıkılıyordu işte. Ne diye gelmişti sanki? Kalkıp gitse, bir daha da gelmese böyle yerlere. Onu zorlayan mı vardı?

Tam bu sırada tuvaletten dönen uzun boylu, siyahlı kadını da beğenmedi. Her halinden «orospuluk» akan, sarhoş, sert bakışlı, anasının gözü bir kadın. Otuz beşlik.

Belki daha azdı ama Ayten onu mahalledeki Süheylâ ablaya benzetmişti birden.

Bakkalın karısı yırtık Süheylâ abla. Hiç sevmezdi. Lâfı ağzında, küfürbaz. Kocasının veresiye defterlerini karıştırır, genç güzel borçlu kadınlara açardı ağzını yumardı

gözünü. Teyzesi demişti ki Ay-

87

ten'in: «Kocasını kıskanıyor- Borçlarım parayla değil, başka şeyle ödeşeceklerini sanıyor!..»

Ayten başının bir davranışı ile alnındaki saç tutamını sanki geriye attı. Alışkanlık.

Oysa bebe kestirmişti alnındaki saçını. Ona neydi siyahlı kadının yaşından, Sü-heylâ

ablaya benzemesinden? Dudağının koyu vişne ruju, gözlerinin kuyruk kuyruk sürmesi..

—Haydi bakalım abla, şerefe!

Önündeki ince, uzun bardağa şarap konmuştu, habersiz. Aldı. Tokuşturdu, içti. İlk içmiyordu şarabı. Erol'la çok içmişlerdi. Erol'dan önce de içmişlerdi Semra'larla, geçen yıl. Hem de ne sarhoş olmuştu ne sarhoş!. Sahi Semra'dan haber çıkmamıştı

bir daha. Dal gibi bir deniz'gediklisine kaçmış. Bolu'ya mı, Trabzon'a mı ne gitmişlerdi. Yaman kızdı. Birbirine çaktırmadan sekiz sevgiliyi öyle bir idare ederdi ki.- Semra sekiz sevgiliyi idare ederdi de ondan aşağı mı kalacaktı?

Yüzü kısa kıllarla kaplı kuru yemişçiye göz ucuyla baktı: O da sevgili miydi? Allah yazdıysa bozsun. Hacı ağaydı o be, bal gibi hacı ağa. Dizine oturunca nasıl titriyordu enayi, neler söylemiyordu! «Yavrum,» «Nonoşum,» «Bir tanem,» «Elmasım...»

Gülüverdi.

Siyahlı kadın adamlara göz kırptı. İki yudumla daha şimdiden kafayı bulmuştu aptal.

Bunu da «Karı» diye mi alıp getirmişti yâni kuru yemişçi. Değer miydi, masrafa değer miydi?

—Ne süzülüp duruyorsun kızım, içsene!. Çekinerek baktı:



—Ben mi?

—Hayır ben!..

Gözlerini siyahlı kadından kaçırdı. «Kızımmış. Niye kızın oluyormuşum. Benim annem senin gibi kaşar mıydı?»

Yıllar yılı annesi diye hatırladığı alnı mavi tülbentle bağlı siyah saçlı kadının kuru, bembeyaz yüzünü gene sanki mavi bir duman gerisinde görür gibi oldu. Çok yapraklı

ağaçların arasındaki harap toprak ev, bir su arkı ba-88

ştnda boğula boğula öksûrürken tıkanarak çömelen kır sakallı... kupkuru bir kadın, kuvvetli güneşin altında sarı mısır tarlaları, gıcırtılı sesleriyle kara kargalar...

Buralar nerelerdi? Adı neydi bu memleketin? Alnı mavi tülbentle sarılı kadın, kır sakallı ihtiyar nerdeydiler şimdi?

—Kızım senin aklından zorun var mı? Siyahlı kadının kötü kötü çatılmış kaşları.

—Benim mi?

—A vallahi ap.tal bu. Dut yemiş bülbül gibi oturulmaz burda. Orospuysan orospuluğun hakkını ver. Çocuk avutmaya gelmedik buraya!.

«Orospu»dan ötesini duymadı- Önündeki masaya bir yumruk!.

—Ben orospu değilim!.

—Ya?.

—Sensin orospu!.

—Ben mi?

Masaya bir diz, şangırdayan şişeler, şarap bardakları, tabaklar. Bir tokat. Ayten iskemlesiyle yuvarlandı. Kalkmaya çalışırken bir tekme. Adamlar araya girmese öldürecekti belki de. Hüngür hüngür ağlarken :

—Seni, dedi, seni Erol'a söylersem!.

Sonrası toz, duman. Bileğinden bir başka odaya çekiliş, yayları paslı paslı gıcırdayan bir karyola, kirli beyaz örtüler...

Uyandığı zaman geceydi. Çırılçıplaktı karyolada. Kuru yemişçi değil, tilki yüzlü adam horluyordu karyolada.

Karyoladan korkuyla atladı. Şuraya buraya serpili pembe külotunu, pembe kombinezonunu, mavi kloş entarisini aldı, giyindi çabucak. Kapıya gitti, kilitliydi.

Gözlerini odada korkuyla dolaştırdı. Kanatları artlarına kadar açık pencerelerden aydınlık gece, Boğaz'ın karanlık suları görünüyordu.

Pencere yanındaki iskemleye usullacık oturdu. Kuru yemişçi nerdeydi? Siyahlı kadın?

Çanları cehennemey-di- Ah şimdi Erol'un yanında olsa, başını dizine koysa, ağ-lasa, ağlasa, ağlasa...

89

IV

öyle içerliyordu ki Umumî Kaptana!. Sol haftı o, zehir gibi sol haf. Ne diye sağiç

oynatmıştı Ateşspor maçında sanki? Şu kadardan beri sol haf oynadığını bildiği halde.. Bir şey değil, iki metreden topu minare gibi dikmiş, kaleye sokamamıştı.

Soksa, iki-bir yeneceklerdi Ateşspor'u. O zaman belki yüzlüğe asılır, yüzlük olmasa bile temiz bir ellilik...

—Al oğlum. Bu kadar oluyor bu. İyi, kötü giy...

Annesi. Yakasını tersyüz ettiği lâciverdi soluk gömleğini uzatıyordu. Aldı. Kadın şöyle bir baktı: Ne olacaktı bu oğlanın sonu? Bütün gün ya kahve köşeleri, ya da bitmez tükenmez top. Top peşinde koşacağına iyi kötü bir işe girse.. Ne diye girmiyordu? Fabrikaya girse. Fabrikada da top vardı. Kırmızı eşofmanlariyle fabrika spor kulübünün işçi sporcularını hemen her gün görüyordu. Üstelik saat ücretleri de işliyordu bir güzel.



Derin bir iç geçirdi-

Saat ücretleri işlerken top peşinde koşan fabrika işçi sporcularından nesi eksikti?

Boy, pos.. Sonra, güzel kızlar vardı tütünde. Bütün gün yanyana çalıştıkları, kocaman göğüslü, cıvıl cıvıl kızlar.

—Bizim ordaki sporculara imreniyorum Erol! Sertçe döndü :

—Ne?

—Bizim ordaki sporculara diyorum...

—E?.

—İmreniyorum.}

—Nelerine?

Anlattı: Saat ücretleri işlediği halde, haftada iki mi. üç mü kırmızı eşofmanlariyle top oynamaya gidiyorlardı. Bütün kızlarla araları iyiydi. Hangisine el atsalar boş çıkmıyorlardı. Güzel, çok güzel <ızlar vardı hem de. İlle Muazzez. İki odalı evi bile vardı

kızın. Oğlu olduğunu bildiğinden mi ne, teyze teyze diye ayrılmıyordu çevresinden.

Oğlu olduğunu bildiğinden mi nesi yoktu. Biliyordu. O söylemişti niye fabrikaya girmiyor diye.«Fabrikaya gir-90

se, hem saat ücreti işler, hem de bol bol futbol oynar!»

Gözlerini yere indirdi.

Bu zamanda evi olan karı... Gün geçtikçe ev sahipleri kiraları arttırıyorlardı. Arta arta nereye gidecekti bilinmez. Kiracıları düşünen yoktu. Eskiden Allah düşünürmüş, şimdi... şimdi kul kendi düşünmeliydi kendini. Evi olan bir kız, üstelik güzelse, ne çıkardı tütünde çalışmasından? Genç, güzel, cıvıl cıvıl şeyler... Cumartesi saat bir borusundan sonra bir yıkanma, bir pudra, bir ruj...



Erol:

—Açı acı tütün kokmalarını ne yapalım ya? dedi-

—Acı acı tütün mü? Kim demiş?

—Kim diyecek? Bilmiyor muyum? Sen bile...

—Halt etmişsin.İnsanyıkanıpüstünübaşınıdeğişti mi bir şeyciği kalmıyor.

—Boşver.

Kırışık yüzü hafifçe duru sarı kadın gözlüğünü çıkardı. İş yoktu bu oğlanda. Kaç

dereden su getirirse getirsin... Şimdi gidip gene o Ayten yellozunu bulacaktı sağlama.

Eller neler demiyorlardı. Gözü çıkasıca teyzesi başındayken..

Gene de sordu :

—Nereye gidiyorsun?

—Sana ne?

—Bana mı ne? Annen değil miyim ben senin?

—Nolmuş annemsen? Gözleri doldu.

—Aklını başına al yavrum. Ana gibi yâr olmaz!

—Bağdat gibi de diyar değil mi?

—Bağdat gibi de diyar tabiî. Hani yüz lira alacaktın kulüpten?

Tepesi attı. Ulan ne askıntı insanlar vardı şu dün-ya'da be!.. Alacaktı, alacaktı ama namussuz Umumî Kaptan sol haf değil, sağiç oynatmıştı. Topu iki metreden havaya minare gibi dikmeyip de kaleye soksaydı, yüzlük şimdi sağlama cebindeydi. Bırak yüzlüğü, sol haf bile oynatacakları şüpheliydi bundan böyle. Umumî Kaptan: «Ense kökünü görürsen...» demişti.



91

Bakışı annesinin karşılık bekliyen bakışıyla karşılaşınca gene öfkelendi:

—Alacağız.:

—Ne zaman?

Az kalsın «Ense kökümü görünce...» diyecekti, kendini tuttu :

—Sen şimdi yüzlüğe boşver de, dedi, bir ikibuçuk-luk iyi et!-Başına geleceği biliyordu kadın. İkibuçuk, ikibuçuk.. Sabahın yedisinden akşamın yedisi, sekizine kadar kurumuş tütün yaprakları içinde.. Ne ömrü kalmıştı surda?

Çalış, kazan, ver, çalış, kazan, ver.. Kocasının ölümünde otuzunda yoktu. Pekâlâ da evlenebilirdi. Evlenseydi, yurdu yuvası, akşamları rakı, cigara kokarak, ama evinin -

iyi, kötü - rızkıyla gelen kocası olurdu. O düşünürdü boğazı, yemi yiyeceği, giyim kuşamı, yakacak, kira derdini.

—Hadi be, ne düşünüyorsun?

Kazık gibi oğlan. Bütün gün kahve köşeleri, ya do yellozların peşinde koşacağına harçlığını kazanmanın yolunu düşünsündü.

—Ulan amma da uzattın be kocakarı!.

—Neyi uzattım?

—İkibuçuk dedik ya...

—Yok param. Gözleri kısıldı, hınçla :

—Yok, dedi, yok ha? Bir de Ayten'le konuşma dersin!.

Ayten'le konuşmasa açlıktan nefesi kokacaktı be. Kız bir bakışta anlıyordu yolsuzluğunu.

—Aklını başına alsan, bizim fabrikada ne Ayten'ler var!.



—Başlarım şimdi sizin fabrikadan...Tütünkokulu kız istemiyorum ben!.-

—Orospu kokular daha makbul bu zamanda, doğru. Duydu, aldırmadı.

Kahveye geldi. Altındiş oradaydı:

—Ne haber lan?

Altındiş yere fırt diye tükürdü:

92

—jyilik..

—Mangırın var mı mangırın?

—Bizim senin gibi Ayten'imiz yok oğlum!. Güldü :

—Adam ol senin de olsun aç köpek!.

—Öyle adamlığa boşver..

Keriz İhsan köşedeki pişti masasından lâf attı:

—Gene kartoloz karıyla beraberdi seninki!. O yana ilgiyle gitti:

—Ne zaman gördün?

—Yarımsaatönce,Beyazıt'ta,dolmuştaniniyorlardı...

Altındiş yanlarına sokuldu :

—Haydi gene işin iş sol haf, karı sağlama uçuştan geliyordur!. Vakit geçirme git, hesap al!.

Sertçe döndü :



—Bana bak..

—Ne o? Asaletine mi dokundu, haybeci? Kahveci gülerek geldi:

—Ne haber Erol?

—Sağlık be Hasan âbi... Altındiş, kahveciyi kolundan çekti:

—Lâfa tutma da gitsin karıdan hesap alsın be Hasan âbü.

Kahveci bir kahkaha attı. Erol kıpkırmızı, başını salladı :

—İbne, ah ibne ah!.

Bozulmuştu, fena bozulmuştu... Yolu tuttu. Arkasından uzun uzun güldüler. Sonra kahveci ciddileşti:

—Ayten Boğaziçi otellerine de gidiyormuş diyorlar. Altındiş bir iskemle çekti:

—Asaletli orospu zamanlarıyla o. Şimdi Beyoğlu'nda kendi gibilerle tur atıyor.

Ağacamiin önüne git de gör!.

Kahveci Ayten'in babasını da tanırdı annesini de. Annesi tütüne gidip gelirken az takılmamıştı. Kızı gibi fındıkçıydı ilk zamanlar. Bir gün Doklardaki Bolulu Me-met'le...

Sonra işi uydurmuş, evlenmişlerdi. O zamanlar.

93

yâni Ayten'in annesi dal gibi, fındıkçı kızken, teyzesi sağlamcıydı.

—E., dedi, aslı hu, nesli hu. Nesil azmaz. İnsan nesline çeker...

—Doğru, dedi Altmdiş, doğru ama, bizim kerize no-luyor? İnsan orospu parasıyla...

—Yapsın be Altmdiş? Yok, yok işte!.

—Yok mu? Yalı kazığı gibi be ayı oğlu ayı. İhtiyar anasının çalıştığı fabrikada çalışsa olmaz mı?



—Doğru ama...

—Futbolsa, orda da var, hem de daniskası!. Pişti oynayanlar da söze karıştı :

—Pazar günü gördük Eyüp sahasında futbolunu!.

—Gördük ki gördük..

—İki metreden topu sokamadı kaleye be!.

—Beş yaşındaki çocuk sokardı-

—Bırak beş yaşındakini, kör olsa sokardı şerefsizim...

—Hayvan. Boş kaleye şut asılıyor!.

—Orda hafif bir iç...

—Tamam. Altmdiş :

—Umumî Kaptan ifrit oldu, dedi. Ne anasını bıraktı söğmedik, ne avradını!.

—Bir daha takıma almazlar bunu.

—Takıma mı? Ense kökünü görürse takımı görür bir daha.

—Geçsin Ateşspor'a en iyisi.

—Ne yapsın Ateşspor iki metreden topu boş kaleye sokamıyan molozu?

Erol tekrardankahveye gelinceye kadar sürdübu konuşma. Altmdiş :

—Aldın mı payını? dedi. Kahkahalar.. Erol başını salladı:

—Aldım.

—Mısırçarşısma git de biraz erkeklik satın al aktardan...



94

İçi içini yiyordu ama yalan da değildi. Zorla gülerek bir iskemle çekti, kahveciye :

—Ne diyor bu Hasan âbi?

Hasan âbi dalgındı, duymadı. Erol'u süzüyordu. Oğlan babasına hiç çekmemişti.

Avucu gibi bilirdi onu. Bir mahallede doğmuş, bir mahallede büyümüşler, sırasına göre birlikte vurmuş, birlikte vurulmuşlardı. Bir eller, bir bilekler vardı rahmetlide...

Sonra çok erkek adamdı canım- Değil oğlu gibi orospu parası, meyhaneye her gidişinde hesabı görür, arkadaşa metelik harcatmazdı.

Gözlerini Erol'a kaldırdı :

—Ee.. dedi, Dünya! Senin bir baban vardı.

Uzun uzun anlattı. Erol'un gözleri yerde dinliyordu. Babasını ilk dinlemiyordu. Çok dinlemişti mahalleliden. Dinlemişti ama...

Hasan âbi:

—Delikanlıyı madara eden... Devire söğünce, Erol ferahladı:

—Biliyorsun yollarımız kesik Hasan âbi. Annem de tutmuş gir bizim fabrikaya diyor.

Orda da futbol var, evet ama...

Altmdiş hemen taşı koydu :

—Sana göre değil!.

—Niye?

—İki metreden topu boş kaleye sokamıyan adamsın be!.

Boşandı:

—Ben forvet oyuncusu değilim, sol hafim arkadaş. Sonra, verdiler kırk beş numara bir ayakkabı, ben şuraya vuruyorum, o gidiyor taa oraya!.

Pişti masasından gene lâf attılar:

—Hadi hadi, ayakkabıya bahane bulma. Çocuk olsa atardı onu!.

Bir başkası:

—Ne çocuğu? dedi. Kör olsa atardı.

Herkes bir yandan saldırıyordu. İçini çekti çaresiz, boynunu büktü :

—Ne yapalım? İbne top falso yaptı işte...

95

Altındiş cigarasının izmaritini bir fiskeyıe fırlattı:

—Top falso yapar, karı falso yapar... Kalktı :

—Hastir lan, inek!-

—İnek mi? Benim adım Erol değil, Ayten isimli sevgilim yok beni boynuzlayan!.

—Bana ne Ayten'den? Nikâhlım mı?

—Olmasın. Aftosun değil mi?

—Bana göre hava hoş oğlum. Yolsuz kaldım mı mangır pasa ediyor, canım istedikçe de koynuma giriyor. Daha ne?

—Hiiç, sermayesiz ticaret. Ben senin yerinde olsam Ayten gibi iki tane zilli daha bulur...

—Ee?

—Kartalozkarıyaboşverir,kendim satış ederim, ooooh!..



Kahkahalar kahvenin külrengi loşluğunda çınladı.

—Oh ki oh...

—Derken altımda araba...

—Sırtımda İngiliz kuponundan kostüm...

—Bileğinde Movado saat...

İskemlesinden kıpkırmızı fırladı:

— Boşverin yahu be!.

Çay filân içmemişti. Kahveden çıktı. Alaycı kahkahaları geride bırakarak deniz kıyısına doğru sinirli sinirli yürüdü. Ellerini pantolon ceplerine sokmuştu. Önüne çıkan küçük çakıl taşlarına hafif hafif vurarak tren yolunu geçti. Bu orospuya boşvermesine verecekti ama hemen değil. Topu iki metreden boş kaleye sokamayışını, «Mahsustan atmadım size!» diye yutturmuştu Ateşspor'lulara.

Yutmuşlardı da. Yoksa herkes biliyordu ki, boş kaleye o topu beş yaşındaki çocuk bile sokar!.

Kıyıdaki derme çatma meyhanenin alçak iskemlelerinden birini çekip oturdu-Meyhane filân değildi burası. Eski balıkçılardan Aleko ızgarada Çingene palamuduyla şarap satıyordu ahbaplara, kaçak.

96

—Haaydi Aleko, yap çat bakalım!

Avurtları çökük ihtiyar Rum başını anlayışlı anlayışlı salladı:

—Sindi..

Yağlı boya resimler yer yer dökülmüş, kocaman bir Turyağ kutusundan yarı canlı

çıkardığı semiz bir Çingene palamudunu alışkın ellerle kesip biçtikten sonra hayvanın barsaklarını filân alesta bekleşen kedilere atıp dilimleri kanlı elliyle ızgaraya dizince günün alaca karanlığına kuvvetli, sıcak bir cızırtı yayıldı.



—Şarap istersin?

—Ver bir yarımlık..

Biraz doğranmış kırmızı soğan, biraz da roka yap.-raklarıyla süslü kızarmış Çingene palamut dilimleri önüne konuluncaya kadar hep babasını düşündü. Çevresindeki ıslak balıkçı ağları, küçük beyaz ağartılar içinde uzanıp duran sinirli deniz, hızla kararan gökyüzü... Babası gibi olamıyorsa suç kendisinde miydi? Anasından çok dinlemişti babasını. Çalışmazmış. Babasından ev, dükkân, balıkçı motoru, kayıklar... Kendisine ne kalmıştı? Kalsa, bir şeyler kalsaydı o da bilirdi arkadaş ağırlamayı ama, kalmamıştı.

İlle şu hergele Altındiş... Hani ayıp olmasa, mahallelinin suçlu çıkormıyacağını bilse...

Ne fayda, bütün mahalle düşmandı ona. Ayten zarına bakıyorsa, dilediği zaman koynuna giriyorsa onlara neydi? Ellerini çabuk tutup onlar tavlasaydılar!.

— Bir parça ekmek versene barba!.

Hava hızlı poyraza dönüyordu. Ateşteki ızgaradan yükselen balık kokusu yüklü

dumanlar suratında parçalanıp çevreye dağılıyordu. Sinirli denizin hırçın yüzündeki beyaz köpüklerin hızla çoğalışı, uzaklardan, ta uzaklardan gelen balıkçı kayıkları, havada şaşkıncasına dolaşan kül renkli bulutlar belki de yağmura işaretti. Kül-rengf, duman renkli bulutlar kaynaşıyorlardı sanki yukarda; alçaldıkça alçalıyorlardı.

Sası sası kokan bardağına kirli kırmızı şarabını doldurdu-97

F.: 7

Yağmursuz, karsız, lodossuz bir Beyoğlu gecesiydi. Tramvay tellerinde şimşekler çakıyor, hıncahınç otobüslerin kulakları yırtan homurtuları raylardaki paslı gıcırtıları

siliyordu.

Ayten, büyük büyük açılmış iri siyah gözleriyle iki çirkin kadının arasındaydı.

Solundaki acı kırmızı dökarlı kadından kolunu kurtararak bilek saatına baktı:

— On bire geliyor..



Esneyen ağzına manikürlü tırnaklariyle hafif hafif vurdu.

Saat on bire geliyordu gerçekten de. Bu saat Beyoğlu arka sokaklarının ucuz şarap satan meyhanelerinden ipi koparmış sulu sarhoşların kaldırımlarda el e, dille sarkıntılığa hak kazandıklarını sandıkları saatlardır. Arada sulu bir sarhoşun genelev kadınlarını hatırlatan yırtık bir kahkahası otobüs, tramvay, taksi uğultuları içinde parlayıp söner. Arkasından bir düdük, bir küfür, biriki-veren kalabalık, itişip kakışmalar, sonunda da lâcivert üzerine kırmızı yazıyla (P.G.) harfleri bulunan kolbağı

görevlilerle polislerin arasında sürüklenerek Bursa sokağına götürülen biri, ya da birileri...

Sık sık rastlanır bunlara Beyoğlu'nda ama, bu gece daha bir uysallık içindeydi kalabalık kaldırımlar. Pakize abla aşırı pudralanmış kırışık yüzü, koyu vişne rujlu du-daklariyle kızlarının ardında, müşteri kolluyordu. Nesine gerekti saçları briyantinli, beyaz perde jönleri gibi cigara yakan kolalı yakalılar. Ona Sirkeci kebapevlerinin çoban salatası, bol kırmızı biberli çiğköftesi, lahmacunu, humus denen nohut ezmesi, ya da Adana, Kilis, Antep kebapla-riyle yedi yüz gramlıkları devirmiş kaba saba, bugün var yarın yok ama el eri açık taşralı şoförler, şoför muavinleri, hakalmazlar lâzımdı. Böylelerini ele geçirebilmek için, yuvalarında fıldır fıldır dönen gözleriyle kalabalığı bir ışıldak gibi tarıyordu. Bulsa, buluverse, kızlardan ilkin birini, sonra ötekini, ya da üçünü birden satıverse, mangırları cebe, onlar karanlık sokakların uykudaki apar-98

tıman merdivenlerinde kozlarını paylaşırken o da sıcak bir işkembecide yorgun bedenini dinlendirse!

Çirkin yüzü birden asılarak adımlarını açtı, kızlarına sataşan birine âdeta hırladı:

—Doğru yoluna gitsene lan ibne!

Uzun siyah saçları briyantinden vıcık vıcık delikanlı lâcivert ceketi içinde beyaz naylon gömleği, siyah ma-kosen pabuçlariyle şimşek gibi döndü :

—Ne? İbne mi? Bana mı söylüyorsun?

Yanında kendi gibi iki arkadaşı. Pasajda rakıya ilkin bira, sonra şarap karıştırmış, yıllar yılı Yolgeçen hanı ya da Kapalıçarşı böğründeki kundura atölyelerinde Murat kalfaların, Basri âbilerin, Afondos'ların vurma vurulma, içeri düşme, orospudan haraç

yeme üzerine anlattıklarıyla pişmişlerdi. Henüz askerlik yoklamalarının bile gelme-yişi önemli değildi. Kalabalık birdenbire ağzını bozan karıyla aralarına girmese, yarınki gazetelerde «Delikanlıya ağız bozmanın ne demek olduğunu» okuturlardı

Dünya'-ya. İç ceplerindeki ayakkabı falçatalarını haybeden taşımıyorlardı ama, kartaloz karı dua etsindi kalabalığa-Ayten her zamandan daha büyük büyük açılmış gözleriyle delikanlıya bakıyordu. Bir ara soiundakini dirseğiy-le dürterek :

—Evlâdım! dedi.

—Kim?

—Görmüyormusun?TironPovver'ebenzemiyor mu?

İki yanındaki iki çirkin kadın :

—Dur sen dediler «alacağın olsun!» Büyük büyük açılmış gözleriyle şaştı :

—Niye? ne yaptım?

—Erol'a söyliyelim de seni...

Çocukça gülüşün tatlıyumuşaklığıyayıldıyüzüne. Sonra ciddileşti:

—AhErol,canımErol.Onukimseyedeğişmem ama...

—E?

—Boşveriyor bana artık.

99

Umutsuzluğun, hasretin gölgesi yayıldı bu sefer de yüzüne.



—Niye boşveriyor? Herhalde bir orospuluk yaptın

çocuğa..

—Ben mi? Değil vallah..

—Niye boşveriyor öyleyse?

—Ne bileyim ben? Bir Altındiş var, arkadaşı. Ondan sana hayır yok dedi. Başka bir kulüpten el i lira almış güya...

—Futbolcuların peşinde senin gibi ne Ayten'ler var yavrum..

Sağındaki:

—Ama ne., dedi.

Ağacami durağından geri döndüler. Abonoz'a giden sokağı karşıya geçecekler, Saray sinemasına doğru yürüyeceklerdi, geçemediler. Sokaktan çıkan bej bir taksi önlerini kesmiş, trafik polisinin işaretini bekliyordu.

Pakize abla Ayten'i arkadan itti:

—Ne durdunuz be, yürüsenize!

— Taksi abla.

—Ohooo.. onun keyfini mi bekliyeceksiniz? önden Ayten, ürkek serceler gibi karşıya geçerken,

bej taksi şakadan üstlerine kımıldanınca,Aytençığlığı bastı. Pakize ablanın gene ağzından kaçıverdi -.

—Noluyorsun be, hayvan!



Trafik polisi o sıra yol vermese, meşin caketli acar şoför direksiyondan atlıyacaktı.

Yanlarından hızla geçerken yarı beline kadar sarkarak -.

—Dua et trafik polisine, dedi, «taş arabası!»

—Taş arabası sensin, eşşoğlu eşşek! Ayten yanındakine fısıldadı:

—Bir gün fena yapacaklar bukarıyı ama, bakalım...

—Ablayı mı?

—Ağzı çok pis be.

'Kuru yemişçinin yüz mumluğu altında fitil gibi bir ihtiyar, kızlara bir avuç tuzlu fıstık uzattı. Ayten -.

—Mersi! dedi.

100

Sulu ihtiyar yana kaymış yumruk gibi siyah kıravatı, eski biçim sert kolalı yakası, redingotu hatırlatan siyah elbisesiyle takıldı arkalarına:

—Mersi mi şekerim? Mersi mi civanım? Pakize abla atmaca gibi yetişti:

—Al voltanı bakalım moruk, tut caddeyi!.

—Niye?

—Bir de soruyor. Niyesi var mı?

—Var tabiî evlâdım. Neden niyesi olmuyormuş?

—Senden geçmiş böyle şeyler de...

—Ne biliyorsun?

—Ne mi biliyorum? Ayol çakmıyor muyum ben seni?



—Neremden?

—Suratından! İhtiyar kıs kıs güldü :

—Surattan anlaşılmaz. Bak, para derler buna. Mührü Süleyman yavrum!

Kadın içice el iliklere iştahla baktı:

—Yâni ne demek istiyorsun? —Yâni değil, Aleko. Çakıyorsun ya?

—Çakıyorum ama...

—Evet?

—Temiz bir el iliğini alırım!

İhtiyar sarmısak kokulu bir ıslık çaldı. Abla:

—Ne o?

—Elliliiik! Tapusu da beraber mi? Abla kızlarını önüne kattı:

—Sende iş yok. Bu zamanda elliliğin sözü mü olur? Et altı papel, fasulya beş, mercimek ona keza. O da namuslusunu bulabilirsen...

—Doğru yavrum, doğru ama, iş ellilikle bitmiyor ki. Taksisi var bunun, pansiyonu var, içkisi var...

—Yağını biberini hesap edersen paça yiyemezsin! Genç karılar bunlar. Neyine gelecekler senin? Gençliğine mi? Güzel iğine mi? Yoksa turşumuş...

—Höst höst...

101

Kızlarını tekrar önüne kattı ama, ihtiyar gene de arkalarını bırakmadı:



—Dur yavrum, evlâdım... nereye gidiyorsun? Esnaf kısmı pazarlıktan kaçar mı? Ha üç

beş indirelim dedik...

—Pazarlığı da sevmem, adam aldatmayı da. Allah benden bunları sormaz. Benim işim harbi- Bunlar genel-ev'de dikiş tutturamıyanlardan değil. Üçünün de arslan-lar gibinişanlılarıvar.Bakma,kaçak çalışıyorlar.Oğlanlar hani bir duysa...

İhtiyar elliliği uzattı:

—İyi ya canım.. Kadın parayı aldı:

—Hangisini istiyorsun? Siyahlıyı işaret etti.

Kadın siyahlının yanına gitti:

—Efendi babanın ifadesini alıver! Siyahlı burun kıvrırdı. Kadın :

—Ne o?, dedi.

—Moruk be abla!

—Fena mı kız? Sızıverir.

—Sızıverir ama... Kızdı :

-t- Şimdi başlarım sinsilenden! Genç olsa bütün gece uyutmuyor diye söylenirsin, ihtiyar olsa...

Siyahlı istemiye istemiye Ayten'in kolundan çıkıp geriledi. İhtiyar geldi, koluna girdi, geri döndüler.

Acı kırmızı dökarlı tekrardan Ayten'in koluna girmişti. Esnedikten sonra :

—Öyle uykum var ki., dedi. Ayten içini çekti:

—Ya benim?

—Bize de birer genç mi olur, moruk mu... O şimdi adamcağızı iyice keser!



—Cok insafsızdır, keser.

—Ya çirkinliği?

—Sorma..

—Kalçaları öyle geniş ki- Ben onun yerinde olsam tayyör giymeğe tövbe ederdim..

102

—Manto giyse bari..

—Az mı söyledim kardeş?

—Ama erkekler gene de beğeniyorlar... Sinirli sinirli:

—Erkekler., dedi. «Zevksiz şeyler. Ne anlarlar kadından?»

Sözü değiştirmek için sordu :

—Yeni evinizden memnun musunuz?

—Cok.

—Erol'u o günden sonra görmedin mi?

—Görmedimşekerim.Banaboşveriyorartık.Ben de malûm, işier bırakmıyor ama, çok göreceğim geldi. Canım Erol. Bir zamanlar annesi benim inadıma çok istedi evlendirsin diye ama, evlenmedi.Fabrikakızındankarı olur mu şekerim? O kadar erkeğin içinde...

—Her birinin en az birkaç tane var!

—Önüne gelen mıncıklar. Teyzem o kadar ısrar ettiydi de yine girmediydim fabrikaya?

—Ben de kardeş. Daktiloluk bulunmuştu bir şirkette, girmedim. İnsanın adı

hemencecik çıkar. Demek yeni evinizde memnunsunuz?



—Cok. Neydi o eski mahalle... Herkesin gözü üstünde- Yeni bir şey giyemezsin,birisiylekonuşamazsın. Ama şimdi? Apartman. Bir katta oturan öbür kattakileri tanımıyor. Sabahleyin bir çıkıyorum, taa sabaha karşı...

—Kontrat kimin üstüne?

—Teyzemin. Cok çenebaz, çokkurnazkadınkardeş. Ev sahibine bir diller döktü...

—Ne diye?

—Emeklikaymakam karısıymış ta,kocasıölmüş te... Şimdi tutturdu salona koltuk kanepe takımı alalım diye...

—Lâzım ama kardeş..

—Biliyorum şekerim, biliyorum amayavaşyavaş. Ona kalsa, gidelim mezat salonuna, iyi kötü bir şeyler uyduralım diyor. Ben yanaşmıyorum. Kullanılmış, eski mala ne diye para verecekmişim? Olursa yeni olsun. Tünel'e giderken Löbon'un karşısında bir mobilyacı var ya?

103

—Var..

—Kan kırmızı koltuk kanepelergördüm,bayıldım. Geceleri rüyalarıma giriyor. Birkaç

ay daha dişimi sıkıp...

—Onlara güzel bir taban halısiyle, yeni perdeler de ister.

—Koltuk kanepe olduktan sonra halı. perde, korniş kolay. Ne düşünüyorum biliyor musun? Erol benimle ba-rışsa, evlensek, apartmanımızı birlikte düzsek...

—Deli. Evlenip te bir erkeğin baskısına ne diye gireceksin? Gençsin, güzelsin, işin iyi.

Ah ben senin yerinde olmalıyım ki.-

—Ne yapardın?



—Ne yapacağım? Para biriktirirdim. Bir kenarda on param yok vallahi. Önce babamın ameliyatı,.şimdi de an-ne/ninki... Eksik olmasın Eskişehir'den de akrabalar geldi mi?

Tamam. Yangın var diye bağırmamak işten değil. Çalış, kazan, anana babana harcadığın hadi neyse, bir de hısım akraba. Bu zamanda çoluk çocuklu' misafirolur mu?

Ense köklerine hırsla yaklaşan Pakize abla :

—Çeneye daldınız mı Dünya yıkılsa umurunuzda olmaz! dedi. «Gel buraya!»

Ayten'i büyük büyük açılmış gözleriyle, yalnız bırakıp, şoför kılıklı, koyu esmer bir taşralının yanına gittiler. Büyük muhallebicinin camekânı önünde bir şeyler konuşuldu, paralar alınıp verildi, sonra Pakize abla Ayten'in yanma geldi:

—Seni satış etseydim hayırlısiyle... Saray sinemasının önüne doğru yürüdüler.

—Bu gece benim şansım yok!

—Belliolmaz.Senin tiryakilerin sinemadaşimdi. Malűm ya, ufakçı beyefendiler..

Sesli sesli esnedi:

—Aaaaah ah., benim bu emeklerimi nasıl ödeşeceksiniz bakalım?

Galatasaray'a kadar gittiler. Dönüşte kaldırımları iyice kalabalıklaşmış buldular.

Sinemalar dağılmış, tramvay, otobüs durakları tıklım tıklımdı.

104

lar!.

Lâle sinemasına doğru yürürlerken, birden Altındiş;

—Merhaba Ayten!.-Ayten durdu :

—Merhaba âbi!

—Haberin var mı senin haybeciden?



—Yoo. Ne var?

—Ayağı kırıldı nolacak.

Ayten yanındaki kadına tutunmasa düşecekti.

—Ayağı mı kırıldı? Nasıl?

—Basbaya.Eskikulübüne karşıoynuyordu,kırdı-

—... o kadar söyledim, Erol dedim, kulübünü elli liraya değişme dedim, dinletemedim.

İnsan elli lira için...

Sarı kıvırcık saçlı bir delikanlı Altmdiş'in omuzu üzerinden konuştu :

—İyi ama, takıma almıyorlardı. Ne yapsın? Altındiş :

—Almazlar tabiî. dedi. İM metreden topu kaleye so-kamıyan bir oyuncuyu, alırlar mı?

—Almazlar, almazlar ama...

—O da kulüp değiştirdi.

—Böyle de ayağını kırarlar işte. Ben Erol'a değil annesine acıyorum. Kadın hep ağlıyor. Kazandığı ne? Kiraya mı versin, boğaza mı, yoksa oğlunun kırık ayağı için doktora, ilâca mı?

—Kulüp? dediler. Altındiş omuz silkti:

—Kulübe sağlam oyunculâzımoğlum.İyikoşan, gol atan, mangır lâfı etmiyen. Ben saha kenarındaydım, ayak çat diye kırılınca... bırak pis şey be. O ayak çabucak doktora gösterilmezse topal kalır oğlan!..

Ayten, büyük büyük açılmış gözlerle sadece bakıyor, konuşulanları dinliyordu. Ne söyliyeceğini bilmiyor, bakıyordu sadece-



—Bu futbol da fasarya be..

—Spor oğlum..

—Ben fasulya demedim.

105

Altındiş Sarı'ya bir tekme salladıktan sonra:

—Hadi eyvalla Ayten, dedi.

Ayten duymadı. Hep o büyük büyük açılmış gözleriyle taa karşıya, karşıdaki Ağaçamii durağına bakıyor, görmüyordu. Pakize abla kolundan çekti:

—Deli. Seni arayıp soruyor muydu? Kadının çektiği yana ağır ağır yürüdü.

—... bu zamanda sağ gözden sol göze fayda yok. Ayağını senin için kırmadı. Kim ona kulübünü değiş te kendine düşman kazan dedi?

Birden kuru yemişçi ilişti gözüne. Kaba yüzü, kısa, sert kıllarla kaplı adam. Ağır ağır geliyordu. Ayten'i bırakıp koştu :

—Merhaba beyim!.

Adamın sırtında koyu kahverengi, ağır bir palto, kuvvetli dişleri arasına tek tek attığı kavrulmuş fındıkları çiğniyordu.

—Oooo merhaba abla!, dedi. Ne haber?

—Haber sizde. Adam göz kırptı :

—Nerde küçük? Benim küçücüğüm nerde?

—Sormayın-Nişanlısınınayağınıkırmışlartopta, üzülüp duruyor.

Adam çevresine sarmısak kokusu saçarak kaba kaba güldü :



—Al getir onu bana da tesel i edeyim.

—Bir dakika!.

Koştu ama Ayten'i bıraktığı yerde bulamadı.

Nefes nefese gelmişti Tepebaşı'na. Bir dolmuşa atlatarak, gidecekti. Kimbilir nasıl acıyordu kırık bacak, Erol'u nasıl kıvrandırıyordu yatakta! Bundan böyle belki de hiç

top oynayamıyacaktı. Sağlam oyuncu lâzımdı kulübe- İyi koşan, gol atan, para lâfı

etmiyen... Ama daha önce doktora gösterilmeliydi kırık ayak. Hemen gösterilmeli, cahil kocakarılara bırakılmamalıydı. Acaba gösterilmiş miydi? Kulüp belki de göstermiş olabilirdi. Gösterilmezse...

106

Bir dolmuş yanıbaşında durdu :

—Vay, Ayten!. Altındiş'ti, kapıyı açmıştı :

—Aksaray'a mı, Aksaray'a mı?

—Evet.

—Atla da gidelim!.

—İyi ama, yer? Yer yok.

—Şoför yabancı değil, atla!.. Altındiş'in yanına sıkıştı.

—Bakıyorum erkencisin bu gece.. Niye? Duymadı.Duydubelkide,anlamadı.Kırıkhemen doktora gösterilmeliydi. Teyzesinden duymuştu, hemen gösterilip usulünce sardırılmazsa yanlış kaynar, düzeltmek için ayağı tekrardan kırmak gerekirdi.

Araba Kasımpaşa'yla Halic'i sağına almış, baş döndürücü bir hızla Şişhane'ye iniyordu. Gecenin içinde tatlı bir vızıltı, sağda solda kayan, boyuna kayan ışıklar, karanlık apartmanlar, aydınlık pencereler..



Dolmuşta Altındiş'ten başka kim vardı? Ne düşünüyorlardı onun için? Şoför dikiz aynasını niçin ayarlamıştı? Bakışları dikiz aynasında karşılaşınca Altındiş'e neden gülerek göz kırpmıştı?

Ayağın tekrardan kırılmaması için doktora gösterilmekte gecikilmemeliydi. Para mı?

Para mı lâzımdı bunun için? Kulp? Belki de kulüp boşverirdi- En iyisi...

Altındiş düşüncelerine taş koydu :

—Konuşsana!.

—Ben mi?

—Sen tabiî, ne düşünüyorsun ispinoz gibi?

—Bilmem..

—Erol'u düşünüyorsan geç bir yaprak.. Büyük büyük açılmış gözleriyle vahşice baktı:

—Niye?

—Niye olacak? Senin onu düşündüğün gibi o seni düşünmüyor ki!.

İç geçirdi:

—Bütün kabahat bende. Ben biliyorum suçumu..

:¦— Yoksa şimdi ona mı gidiyorsun? Ona gidiyorsan..

107

Gitme. Öyle kızıyor ki sana! Lan dedim, Ayten gibi sevgilim olsa feleğe minnet etmem. Hani yalan da değil. Az mı baktın zarına?

—Ben onun zarına filân bakmadım..

—Hadi hadi, çakıyorum ben. Ama o nankörlük etti. Hele annesi! Gecen gün teyzenle fena atışmışlar...



—Teyzemle mi? Niye?

—Apartmana taşındınız ya..

—Evet?

—Erol'un annesine dudak bükmüş teyzen- Az kalsın sac saca. baş başa geleceklermiş...

Yaa, demek dudak bükmüştü? Bükerdi, biliyordu teyzesinin ne mal olduğunu. Hele Mahmutpaşa'dan siyah mantosunu aldığı gün. Belki de o gün olmuştu bu dudak bükme.

Ne sanıyordu kendini bu kadın? İnsan apartmana taşınmak, yeni bir manto sahibi olmakla çalım mı satmalıydı? Sonra sağa sola emekli kaymaftam karısı olduğundan söz açması.. Ya koltuk kanape takımı?

Aklına, biriken dört yüz el i lira geldi. Paraların üstd-ne titriyordu kadın. Bin iki yüz elli lira olunca Löbon'un karşısındaki mobilyacıdan... Ama hayır, istemiyordu. Koltuk kanape altı ay sonra da alınabilirdi. İsterse hic alınmasın. Ayak doktora gösterilmeli, doğru, dosdoğru sar-dırılmalıydı. Sardırılmazsa...

"Aksaray'da indiler. Yenikapı'ya giden geniş yolda Al-tındiş arkadaşlarından ayrıldı.

Yanında Ayten, daldı apartmanların karanlık sokaklarına.

—Nereye gidiyoruz şimdi? Erol'lara mı?

—Hayır, peşin bize.

—Sonra?

—Sonra Erollara.

—Beni dinlersen gitme!.

—Niçin?

—- Çok kızıyorlar sana!.



—Erol da mı?

î— O annesinden beter.

Karanlık, alaca karanlık sokaklar, harap arsalardan sonra Arnavut kaldırımları-.





Sendeliyordu sık sık. Arada

108

ayağı taşlara çarpıyor, incecik ayak bileği kırılacakmış gibi acıyordu. Bir köşeyi dönünce sipsivri bir apartmanın önüne çıktılar. Taa yukardaki ayın ölgün ışığı kapı

önünü hafifçe aydınlatmıştı.

—Bir dakika bekle!..

Apartmanın aralık kapısından hızla girdi, merdiveni koşarak çıkmaya başladı. Nefes nefeseydi. Demek annesinden çok kızıyormuş? Haksız değildi ki. Hangi erkek, hangi erkek buna razı olurdu? Onu kaybettiğini biliyordu ama suç kendindeydi. Erol, sevgili Erol... Çekse vursa, ya da kafasına bir şeyler patlatsa...

Üçüncü katın kapısı önünde durdu. Küçücük anahtarı cebinden çıkarıp yavaşça açtı, girdi, kapıyı büsbütün kapamadı. Teyzesini uyandırmadan işini görüvermek istiyordu.

Mokasen pabuçlarını çabucak çıkardı, küçük ayaklarının uçlarına basarak teyzesinin odasına girdi. Hafifçe horlayan kadının karyolası yanından konsola gitti. Pencereden ayın ölü ışığı dökülüyordu. Tam çekmeceyi çekerken eli bardağa değdi. Yerde parçalanan bardağın teyzeyi yatağında sıçratan şangırtısı!.

—Kim o?

—Bağırma sus, benim!.

—JMe var? Ne arıyorsun orda?

—Paraları-

—Hangi paraları?

—Şu canım, şey için biriktirdiğimiz...



—Nolacak? Ne yapacaksın?

—Teyze Al ahaşkına başlama gene gece vakti. Ver diyorum, ver!.

—İyi ama kızım, ne yapacaksın? Koltuk kanape al-mıyacak mıydık onlarla?

—Alacağız, gene alırız. Ver sen şimdi..

Kadın karyolasında kapkara bir yığın gibi sessiz, bir zaman bekledi. Nasıl verirdi, nasıl verebilirdi koltuk kanepe için saklanan dört yüz elli lirayı?

—Teyze ver şunu gidecem işim var!.

—Ayten'im, yavrum, evlâdım...

—Ver şunu!.,

109

— Ne yapacağını söylemiyecekmisin?Kime vereceksin?

—Şimdi şimdi yangın var diye bağıracağım ha! Teyze uğunarak paraları

koynundançıkarıpuzattı.

Eli titriyordu. Allah kahretsindi ondan bunları alacak olanları. Ne diye, ne diye musallat oluyorlardı sanki?

Ayten odadan gölge gibi çıkmış, ayakkaplarını giyip merdivenleri rüzgâr gibi iniyordu. Sokak. Altındiş sigara içerek bekliyordu.

—Hadi, gidelim...

Ardına düştü. Dolmuştaki durgunluğuna karşılık şimdi âdeta sevinç içindeydi kız. Ne vardı? Ne oluyordu? Niçin böyle sekiyordu. Bu değişmesine sebep ne olabilirdi?

Adımlarını o da açtı.



Ayten bir ara genç adamın sıcak nefesini kulağında duydu :

—Bu acelen ne?

—Benimmi?

—Senin- Uçuyorsun.. Bir an önce gidip te ne olacak? Maksadın kovulmak mı?

Durdu :

—Ne kovulması?

—Sana fena kızıyorlar diyorum anlamıyor musun?

—Erol bana kızmaz!.

—Asıl o kızıyor, gözüme görünmesin diyor..

—Desin.

—Desin ha? Vay anasını. Senin gibi bir sevgilim olsa...

—Ne yapardın?

—Ölürdüm yoluna be!.

Karanlık, yarı karanlık sokakları, harap arsaları yeni baştan geçip arkalardaki çok daha karanlık, çok daha berbat sokaklara daldılar. Semt sineması çoktan dağılmıştı.

Karanlıkta beyaz beyaz ağaran sinema afişlerinin önünden yeni bir sokağa saptılar.

Taa dipteki direkte küçük bir ampul yanıyordu.

Altındiş :

—Bekle, gidip bakim ben! dedi.

110

I



Ayten'in kalbi hızlı hızlı vuruyordu :

—İyi ya..

Kepenkleri örtük manavın önünde kaldı.

Altındiş avlu kapısından girdi. Karanlık avluyu soldaki aydınlık pencerelere doğru geçti. Kapıyı vurdu. Erol'un ihtiyar annesi açtı:

—Gel bakalım yavrum..

—Nasıl oldu Erol?

—Nasıl olsun, bildiğin gibi işte...

Odaya girdi. Ufacık, tozlu bir ampulün aydınlattığı odanın bir köşesindeki gazocağında kocaman bir tencere kaynıyordu- Erol sedirdeki yatağına sırtüstü

uzanmıştı. Sakallarının sarı sarı çıktığı duru beyaz yüzü, çektiği acıyı belli ederek, kırış kırıştı.

—Nasılsın?

—Bildiğin gibi.

—Kulüpten ne haber?

—Hava.

—Peki, noluyor ayak?

—Nolacak, bir kocakarı geldi sardı..

—Doktor?

Annesi ıslak kirpikleriyle cevapladı:

—Paranerde kidoktor getirelim yavrum?Doktor-bedava gelir mi? Gelse bile sarar mı?

—Hastaneye götürseydiniz.. Kadın içini dertli dertli çekerek :

—Ohoooo, dedi, hastane. Bir taksi buraya en azından yirmi beş liraya gelir. O da bin nazla. Geldi diyelim,, nerde yirmi beş lira?

Erol sıkıntıyla bakıyordu :

—Versene bir cigara!.

Altındiş birinci paketini çıkarırken :

—Buna da zam oldu, dedi. Nereye varacak bu zam--ların sonu bakalım..

Birer cigara yaktılar.

—Ayten uğradı mı? Erol hırsla cevapladı:

—Bırak şu orospuyu şimdi..

111

Annesi uzun uzun Ayten'i de, teyzesini de kötüledik-ten sonra:

—Ben Müslüman bir kadınım, dedi. Boğaziçi otellerinde, Beyoğullarında sürtüp gezenlerin evimde işi yok. Hele gelsin, hele adımını atsın...

Altındiş memnun, güldü-Erol bir şeyler sezerek :

—Ne o? dedi.

—Hiiç..

—Yoksa...

—Yoksası,moksası...Beyoğlu'ndarastladımgç-ne, o kart karıyla. Erol'un ayağı mı

kırılmış diye sordu. Öyle, dedim. Oh olsun dedi, bana boşverir mi? Erol duymasın dedim. Duyarsa duysun korkum mu var dedi. Ayrıldık. Sonra da Tepebaşı'ndarastladım.Dolmuşbekliyordu, atladıyanıma,senigörmeğe gideceğinisöyledi. Boşver dedimse de dinletemedim. Kgpıd,a bekliyor!.

Erol sıkılı yumruklariyle yataktan fırlamak istercesine geniş bir davranış yaptıysa da, ayağının kırığı müthiş sancımıştı. Bir çığlık attı, yüzünü kolları arasına aldı.

Acıdan ktvranıyordu.

Annesi sokak kapısını bulmuştu bile. Dışarı çıktı. Kepenkleri örtük manavın önünde dikilen kızın üstüne yürüdü, açtı ağzını, yumdu gözünü :

—Boğaziçi otel erinde, Beyoğullarında yayıldığın yetmezmiş gibi hâlâ mı oğlumun peşindesin? Yoksa yürek soğutmaya mı geldin? Defol, defol burdanl.

Dört yüz elli liranın kirli demetini sıkan yumruğu ceketinin cebindeydi. Her yanı

titriyerek döndü, birkaç adım attıysa da ayakları gitmiyordu- Kırık bacak doktora gösterilmiş miydi? Gösterilmemişse yanlış kaynayabilir, doğrultmak için tekrardan kırmak gerekirdi. Avlu kapısının hırsla kapandığını duydu. Kadının içeri çekildiğini anlamıştı. Az sonra tekrar açıldı. Altındiş'in gölgesi çıktı dışarıya. Ağır ağır yanına geldi:

—Ben sana dememiş miydim? Sana çok kızıyorlar, kovarlar dememiş miydim?

—Kırığı doktora göstermişler mi?

112

1

—Ohooo sen de tammışsın ha. Ben diyorum bayram haftası, sen diyorsun mangal tahtası! Kızım ondan sana hayır yok. Dinle beni, unut onu. Ben onun yerinde olsam değil anneme, Allaha ağız açtırmazdım sana. Annesine fiti o verdi asıl!.

—Kim? Erol mu?

—Erol ya. Git kov dedi, demese annesi kovar mıydı?..

Kızın kolunu tuttu. Ayten silkinip kurtuldu :



—Yalan, yalan söylüyorsun. Erol git kov demez, bilmiyor muyum ben Erol'u.

—Ayten, valla billâ dedi ha!.

—Desin, derse desin. Ben gene de onu seviyorum. Hiç kimseyi onun kesip attığı

tırnağa değişmem!.

—Yaa-.

—Evet.

Altındiş hınçla baktı, baktı.. Sonra :

—Demek böyle? dedi.

—Böyle, evet.

—Unutma ama bunu!.

Aldırmadı. Sıkılı yumruğu içindeki dört yüz elli lira ovucunun terinden nemlenmişti..

Erol'u bilmez miydi o? Erol kovdurur muydu onu hiç? Annesine gelince Erol'un, teyzesinin yüzündendi öfkesi. Hiç sevmiyordu teyzesini. Apartmana taşındılar diye dudak bükmeğe ne hakkı vardı?

Hırslı uzaklaşan Altmdiş'ten haberi bile olmadı."

VI

Günler, haftalar geçti.

Babadan kalma budaklı bastonuna dayana dayana yürüyordu. Artık ne umumî kaptan, ne kulüp, ne de mahalle kadınlarının elinde yanlış kaynayan kırığın yeni baştan kırılıp düzeltilmesi. Topu iki metreden kaleye soka-mıyan bir sol içti; unutulmuştu. Hasan âbinin yarı karanlık kahvesindeki camekân gerisinde.

113



F.: 8

—Ee Topal ağa, söyle bakalım binin yarısı kaç?

Önünde bozuk parkeli daracık cadde, caddede cıvıltıyla geçen kadınlı erkekli çocuklu işçiler. İyi ama, neye varacaktı bunun sonu? İş yoktu. Olsa bile, sancıyıp duran bu bacakla nasıl çalışacaktı? Anasıysa haftada pek pek üç gün çalışabiliyordu. Kazandığı

para, oturdukları odanın haydi haydi iki katı-

—Bilmiyor musun binin yarısını? İsteksizlikle, tatsız tatsız güldü :

—Bilmiyorum Hasan âbi, unuttum.. Sesi titriyordu.

Hasan âbi sorduğuna pişman, acıyarak bakıyordu eski arkadaşının oğluna. Gitti, bir çay getirdi ocaktan :

— İç yavrum iç, düşünme. Her şey geçer. Dünya Sultan Süleyman'a bile kalmamış.Hepimiz fâniyiz. Kendini koyuvermek doğru değil!.

Erol dalgın dalgın bakıyordu caddeye, görmeden. İçini çekti. Onunla ilgilenen eski baba dostuna bir şeyler söylemek isterdi ama, olmadı. Gelmiyordu içinden. Ağzını

açıp ta bir şeyler söyiiyecek olsa ağlayabilirdi. Hem de hüngür hüngür.

Altındiş kahveden içeri girdi:

—Merhaba Topal ağa!.

Şu «Topal ağa» sözüne de içerlemeye başlamıştı artık. Noluyordu yâni «Topal ağa.

Topal ağa.» Karşılık vermedi. Altındiş tekrarladı:

—Merhaba lan Topal!

Hasan âbinin «Bırak, dokunma!» demek isteyerek bakışı, Erol'un karşılık vermeyişi...

Yanındaki iskemlelerden birini çekti, dostça olmasına dikkat ettiği bir yarım oturuşla, ilişti- Elini arkadaşının omuzuna koydu :

—Kulübe uğradın mı? Erol bakmadan :



—Boşver, dedi.

—Niye?

— Haftalardır ipe un seriyorlar. Sonraaa... İki metreden topu kaleye sokamıyan bir soliçe ne diye mangır toslasınlar.. diyecekti, demedi.

114

Altındiş pantolon cebinden kırış kırış Birinci paketini çıkarıp bir cigara yaktı. Hasan âbi:

—Erol'a da versene! dedi. Altındiş şakaya vurmak istedi:

—Birinci çıktı yetmişe be âbi

—Olsun, ver.

—Üç cigaram kaldı zâti, akşama kadar idare edeceğim.

Hasan âbi esrarlı cigara içer, boş içmezdi. Tiryaki olmadığı için paket de taşımazdı.

Altındiş'e asıldı:

—Versene bi cigara lan!.

—Boşver be Hasan âbi, alıştırma köpeği. Hem konuştuk mu bi cigaralık?

İstemiye istemiye de olsa paketi pantolon cebinden çıkardı, masanın kirli mermerine attı. Hasan âbi kırış kırış cigaralardan birini paketten aldı, Erol'a uzattı :

—Cigaralar da ölü şeyine dönmüş.Yak bakalım Erol!

—Zahmet ettin be Hasan âbi.. dedi.

—Yak hadi yak..

Aldı. Altındiş'in ateşinden yakarken, Altındiş takıldı:



—Zahmet etmeymiş.. Ağız mı yapıyorsun lan bize? __ .........?

—Kim dedi Ayten'i annene kovdur diye, keriz!. __ .........?

—Üçün beşin yolunu bulurdun şimdi. Bu zamanda asilzadelik para etmiyor oğlum. Gel diyordun geliyordu, git diyordun gidiyordu, mangır diyordun tosluyordu. Da-, ha ne?

Hasan âbi sordu :

—Dostu mostu var mı? Attı:¦

—Olmaz olur mu? Kaç tane hem de. Geçende Be-

yoğlu'ndarastladım,dedimulanİnekbunehâl?Hık mık.:.Dedim gözükme Erol'a.Lâkin, kaşarlaşmış..Dedi, boşver. Kim korkar Erol'dan?

Erol öfkeyle döndü:

1*15

—Ya., demek böyle dedi.

—Dedi anam avradım olsun. Dedi ya, bakma. Ar-kadaşımsın,üzülürsün diye hasbi geçiyorum.Ulan dedim, çocuk böyle böyle, ayağı sakatlandı diye mi? Ne dedi biliyor musun?

—Ne dedi?

—Daha beter olsun dedi!.

Erol sarsıldı- Koca kahve tepesinde bir an fini fırıl döndü sanki. Bacak, şu bacak, ah şu bacak.. Yoksa böyle lâflar edemezdi o ama, bacak. Bacak böyle olmasa şıp. gider.

Lan sen böyle mi demişsin? Hık mık.. Bir, bir daha. Ondan sonrası vızgelirdi. Hapse atsınlar isterse. Sonu ölüm değil ya! Çıkınca gene, gene hapis. Hapisten öte köy yoktu. Kocakarısı zarına bakardı nasıl olsa. Bakmasa bile, ardında kimsesi yoktu düşüneceği...

—... teyzesini görme. O giyim kuşgm, o çalım, ö herkese yüksekten bakış..



Erol içini çekti. Hasan âbi:

—Bu zamanda dünyaya karı gelmek varmış!., dedi. Altmdiş başını salladı:

— Tamam- Tamam ama, Ayten gibi piliç olacan. Şerefsizim gecede birkaç yüzlüğe para demiyor!

Erol'un kafasında eski, yeni yüzlükler, onluklar kaynaşıyordu. Ah şu annesi, ah şu moruk.. Ne vardı sanki kapıya kadar gelen kızı kovmakta! Şimdi olsa, haftadan haftaya birkaç onluk pasa etse.. Kim ne bilecekti? Bilsinler isterse. El âlemin dedikodusundan ona neydi? Dedikodu kesilmişti şimdi de ne olmuştu?

Cigarasından duman aldı, burnundan bıraktı.

Şu bacak bozuyordu işi bacak. İyileşse de, bir gece Altındiş'le filân Beyoğlu'na çıksalar, Ayten'i rasgetir-seler, iyi bir görünse.. Görünse, kız tekrardan dönerdi ona sağlama. Haraca bağlar, sonra da..

Altmdiş:

—Anam avradım olsun, her gece birkaç yüze para demiyor! dedi.

Hasan âbi ocağa gitmişti. Konuşmaya başladılar:

116

—Demez. İşi madem o yola dökmüş..

—Şu sokat halinde her gün üç beş onluğunu sû-rüklesen fena mıydı?

—Fena olur mu be Altmdiş. Yolsuzluktan iflahım kesildi. Cigara alamıyorum be!-Altmdiş, sır verircesine, az daha sokuldu:

—istersen atlıyalım bir gece Beyoğlu'na :

—Sonra?



—Sonrası var mı? Görün zilliye, hattâ..

—Hattâ?

—Çek kenara, iskele sancak bir bir daha.. Şerefsizim birkaç yüz her gece. Teyzesini görme. Hele oturdukları apartman katı.. Bu zamanda bir göz odanın kirasını zor veriyoruz. Apartman katında oturmak ne demek?

Doğru söylüyordu Altmdiş. En azından üc, beş yüz teklikti apartman katlarının kirası; o da, orta hallisinin. Günde birkaç yüz, ayda şöyle böyle beş altı bini doğrultuyordu demek. Beş altı binin bir binliğini verse ne çıkardı? İlk gözağrısı, ilk sevgilisiydi. Annesinin kovmasına gelince.. «Adaam sen de» diye geçirdi. «Annemden bana ne? İcap ederse, haberim yok derim. Kim ne bilecek? Bilsinler isterse. Ayda sağlam bir binlik, temiz. Ne vergi, ne algı Oooh.. Nikâhlı karım değil ya! Sonra daha olmazsa, semti de değiştiririz. Bitti gitti...»

Kalktı.

Altmdiş :

—Nerye? dedi.

—Eve.

—Ne var evde?

—Kafayı vurup yatacam.

Kahveden çıktı. Bastonuna dayana dayana, zorlukla yürüyordu. Her zaman böyle yürürken duyduğu dayanılmaz ağrıyı bugün daha hafif mi duyuyordu, yoksa ona mı

öyle geliyordu? Bütün mesele, kızdan ayda temiz bir binliği sürüklemekteydi.

Altındiş'in dediği gibi, yeni dostlar, yeni yeni sevdalılar paydahladıysa kendine boşverebi-lirdi. Bir kenara çekip tokatlarsa, belki de arka çıkanları olabilirdi..

117

Bastonuna dayana dayana karşıya geçti. Olabilirdi ama, kimbilir belki de dostu mostu yoktu da söğüşlediği enayiler vardı. Enayilerse sadece söğüş-lenmeğe yararlardı, postasını koyana karşı gelmeğe değil. Öyle, ya da böyle.. Bu iş aklına yatıyordu. Çeker kenara, alamadın veremedin, çat pat bir iki. Arka çıkacaklar olursa onlara da... Çünkü, başka çaresi yoktu. Annesinin haftada üç gün çalışmasıyla yürümüyordu. Elde sermaye olsa açardı bir dükkân, alırdı yanına küçük bir çırak, bakardı dalgasına- Hem o zaman orospu parasına - değil temiz binlik, beş bin olsun, on bin olsun isterse -tenezzül etmezdi. Yoktu, yoktu Allah belâsını versin. Herkesin babasından, dedesinden bir şeyler kalır, mektep eder, açarlardı bir iş yeri. Onunsa ne babasından, ne ae dedesinden. Kocakarıysa bugün var, yarın yoktu. Sonra?

Yanına sokulan uyuz bir köpeği bastonuyla kovdu. Sonrası zifostu, fasaryaydı, yaştı.

Orospu parası yemiyor diye ne fırıncı ekmek verirdi, ne de bakkal, kasap, manav, elbiseci, kunduracı döner yüzüne bakardı. Haysiyet, şeref, namus... Evet ama, yenir miydi bunlar, içilir mi?

Eve sinirli sinirli girdi. Annesi hasta hasta oturmuş çamaşır yıkıyordu. Oğlunu görünce:

—Yavrum, dedi, bakkgja.gaz gelmiş!. Parladı :

—Eee?

—Tenekeyi alsan da...

—Kuyruğa girsem di mi?

—Ben hangi birine yetişeyim yavrum? Bak, hasta hasta çamaşır yıkıyorum. Hiç mi acımıyorsun annene?

Öfkeden kıpkırmızı kesilmişti:

—Yahu anlatamıyorum sana be kocakarı anlatamıyorum be. Bu sakat bacakla kuyrukta saatlerce nasıl beklerim?

İhtiyar kadın, sabunlu ellerinin tersiyle sözlerini sildi:

—Ah yavrum ah.. Vaktiyle aksilik etmesen de..

118



—Tütün kokulu kızlardan tiriyle evlenseydim di mi?

—Öyleyse gör ne hâlin varsa diyeceğim ama, dilim varmıyor. Yavrum ben kendi nefsime işte geldim işte gidiyorum. Aklım fikrim sende. O sakat bacaklane olacaksın ben gözlerimi yumunca? Kim sana bir lokma ekmek verecek? Kim çamaşırını

yıkayacak?

Gözlerinden yuvarlanan yaşları koluyla sildi-Erol dertli dertli başını salladı:

—Doğru. Kim ne yapacak benim gibibirsakatı? Ayten bile...

Annesi sertçe baktı. Erol şaştı :

—Ne o?

—Alma ağzına o pisi!.

—Pis ama, gecede birkaç yüze para demiyor..

—Demez, niye desin? Herkesle, her türlü haltı ka-rıştırırsa..

Karşılık vermenin faydası yoktu. İçeri girdi, gaz yağında kullandıkları kiloluk boş

komili zeytinyağı tenekesini alıp çıktı, bastonuna dayana dayana bakkalın yolunu tuttu.

Gazyağı kuyruğu, kadınlı erkekli, çoluklu çocuklu tek sıralık bir dizi halinde taa caddeye kadar uzamıştı. Kuyruğun en sonuna girdi. Sarı boyalı kocaman gazyağı

arabası gelmemişti daha.. Her kafadan bir ses çıkıyor, parti tutanların arada sert çekişmesi ses kalabalığını bastırıyordu :

—Görülmemiş kalkınmaya dikiz!.

—Kim o? Kim o çatlak zurna?

—Zurna da babandır, çatlak ta!..

—Ulan şekeri beş yüz kırk beşe yedirdiğinizi unutmadık daha!



—Harp içindeydi oğlum o. Şimdi harp mi var?

—Var, yok. Ya bu deveyi güdersiniz, ya da..

—Siz gidin bu diyardan siz!-

Erol duymuyordu bütün bunları. Onun için yapılacak 119

tek şey, Ayten'i haraca bağlamaktı. Kim ne derse desin-di. Hem canım kime neydi?

Nikâhlı karısı değildi ya. Pek pek, «Bileğimin hakkını alıyorum!» derdi. Hele Altındiş

te ondan yana olunca.. Altındiş ondan yana olmasa, düşünürdü biraz. Çünkü tefe kor, mahalleye yayar, ti'ye aldıktan başka, başkalarına da aldırırdı. Altındiş ondan yana olup ta, ayda sağlama binliği iyi etti mi..

Kuyruktakilerin çığlık çığlığa haykırışları kafasında-kileri siliverdi: Sarı boyalı

kocaman gaz kamyonu caddenin bozuk parkelerinde sarsıla sarsıla geliyordu. Kuyruk bozulmuştu. Bozulan kuyruktakilerin itişip kakışmaları, küfürler... Gaz kamyonunun safi barut şoförü uzun si-perli yeşil beyaz kepi, siyah gözlükleri, yumuşak kahverengi deriden külot pantolonuyla kendini bilmem hangi Amerikan filmindeki Coni bilmem ne sanarak, direksiyondan atladı. Kaynaşan kuyruk halkına tiksintiyle bakarak :

— Heeeey, noluyor? diye bağırdı. Sığır gibi ne itişip duruyorsunuz?

Erol'un kafasındaki sinema tekrardan oynamıya başlamıştı: Ayda temiz bir binlik değil, toptan birkaç bine de fit olabilirdi. O zaman daha kıyaktı galiba. Açarlardı

Altındiş'le bir dükkân. Ne dükkânı olursa olsun, başlarlardı ufaktan ufaktan.. İyi ama, Altındiş'siz olamaz mıydı yâni? Ona pay vermek zorunda mıydı?

Boyuna bozulan kuyrukta yeni bir kaynaşma- Önce iki kadın teneke tenekeye girdiler; sonra kavgaya başkaları katıldı. Erol neden, niçin kavgaya tutuştuklarını

bilmiyordu ama, saçını başını yoldukları çocuklu kadına acı-mıştı. Kimse ayırmıyordu da. Ayırmaya gitmek için dav-randıysa da, olmadı. Bacağı kırık yerinden müthiş sancımıştı.

Evet evet.. Altındiş'e boşvermeliydi. Sapasağlamdı hergele. Ne iş yaparsa yapsın, ne diye pay verecekti? Az mı alay etmiş, ilk zamanlar az mı matrağa almıştı.

Öksürdü, tükürdü.

Az matrağa almamıştı ama, bacağı kırıldığı sıra koşmuş, omuzlamış, eve kadar kan tere batarak getirmişti.

120

Gene de iyi oğlandı. Ne çıkardı birlikte çalışmaktan? Nasıl olsa bir yardımcıya ihtiyacı olmıyacak mıydı? Olacaktı pekâlâ da. Madem olacaktı, bu niye Altındiş

olmasın-dı?

Bacağındaki ağrı dayanılacak gibi değildi, çömeldi. Utanmasa ağlıyacaktı. İçten içe, bir burguyla deliniyordu sanki. Az sonra ağrı hafifledi, sonra da dindi. Bereket

/ersin sürüp gitmiyordu. Sürüp gitse..

—- Ver oğlum tenekeyi!.

Annesiydi.

—Sen? dedi Erol.

—Bakma bana. Senin bacağın sakat. Git yat...

—İyi ya...

Bastonuna dayana dayana uzaklaşırken annesini dü-.ünüyordu. Ayten'den paraları

sızdırır da dükkânı açar-,a, annesini kurtaracaktı bu dirlikten. Acımasına acımı-or değildi kadına ama, acımanın ne faydası vardı? Kı-:ı biçimine getirir, haracını alır, dükkânı açar, başlardı skır tıkır alış verişe. O zaman, o zaman bakardı zarına jte.

Kadın sorsa bile, «üzümünü ye, bağına boşver!» der eçerdi.

Eve geldi, tam girecekti, durdu: Ne vardı evde? Ya-acak ta ne olacaktı? Kahveye gitse, Altındiş'i bulsa, aç-a dükkân meselesini, birlikte plan kursalar..

Kahvenin yolunu tuttu.



VII

Hafifçe topallasa bile yoktu zararı. Bastonu atmıştı 'a!.

Yanında Aitındiş, Beyoğlu'nda aç kurtlar gibi dolaşı-or, şikârlarını arıyorlardı.

Tramvay tellerinde mavi şimşekler, raylarda paslı gı-ırtılar, otobüs homurtuları..

Soğuk bir geceydi-

Saat sekiz, sonra dokuz, daha sonra on oldu. On rde kaldırımlar tenhalaştıysa da, sulu sarhoşlar başladı

121

bu sefer de. Erkeğinin yanındaki kadına bile elle, dille sarkıntılık.

Erol sinirli sinirli:

—Bu gece de rastlayamazsak tamam! dedi. Altındiş'in aklı gitti:

—Ne tamamı?

—Hiic..

—Ben de sandım ki.

—Ne sandın? Boşvereceğimi mi?

—Ne bilim ben.

—Deli misin yahu? Boşverilir mi? Bugün değilse yarın, yarın değilse öbür gün. Kafama taktım mı tamam. Sonraaa.. Demek teyzesi öyle demiş?

—Âdi mahalle, âdi insanlar demiş şerefsizim. Alkazar sinemasını Bursa sokağına doğruüç,beş

adım geçmemişlerdi ki, Altındiş arkadaşını kolundan çek ti:



—Görüyor musun, bak, taa karşıdalar!.

Erol hınçla baktı, gördü. Kart karının yanında üç kız dılar, birbirlerinin koluna girmişlerdi. Ayten ortalarında dal gibi, körpe, en çocuklarıydı. Büyük büyük açılmış

göz leriyle şaşıyor, hiç belirsiz gülüyor, sonra birden ciddile şiyordu. Dudaklarını

hafifçe boyamıştı. Saçları gene c bir makasla alnı üzerinde şıp diye kesilivermiş, bebe saç lar. Koyu kırmızı mantosunun göğsüne yeşil yapraklı mo bir mum çiçek takmıştı. Kalçaları hafifçe dolmuş, bacak lan eskisi gibi, çocuk bacağı olmaktan çıkmıştı.

Sulu sarhoşların tehlikeli mayınlar gibi dolaştığı kal dırımda Ağacamii'ne kadar gidip döndüler. Herkes bakı yordu onlara. Bakılmıyacak gibi değillerdi. İlle de Küçü cük'ün yanındakiler.. Dudaklarını öylesine fena boyamış lardı ki, her hallerinden

«Orospuluk» akıyordu. Sanki ası «Orospu» onlardı da, Küçücük, yanlarına tesadüfen gei misti. On dört, on beş yaşıı da, cıvıl cıvıl bir okullu hal vardı.

Altındiş:'

—Aralarına da hiç yakışmıyor, dedi. Erol başını salladı: 122

—Hiç..

—Güzelleşmiş bayağı..

—Kilo almış ta ondan.

—Almış.

—Baştan çıkardın kızı.

—Nolacak yâni çıkardımsa?

—Günahı sana.

—Boşver. Baştan çıktı da fena mı oldu? Cayır cayır para kazanıyor- Baştan çıkmasa da kocaya varsaydı nolacaktı? Şimdiye kadar leğen başına oturur, başlardı boklu bez yıkamıya!.

Alkazar sinemasının kapısı içine zula olmuşlar, karşıdaki Saray sinemasından Ağacamii'ne, Ağacamii'nden Saray sinemasına kadar gidip gelişlerini kolluyor, fırsat bekliyorlardı.

Altındiş :

—Bu gece kaçar vizite yaptılar acaba? dedi. Erol bir cigara yaktı:

—Valla hesabını tutmaya başlamadım daha..

—Bundan sonra tutarsın.

—Boşversene sen..

—Niye?

—Erkek adamım ben oğlum.

— Nüfus kâğıdına boşver..

—Başlarım istavrozundan haa!. Altındiş kıs kıs güldü. Sonra :

—Biliyor musun, dedi, orospuluk ta zor meslek ha!.

—Bunca yıldır yeni mi aklın başına geldi?

—Bırak şakayı, şunlara bak.. Zamparalar ense köklerinde.. Ya Allanın leş gibi sarhoşlarıyla uğraşmak?

—Mangıra bak sen. Mangır kıyak oldu mu..

—Olsa da bırak. Aslında karılık zor zenaat!. Erol:

—Sokturma felsefene şimdi., dedi. Görmüyor musun, kart karı kerizin biriyle pazarlığa tutuştu. Yuf bee. herife bak.. Şoför mü ne?



—Ya şoför, ya da muavin.

—Keresteee!

123

—Hem de ne!..

—Bakalım piyango hangisine çarpacak..

—Hangisine çarparsa Al ah yardımcısı olsun.

—Olsun arkadaş. Herif izbandut gibi..

Piyango Küçücük'e çıkmamıştı. Erol içten içten se-vindiyse de, belli etmedi- Cigara yakmağa hazırlanan Al-ttndiş'e cigarasını uzattı. Altındiş yaktı:

— Kart karının işi de kıyak ha.. Şuna bak, önüne katmış kızlarını..

—Öyle içerliyorum ki.. Benimkini baştan çıkaran asıl o; onun ağzını burnunu kırmak lâzım ama...

—Boşver.

—Hop, gene bir müşteri..

—Tamam.*

—Al ah vere de bizimkine..

«Piyango çıkmasa» diyecekti, vakit kalmadı. Bu sefer de Küçücük'ün yanındaki uçtu.

Kart karıyla yalnız kalmıştı Küçücük. Bir an şaşaladı âdeta. Çevresine çocuksu bakmıyordu ki, kart karı yanına geldi. Memnundu. Gülümsiyerek bir şeyler söyledi.

Sonra kolkola Ağacamii'ne doğru yürüdüler- Soldaki sokağa sapınca, Altındiş

arkadaşını kolundan çekti:



—Sokağa saptılar, atla!.

İnce uzun bacaklarıyla Erol, Altındiş'in yanından ok gibi fırladı, karşıya geçti, köşede bir an durup sokağı gözetledikten sonra hızla daldı.

Bundan sonrası bir yerli filmi andırarak çabucak gelişti: Erol kart karıyla Küçücük'e yıldırım gibi yetiştiği sıra, Altındiş köşebaşından bakıyordu. Erol'un atmaca gibi Küçücük'ün üstüne atıldığını, saçlarından yakalayıp ağzına burnuna insafsız yumruklar attığını gördü. Dar sokak, ağzı burnu kan içinde kalan, yerlerde yuvarlanan Küçücük'ün çığlıklanyla çınlamağa başladı. Bekçiler, polisler.. Nerden, nasıl toplandığı

anlaşılmıyan omuz omuza bir kalabalık.. Kalabalık, Erol'u kenara çekti. Yüksek apartmanların arasındaki polisti, bekçili, P.G. li kalabalık duruma hâkim olmuştu. P.G.

ler Erol'u caddeye doğru itiyordu. Altındiş toz olmuştu.

124

Cadde, karşıdaki Bursa sokağına doğru hızla geçildi.

Küçücük, kan içindeki eli yüzüyle en arkada, tiril tiril titriyerek koşmaya, yetişmeğe çalışıyordu. Mantosunun göğsündeki yeşil yapraklı mor çiçek düşmüştü. Saçları

dağılmıştı- Polislerin Erol'u Bursa sokağına niçin götürdüklerini biliyor, götürülmesini istemiyordu. Orda karakol vardı, ifadeler alınacak, Erol hapislere atılacaktı.

İstemiyordu, Erol'un hapislere atılmasını istemiyordu. Dayak sırasında sol teki fırlayan yalın ayağıyla yerlere basarak koşuyor* kalabalığın ardından yalvarıyordu :

— Polis âbiler, davacı değilim polis âbiler.. Erol'u bırakın. Valla billâ davacı değilim, Erol beni dövmedi, bırakın Erol'u! !

Çok geçmeden. Bursa sokağının böyle şeylere alışkın alaca karanlığı kalabalığı

yutmuş, İstiklâl caddesine her zamanki gibi sakin sakin bakmaya koyulmuştu.

-sOn-





