PEYGAMBERLER

TAR‹H‹

ANS‹KLOPED‹S‹

2

EYYÛB, fiUAYB, MUSA, HARUN, HIZIR, YÛfiA

HAZKÎL, KÂL‹B, ‹LYAS, ELYESA, ZÜLK‹FL, ‹fiMO‹L

YUNUS, DAVUD, SÜLEYMAN, LOKMAN, fiA’YÂ,

ERM‹YÂ, DANYÂL, ÜZEY‹R, ZEKER‹YYA, YAHYA, ‹SA,

fiEM’ÛN, C‹RCÎS, HÂL‹D B‹N S‹NAN ABES‹,

(Aleyhimüsselâm) ve ESHAB-I KEHF



T Ü R K ‹ Y E G A Z E T E S ‹ YAY I N L A R I





PEYGAMBERLER TAR‹H‹ ANS‹KLOPED‹S‹-2

Tertip Heyeti



Gazetesi Yay›nlar›

Ansiklopedi Grubu

Bask› Öncesi Haz›rl›k



Gazetesi Teknik Servis

ISBN- 975-8818-12-0 (Tk. No.)

975- 8818-14-7 (2.Cild)

Bask›

‹hlas Gazetecilik A.fi.

29 Ekim Caddesi No: 23 Yenibosna / ‹stanbul 34197

Tel: (0212) 454 30 00 Faks: (0212) 454 31 00

www.turkiyegazetesi.com

‹stanbul- 2004





Takdim

Anadolumuzun manevi koruyucular› olan Allah dostlar›n›n

hayatlar›n›n konu edildi¤i “ Anadolu Evliyalar› ” serisinden

sonra flimdi de peygamberlerin ibretli hayatlar›n› anlatan iki cild

halinde “ Peygamberler Tarihi Ansiklopedisi ” ile siz de¤erli

okuyucular›m›z›n karfl›s›na ç›km›fl bulunuyoruz.

Bugüne kadar verdi¤imiz öz kültürümüze mahsus eserlerin,

her biri tek bafl›na bir müessesenin yüzünü a¤artacak evsaftad›r.

Böyle olmakla beraber, daha flimdiden kütüphanenizi doldur-

maya bafllad›¤›m›z bu temel eserlerin neflri durmayacak ve mazi

ile istikbal aras›nda alt›n köprüler kurmaya devam edece¤iz.

Avrupal› münevverlerin, ‹slamiyet’e kofltu¤u bir zamanda

her yavrumuz, her delikanl›m›z ve her yetiflkinimiz kâinat›n bafl

tac› Peygamber Efendimizi ve di¤er peygamberlerin hayat›n› iyi

ö¤renmelidir. Böylece bilenlerle bilmeyenler bir olmayacak ve

ilim, cehaleti ma¤lup edecektir.

Elinizdeki bu eser ile ilk insan ve ilk peygamber Âdem

Aleyhisselâmdan son Peygamber Muhammed aleyhisselâma ka-

dar, peygamberlerin ibretlerle dolu ve insanlar›n ebedi cehennemde

yanmamas› için çektikleri çileli hayatlar›n› ö¤reneceksiniz.

Daha sonra da, onun hürmetine bütün kâinat›n yarat›lm›fl

oldu¤u, sevgili Peygamberimiz Muhammed aleyhisselâm›n ha-

yat›n› iki cild halinde sizlere sunmak istiyoruz.

Bütün peygamberler, insanlar›n azg›nlaflt›¤› her türlü vah-

fletin sergilendi¤i karanl›k devirlerde gelerek, Cenab-› Hak’tan

getirdikleri din ile insanlar›n yolunu ayd›nlatm›fllar dünya ve

âh›ret saadetine kavuflturmufllard›r.

Bu eserin meydana gelmesinde eme¤i geçen tüm ilim

adamlar›m›za ve arkadafllar›m›za teflekkür ediyoruz.

Hay›rl› olsun.

Selam ve sayg›lar›m›zla

Türkiye Gazetesi Yay›nlar›

Ansiklopedi Grubu





G‹R‹fi

Peygamberler, Allahü teâlâ taraf›ndan insanlar aras›ndan

seçilmifl ve görevlendirilmifl, her bak›mdan güvenilen, kusursuz,

günâhs›z kimseler olup insanlara, dînin hükümlerini tebli¤

eden, duyuran, ö¤reten elçilerdir, habercilerdir.

Peygamber, Farsça bir kelimedir. Lügatta, gönderilmifl zât ve

haberci mânâs›na gelir. Nebî ve Resûl ise Arapçad›r. Türkçede

her üçü de kullan›lmaktad›r. Resûl kelimesinin ço¤ulu Rusül,

Nebi’nin ço¤ulu ise Enbiyâ’d›r.

Dinde inan›lacak alt› fleyden dördüncüsü, Allahü teâlân›n

Peygamberlerine inanmakt›r. ‹nsanlar›, Allahü teâlân›n be¤en-

di¤i yola kavuflturmak, do¤ru yolu göstermek için gönderilmifl-

lerdir. ‹slâmiyette peygamber demek, yarat›l›fl›, huyu, ilmi, akl›

zamân›nda bulunan bütün insanlardan üstün, k›ymetli, muhte-

rem bir adam demektir. Hiçbir kötü huyu, be¤enilmeyecek hâli

yoktur. Peygamber oldu¤u bildirilmeden önce ve bildirildikten

sonra, küçük ve büyük hiçbir günâh ifllemezler. Peygamber ol-

du¤u bildirildikten sonra, peygamber oldu¤u yay›l›ncaya, anla-

fl›l›ncaya kadar, körlük, sa¤›rl›k ve benzeri ay›p ve kusurlar› da

olmaz. Peygamberler de, di¤er insanlar gibi do¤arlar, yerler,

içerler, hasta olurlar ve vefât ederler. Dünyâya ba¤l›l›klar› görü-

nüfltedir, muhabbet üzere de¤ildir. ‹nsanl›klar› icâb›d›r. Hakî-

katte meleklerden de üstündürler.

Din, insanlar› saâdet-i ebediyyeye götürmek için Allahü te-

âlâ taraf›ndan peygamberler vas›tas› ile gösterilen yol demektir.





peygamber ve peygamberlik

Din ismi alt›nda insanlar›n uydurdu¤u e¤ri yollara din denmez,

dinsizlik denir. Allahü teâlâ Âdem aleyhisselâmdan beri, her bin

senede bir peygamber vâs›tas›yla, insanlara bir din göndermifl-

tir. Her as›rda, en temiz bir insan› peygamber yaparak, bunlar-

la, dinleri kuvvetlendirmifltir. Yeni bir din getiren peygamberle-

re “ Resûl ” denir. Yeni din getirmeyip, insanlar›, önceki dîne

dâvet eden peygamberlere “ Nebî ” denir. Emirleri tebli¤ etmekte

ve insanlar›, Allah’›n dînine ça¤›rmakta, Resûl ile Nebî aras›n-

da bir ayr›l›k yoktur.

Peygamberlere îmân etmek, aralar›nda hiçbir fark görmeye-

rek, hepsinin sâd›k, do¤ru sözlü oldu¤una inanmak demektir.

Onlardan birine inanmayan kimse, hiçbirine inanmam›fl olur.

Bütün peygamberler, hep ayn› îmân› söylemifl, hepsi ümmetle-

rinden ayn› fleylere îmân etmeyi istemifllerdir. Fakat ibâdet ve

amelleri, yâni kalple, bedenle yap›lmas› ve sak›n›lmas› lâz›m

olan fleyleri baflka baflka oldu¤undan, ‹slâml›klar›, Müslüman-

l›klar› da ayr›d›r.

Peygamberlerin her söyledi¤i do¤rudur. Peygamberlik; ça-

l›flmakla, açl›k, s›k›nt› çekmekle ve çok ibâdet yapmakla ele geç-

mez. Yaln›z Allahü teâlân›n ihsân›, seçmesiyle olur. ‹nsanlar›n

dünyâdaki ve âhiretteki ifllerinin düzgün ve faydal› olmas› için

ve onlar› yanl›fl, zararl› ifllerden koruyup, selâmete, hidâyete,

rahata ve saâdete kavuflturmak için, peygamberlerle, dinler

gönderilmifltir. Düflmanlar› çok oldu¤u ve alay ettikleri, üzdük-

leri hâlde, Allahü teâlân›n, inanmak için ve yapmak için olan

emirlerini insanlara tebli¤ etmekte, bildirmekte, düflmanlardan

korkmam›fl, göz k›rpmam›fllard›r. Allahü teâlâ, peygamberlerin

s›dk sâhibi olduklar›n›, do¤ru söylediklerini göstermek için, on-

lar› mûcizelerle kuvvetlendirdi. Hiç kimse bu mûcizelere karfl›

gelemedi. Peygamberi kabul edip inanan kimseye, o peygambe-

rin ümmeti denir. K›yâmet gününde, ümmetlerinden, günâh›

çok olanlara flefâat etmeleri için izin verilecek ve flefâatlar› kabul





peygamber ve peygamberlik

olacakt›r. Ümmetlerinden, âlim, sâlih, velî olanlar›na da, flefaat

etmeleri için Allahü teâlâ izin verecek ve flefâatlerini kabûl bu-

yuracakt›r.

Peygamberler, mezarlar›nda, bizim bilmedi¤imiz bir hayat

ile diridir. Mübârek vücutlar›n› toprak çürütmez. Bunun için-

dir ki, hadîs-i flerîfte; “Peygamberler, mezarlar›nda, namaz

k›larlar.” buyuruldu.

Peygamberlik vazifelerini görmekte, peygamberlik üstünlükle-

rini tafl›makta, bütün peygamberler müsâvidir, eflittir. Afla¤›da

bildirilen yedi s›fat hepsinde vard›r. Peygamberler, peygamberlik-

ten at›lmaz. Velîler ise, evliyâl›k derecesinden düflebilirler. Pey-

gamberler insandan olur, cinden, melekten insanlara peygamber

olmaz. Cin ve melek, peygamberlerin derecelerine yükselemez.

Peygamberlerin S›fatlar›

1 . Emânet : Peygamberler emindirler. Bir kimsenin ›rz›na,

mal›na veya can›na h›yânet etmekten münezzeh, uzak olduklar›

gibi Allahü teâlân›n vahyine karfl› da hâinlik etmeleri düflünüle-

mez. Allahü teâlâ onlar› vahy’e ve peygamberli¤e emin etmifltir.

2 . S›dk : Din ve dünyâ ifllerinde sâd›k olduklar›nda icmâ yâ-

ni söz birli¤i vard›r. Do¤rudurlar, do¤ru söyleyicidirler. Aslâ

onlardan yalan duyulmam›flt›r.

3. Tebli¤ : Allahü teâlan›n vahy etti¤i hükümleri tebli¤ eder-

ler, bildirirler. Aslâ bir fleyi söylememezlik etmezler, saklamaz-

lar. Do¤ruyu söylerler. Bir kimsenin hât›r› için müdâhene et-

mezler. Allahü teâlân›n emrini yerine getirirler.

4. Adâlet : Peygamberler âdildirler. Hak üzere gönderilmifl-

lerdir. Onlarda aslâ zulüm yoktur.

5 . ‹smet : Peygamberden küfür, yalan, f›sk, zinâ gibi fleyler pey-

gamberlikten önce ve sonra meydana gelmez. Bu icmâ-› ümmettir.

Böyle inanmamak küfürdür. Be¤enilmeyen ve çirkin fleylerden ve

insanlar›n nefret ettikleri fleylerden münezzehtirler. Adâlete uyma-

yan ifllerden mâsumdurlar, hepsi âlim, âmil ve kâmildirler.





peygamber ve peygamberlik

6. Emnü’l-Azl : Peygamberler peygamberlik makam›ndan,

dünyâ ve âhirette azl olmazlar. Peygamberlik s›fat› onlar›n zâtla-

r›ndan dünyâda ve âhirette ayr›lmaz. Önce gelen peygamberlerin

dinleri nesh olmakla peygamberlikten azl lâz›m gelmez. Zîrâ pey-

gamberlik onlar›n s›fatlar›d›r. Allahü teâlân›n ihsân›d›r. Çal›flmak-

la elde edilmez. Evliyâl›k ise cenab-› Hak’k›n ihsan› ile çal›flmakla

kazan›l›r. Her peygamberde zaten evliyâl›k vard›r. Peygamberlikle-

ri evliyâl›klar›ndan üstündür. Çünkü peygamberlikle vahye kavufl-

mufl, melekleri görmüfl ve di¤er üstünlüklere sâhip olmufllard›r.

7. Fetânet : Peygamberlerin ak›llar› kâmildir. Ak›ls›zl›ktan

ve akl› az olmaktan münezzehtirler, uzakt›rlar. Köleden ve soyu

asil olmayan âileden peygamber gelmemifltir. ‹nsanlar aras›nda

afla¤› olanlardan peygamber gelmemifltir. Kusurlu kimselerden,

kör, çolak, topal, sa¤›r, di¤er ay›p ve noksanlar› bulunan insan-

lardan da peygamber gelmemifltir.

Peygamberlerin dereceleri: Peygamberlerin, birbirleri üze-

rinde, flerefleri, üstünlükleri vard›r. Meselâ, ümmetlerinin çok

olmas›, gönderildikleri memleketlerin büyük olmas›, ilim ve mâ-

rifetlerinin çok yerlere yay›lmas›, mûcizelerinin daha çok ve de-

vaml› olmas› ve kendileri için ayr› k›ymetler ve ihsânlar bulun-

mas› gibi üstünlükler bak›m›ndan, âhir zaman peygamberi Mu-

hammed aleyhisselâm, bütün peygamberlerden daha üstündür.

“Ülül’azm ” olan peygamberler, böyle olmayanlardan ve resûl-

ler, nebîlerden daha üstündürler.

Peygamberler, üstünlük s›ras›na göre dört makamda (derece-

de) bulunurlar:

1) Nebîler . 2) Resûller . 3) Ulül’azm peygamberler; bunlar

alt› tâne olup gönderilifl s›ras›na göre Âdem, Nûh, ‹brâhim, Mû-

sâ, Îsâ ve Muhammed aleyhimüsselâmd›r. 4) Hâtemül-enbiyâ ;

Peygamberlerin en üstünü ve en sonuncusu olan Muhammed

aleyhisselâmd›r.





peygamber ve peygamberlik

‹brâhim aleyhisselâm, Halîlullaht›r. Çünkü, bunun kalbinde,

Allah sevgisinden baflka, hiçbir mahlûkun sevgisi yoktu. Mûsâ

aleyhisselâm, Kelîmullaht›r. Çünkü, Allahü teâlâ ile konufltu.

Îsâ aleyhisselâm Rûhullah ve Kelime-tullaht›r. Çünkü babas›

yoktur. Yaln›z “Ol!” kelime-i ilahiyyesiyle anas›ndan dünyâya

geldi. Bundan baflka, Allahü teâlân›n hikmet dolu âyetlerini, va-

az vererek, insanlar›n kulaklar›na ulaflt›r›rd›.

Mahlûklar›n yarat›lmas›na sebep olan ve Âdemo¤ullar›n›n

en üstünü, en flereflisi, en k›ymetlisi bulunan Muhammed aley-

hisselâm, Habîbullaht›r. Onun Habîbullah oldu¤unu ve büyük-

lü¤ünü, üstünlü¤ünü gösteren fleyler pek çoktur. Bunun için,

O’na, ma¤lup olmak, bozguna u¤ramak gibi sözler söylenemez.

K›yâmette, herkesten önce kabirden kalkacakt›r. Mahfler yerine

önce gidecektir. Cennete herkesten önce girecektir. Güzel ahlâk›,

say›lmakla bitmez ve insan gücü yetiflmez. Bu konuda ciltler do-

lusu kitaplar yaz›lm›flt›r.

Peygamberlerin say›lar› : Peygamberlerin say›s› tam belli

de¤ildir. 124.000’den çok olduklar› meflhurdur. Bunlardan 313

veya 315 adedi Resûldür.

Bunlardan, yaln›z yirmi sekizinin isimleri Kur’ân-› kerîmde

bildirilmifltir. Bu yirmi sekizden Zülkarneyn, Lokmân ve

Uzeyr’in peygamber olup olmad›klar› kesin belli de¤ildir.

Allahü teâlâ, yaratt›¤› bu âlemle varl›¤›n› belli etti¤i gibi,

kullar›na çok ac›yarak, var oldu¤unu ayr›ca da bildirmifltir.

Âdem aleyhisselâmdan bafllayarak, her as›rda, dünyân›n her ta-

raf›ndaki insanlar aras›ndan en iyi, en üstün olarak yaratt›¤› bi-

risine melekle haber göndererek, kendi isimlerini bildirmifl ve in-

sanlar›n dünyâda ve âhirette rahat etmeleri, iyi yaflamalar› için,

ne yapmalar› ve nelerden sak›nmalar› lâz›m oldu¤unu aç›kla-

m›flt›r. ‹nsanlar eski fleyleri unuttuklar› için ve her zaman bulu-

nan kötü kimseler, peygamberlerin kitaplar›n› ve sözlerini de¤ifl-

tirdiklerinden, eski dinler unutulmufl, bilinenleri de bozulmufl-

tur. Her fleyi yaratan yüce Allah, insanlara ac›d›¤› için, kullar›-





peygamber ve peygamberlik

na son bir peygamber ve yeni bir din göndermifltir. Bu dîni k›-

yâmete kadar koruyaca¤›n›, kötü insanlar sald›racaklar, de¤ifltir-

meye, bozmaya kalk›flacaklarsa da kendisi bunu, bozulmam›fl

olarak her yere yayaca¤›n› müjdelemifltir.

Allahü teâlâ, insanlar› olgunlaflt›rmak ve kalplerindeki hasta-

l›klar›n› tedâvi etmek için, ezelde merhamet ederek, peygamberler

göndermeyi dilemifltir. Peygamberlerin, bu vazifelerini yapabilme-

leri için, itâat etmeyenleri korkutmalar›, itâat edenleri müjdelemle-

ri lâz›md›r. Âhirette, birinciler için azap, ikinciler için sevap bulun-

du¤unu haber vermeleri lâz›md›r. ‹nsan, kendine tatl› gelen fleyle-

re kavuflmak ister. Bunlara kavuflabilmek için do¤ru yoldan sapar,

günah ifller. Baflkalar›na kötülük yapar. ‹nsanlar› kötülük yapmak-

tan korumak, dünyâda ve âhirette rahat ve huzur içinde yaflamala-

r›n› sa¤lamak için peygamberlerin gönderilmesi lâz›md›r. Dünyâ

hayât› k›sad›r. Âhiret hayât› sonsuzdur. Bunun için, âhiret hayâ-

t›ndaki saâdeti sa¤lamak önce gelmektedir.

Peygamberler Allahü teâlâ taraf›ndan seçilmifl, gönderilmifl

insanlard›r. Ümmetlerini Allahü teâlâya ça¤›rmak, azg›n, yan-

l›fl yoldan, do¤ru yola, saâdet yoluna çekmek için gönderilmifl-

lerdir. Dâvetlerini kabûl edenlere, Cenneti müjdelemifller, inan-

mayanlar› Cehennem azâb› ile korkutmufllard›r. Onlar›n Allahü

teâlâdan getirdikleri her haber do¤rudur, yanl›fll›k yoktur. Pey-

gamberlerin sonuncusu, Muhammed aleyhisselâmd›r. O’nun

dîni bütün dinleri nesh etmifl, yürürlükten kald›rm›flt›r. O’nun

kitab›, geçmifl kitaplar›n en iyisidir. O’nun getirdi¤i din k›yâme-

te kadar bâkîdir. Kimse taraf›ndan de¤ifltirilemeyecektir. Îsâ

aleyhisselâm gökten inecek ise de, O’nun dîniyle amel edecek, yâ-

ni O’nun ümmeti olacakt›r.

Büyük ‹slâm âlimleri ‹mâm-› Gazâlî ve ‹mâm-› Rabbânî’nin

de ifâde ettikleri gibi, peygamberlerin gönderilmesi kah›rd›r, ce-

birdir. ‹nsanlar› cebir zinciriyle Cennete çekmek içindir. Nitekim

hadîs-i flerîfte; “ Zincirlerle Cennete çekilen insanlara hayret

mi ediyorsun?” buyuruldu. Din, Cehenneme gitmemeleri için,





peygamber ve peygamberlik

insanlar› ba¤layan bir kemenddir. Nitekim hadîs-i flerîfte; “ Siz

pervâne gibi, kendinizi atefle at›yorsunuz. Ben kemeriniz-

den tutup geriye çekiyorum” buyuruldu. Allahü teâlân›n in-

sanlara do¤ru yolu gösterdi¤i vâs›talardan biri de peygamberle-

rin sözleridir. (Her istedi¤ini yapmak) zincirinin halkalar›ndan

biri de, peygamberlerin sözleridir. ‹nsanlar, do¤ru yolu, e¤ri yol-

lardan, bu sözlerle ay›rabilir. Onlar›n gösterdi¤i tehlikeden, in-

sanda korku hâs›l olur. Bu ay›r›fl bilgisiyle korku, ak›l aynas› üze-

rindeki tozlar› temizler. Ak›l cilâlan›p, âhiret yolunu tutman›n,

dünyâ zevklerine kap›lmaktan daha iyi olaca¤›n› anlar. Bu anla-

y›fl, âhiret için çal›flmak irâdesini hâs›l eder. ‹nsan›n uzuvlar›,

irâdesine tâbi oldu¤undan, Uzuvlar âhiret için çal›flmaya bafllar.

Allahü teâlâ, bu zincirle insan› zorla Cehennemden uzaklaflt›r-

m›fl, Cennete sürüklemifl olur. Peygamberler koyun sürüsünün

çoban›na benzer. Sürünün sa¤ taraf›nda çay›r olsa, sol taraf›nda

ma¤ara bulunsa, ma¤arada kurtlar olsa, çoban, ma¤ara taraf›nda

durup, sopa sallay›p, koyunlar› korkutarak, çay›r taraf›na kova-

lar. ‹flte peygamberlerin gönderilmesi de, buna benzer.

‹nsanlar›n do¤ruyu, iyiyi, güzel olan› bulabilmeleri tek bafl›-

na ak›lla mümkün de¤ildir. Ak›l, göz gibidir. Peygamber vâs›ta-

s› ile gönderilen din ise ›fl›k gibidir. Yâni, insan›n akl›, gözü gi-

bi zay›f yarat›lm›flt›r. Göz, maddeleri, cisimleri karanl›kta göre-

miyor. Allahü teâlâ, görme âletinden (gözden) faydalanmak için

günefli, ›fl›¤› yaratm›flt›r. Güneflin ve çeflitli ›fl›k kaynaklar›n›n

nûru olmasayd›, göz ifle yaramazd›. Tehlikeli cisimlerden, yer-

lerden kaçamaz, faydal› fleyleri bulamazd›.

Ak›l da, yaln›z bafl›na mâneviyat›, faydal›, zararl› fleyleri an-

lam›yor. Allahü teâlâ, ak›ldan faydalanmak için, Peygamberleri,

din ›fl›¤›n› yaratt›. Peygamberler, dünyâda ve âhirette rahat et-

mek yolunu bildirmeseydi, ak›l bulamaz, ifle yaramazd›. Tehlike-

lerden, zararlardan kurtulamazd›. ‹slâmiyete uymayan veya ak-

l› az olan kimseler ve milletler, peygamberlerden faydalanamaz.

Dünyâda ve âhirette tehlikelerden, zararlardan kurtulamaz.





peygamber ve peygamberlik

Peygamberler hakk›nda Kur’ân-› kerîm’de meâlen buyurulu-

yor ki:

Peygamberlerin üzerinizdeki (vazifesi) ancak ilâhî

emirleri tebli¤dir. Allah, aç›klad›¤›n›z ve gizledi¤iniz söz-

lerle hareketlerinizin hepsini bilir. (Mâide sûresi: 99)

Kâfirler, Allahü teâlân›n emirleriyle Peygamberlerinin

emirlerini birbirinden ay›rmak istiyorlar. Bir k›sm›na

inan›r›z; bir k›sm›na inanmay›z diyorlar. Îmân ile küfür

aras›nda bir yol açmak istiyorlar. Onlar›n hepsi kâfirdir.

Kâfirlerin hepsine Cehennem azâb›n›, çok ac› azâblar› ha-

z›rlad›k (Nisâ sûresi: 150-151)

Peygamberler göndermedikçe azap yapmay›z. (‹srâ sû-

resi:15)

Peygamberleri, müjde vermek ve korkutmak için gön-

derdim. Böylece, insanlar›n Allahü teâlâya özür, bahâne

yapmalar› önlendi. (Nisâ sûresi:165)





vahiy ve vahiy flekilleri

vahiy ve vahiy flekilleri

Vahiy, Allahü teâlân›n diledi¤i fleyleri, emir ve yasaklar›n›

vas›tal› veya vas›tas›z olarak peygamberlerine bildirmesine denir.

Allahü teâlâ, insanlar aras›ndan seçti¤i peygamber denilen

kullar›n› vahiy ile flereflendirmifltir. Bu sûretle, insanlara, dün-

yâda ve âhirette rahat ve huzûra kavuflacaklar› esaslar› bildir-

mifltir. Vahiy, ilk peygamber Âdem aleyhisselâmdan son pey-

gamber Muhammed aleyhisselâma kadar devâm etmifl ve onda

son bulmufltur.

Peygamberimizin sallallahü aleyhi ve sellem mübârek yü-

zünde, vahiy esnâs›nda so¤uk k›fl günlerinde bile ya¤mur tâne-

cikleri gibi ter belirirdi. O s›rada yan›nda bulunanlar vahiy gel-

di¤ini anlarlard›. Hattâ vahyin a¤›rl›¤›n› hissederler, o esnâda

ellerini ve kollar›n› kald›racak güçleri kalmazd›. Bir defâs›nda

Peygamber efendimiz sallallahü aleyhi ve sellem deve üzerinde

iken, vahiy gelmifl, deve vahyin a¤›rl›¤›na dayanamayarak arka

ayaklar› üzerine çöküvermifltir.

Vahyin gelifl usûlleri :

Muteber hadîs ve tefsîr usûlü kitaplar›nda bildirildi¤ine gö-

re vahiy flu flekillerde gelirdi.

1. Cebrâil aleyhisselâm›n insan flekline girerek getirdi¤i va-

hiylerdir. Vahyin en kolay flekli de budur. Cebrâil ço¤unlukla

Peygamberimize D›hye isimli sahâbînin fleklinde gelirdi. Cibrîl

hadîsinde bildirilenler böyledir.

2. Peygamberimizin uyan›kken Cebrâil aleyhisselâm taraf›n-

dan vahyin Peygamberimizin kalbine b›rak›lmas›d›r.

3. Do¤ru rüyâlar. Bu, vahyin ilk fleklidir. Peygamberlerin bil-

hassa Peygamberimizin gördü¤ü rüyâlar, daha sonra uyan›nca





vahiy ve vahiy flekilleri

gerçek hayatta aynen meydana gelirdi. Hazret-i Âifle flöyle bu-

yurur: “Peygamberimizin gördü¤ü rüyâlar aynen ç›kard›. Bu

rüyâlar sabah ayd›nl›¤› kadar aç›kt›.”

4. Buhârî ve Müslim’de bildirildi¤ine göre Cebrâilin görül-

meden, fliddetli bir sesle vahyi bildirmesidir. ‹flitilen bu ses, ya

vahiy mele¤inin kendi sesi veya kanatlar›n›n u¤ultusu idi. Ken-

disinde; korkutma ve azap bulunan âyetler bu flekilde gelirdi.

Peygamberimiz, vahyin bu çeflidi gelirken, titrer ve terlerdi.

Hattâ heyecanlan›rd›.

5. Cebrâil’in Peygamberimize uyku hâlindeyken gelmesidir.

6. Cebrâil’in bizzat kendi flekliyle getirdi¤i vahiydir. Pey-

gamberimize Hira Da¤›nda gelen ilk vahiy bu flekilde olmufltur.

Ayn› durum Mîrâc hâdisesinde de meydana gelmifltir.

7. Peygamber efendimiz uyan›kken, arada perde olmaks›z›n

do¤rudun Allahü teâlâ ile konuflmas› fleklindeki vahiydir. Mîrâc

gecesi meydana gelmifltir.

8. Mîrâc gecesi befl vakit namaz›n farz olmas›na dâir arada

perde olmadan vukû bulan vahiy.





EYYÛB

ALEYH‹SSELÂM





EYYÛB ALEYH‹SSELÂM

EYYÛB

lara bakar, misafirsiz sof-

ALEYH‹SSELÂM;

raya oturmaz, yoksullara

Nesebi ve gençli¤i

yard›mda bulunurdu. Ç›p-

Hazreti Eyyûb, Hazreti ‹shak’›n o¤lu Iys evlâd›n-

laklar› giydirir, dullar› ko- rurdu.

dand›r. Babas› Mus bin

Eyyûb aleyhisselâma,

Ravil veya Raz›h bin

fiam civar›nda yaflayan in-

Iys’dir. Annesi, Hazreti

sanlara peygamber oldu-

Lût’un neslinden idi. Han›-

¤u bildirildi. Onlar› Allahü

m› Rahîme, Hazreti Yu-

teâlâya iman ve ibadete

suf’un o¤lu Efrahim’in k›-

ça¤›rd›. Bu u¤urda pek

z›d›r. Eyyûb aleyhisselam

çok zahmet çekti.

uzun boylu, k›v›rc›k saçl›, güzel gözlü, genifl gö¤üs- lü, k›sa boyunlu ve adaleli kollu idi. Allahü teâlâ Haz- reti Eyyûb’a, dedesi Haz- reti ‹shak’›n duâs› bereke- tiyle çok mal ve servet verdi. Sürü sürü hayvan- lar, ba¤lar, bahçeler ve çok evlât ihsan etti. fiam civa- r›nda Beseniyye mevkiin- deki çiftliklerinde binlerce insan çal›fl›rd›. Hizmetçile- rinin, tarla ve hayvanlar›-

‹lâhî vahye mazhar bir peygamber oldu¤u, Kur’an-› kerimde mealen flöyle bildirilmektedir: (Biz, Nuh’a ve ondan sonraki peygamberlere vahyetti¤imiz gibi sana da vahyettik. Nitekim ‹bra- him’e, ‹smail’e, ‹shak’a, Ya- kûb’a, torunlar›na, ‹sa’ya, Eyyûb’a, Yunus’a, Harun’a ve Süleyman’a da vahyet- mifltik.) [Nisâ 163]

n›n çoklu¤u bak›m›ndan

(Biz ona, ‹shak ile Ya-

asr›nda bir benzeri yoktu.

kûb’u ihsan ettik ve her

Servetinin çoklu¤u, onu,

birini hidayete, nübüvve-

Allah yolundan hiçbir za-

te erdirdik. Daha evvel de

man al›koymad›. Çok iba-

Nuh’u ve onun neslinden

det ederdi. Yetimlere dul-

Davud’u, Süleyman’›, Ey-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 19





EYYÛB ALEYH‹SSELÂM

yûb’u, Yusuf’u, Musa’y›

ve ibni Asakir flöyle bildi-

ve Harun’u hidayete, nü-

rirler:

büvvete kavuflturduk. Biz, iyi hareket edenleri iflte böyle mükâfatland›r›- r›z.) [En’âm 84]

fiam taraf›nda kurakl›k, k›tl›k olur. M›s›r Hüküm- dar› Eyyûb aleyhisselama, bize gel! Bizim yan›m›zda

senin için bolluk, genifllik

Hazreti Eyyûb’un

vard›r, diye yaz› gönderin-

imtihan›

ce Eyyûb aleyhisselam

Eyyûb aleyhisselâm, Allahü teâlây› and›¤› za-

mallar› ve ailesi ile birlikte M›s›r’a gider. Firavn onla-

man, göklerde bulunan

ra yiyecekler, elbiseler ve-

melekler ona salât ve se-

rip kalacak yer temin eder.

lâm ederlerdi. Cenab-›

Eyyûb aleyhisselam

Hak, Hazreti Eyyûb’u imti-

Hükümdar›n yan›nda bu-

han etmeyi murad etti.

lundu¤u bir s›rada fiuayb

Eyyûb aleyhisselam›n

aleyhisselam gelip içeri

imtihana çekilmesinin se-

girer ve hükümdara flöyle

beplerinden birini ibni Esir

seslenir:



peygamberler tarihi ansiklopedisi 20





EYYÛB ALEYH‹SSELÂM

-Gök, yer, denizler ve

da hiçbir flikâyette bulun-

da¤lar halk› k›z›nca Allahü

mayarak, Allahü teâlâya

tealan›n da gazaba gele-

hamd ve flükürde bulun-

ce¤inden korkmaz m›s›n?

du. fieytan onun hamd ve

Eyyûb aleyhisselam ise

flükretmesi karfl›s›nda tek-

susar ve konuflmaz. fiu-

rar dedi ki:

ayb ve Eyyûb aleyhisse-

- Hani hudutsuz arazi-

lam hükümdar›n yan›ndan

ler, hani say›s› bilinmeyen

ç›k›nca Allahü teala Eyyûb aleyhisselama:

hayvanlar, hani meyve bahçeleri, hani evler, ocak-

-Ey Eyyûb! Sen, hü-

lar? Bunca mal ve mülk el-

kümdar›n ülkesine gitti¤in

den gitti. Bir daha bunlar

için sustun, öyleyse imti-

ele geçer mi?

hana haz›rlan, diye vahy eder.

Hazreti Eyyûb yine flük- redip flöyle cevap verdi:

Böylece Allahü teala Hazreti Eyyûb’u imtihana tabi tutar. Önce Hazreti Ey- yûb’un mallar›n› çeflitli ve- silelerle elinden ald›. Ko- yunlar› sel ile, ekinleri rüz- gâr ile telef oldu. fieytan da çoban suretinde, a¤la- yarak Eyyûb aleyhisselâ-

- O mal› mülkü bana Rabbim vermiflti. fiimdi de ald›. Çünkü mal›m›n da benim de sahibim Odur. Dilerse verir, dilerse al›r, Ona yapt›¤› iflten dolay› suâl sorulmaz!

Hazreti Eyyûb’un bu

m›n yan›na geldi. Eyyûb

hâli ve sözleri, fleytana

aleyhisselâm o esnada in-

müthifl bir flamar oldu. Bu

sanlara vaaz ve nasihatle

kadar mal› mülkü gitmifl

meflgul idi. “Ey Eyyûb!

olmas›na ra¤men, sab›r ve

fiafl›lacak bir afet oldu. Al-

flükründe ve tevekkülünde

lahü teâlâ mal›n› mülkünü

zerre kadar bir de¤ifliklik

helâk etti!” dedi. Hazreti

olmamas›, onu çileden ç›-

Eyyûb, bu haber karfl›s›n-

kar›yordu. Ancak Eyyûb

peygamberler tarihi ansiklopedisi 21





EYYÛB ALEYH‹SSELÂM

aleyhisselâm Allahü teâlâ-

fieytan; Hazreti Ey-

n›n bir peygamberi idi. O

yûb’un feryat ve figan et-

bütün bu mallar›n sevgisini

mesini bekliyordu. Fakat

kalbine hiç getirmemifl ve

ondaki sab›r ve tevekkülü

bunlar› Allahü teâlân›n r›za-

görünce, hiddetlendi ve

s›n› kazanmaya vesile k›l-

tam konuflmaya bafllaya-

m›flt›. Kalbinde zerre kadar

ca¤› s›rada Hazreti Eyyûb

mal sevgisi bulunmayan

dedi ki:

kimse, geçici olan mal ve mülke hiç aldan›r m›yd›?

- Ey mel’un! Sen ‹blis- sin. Beni Rabbime isyana

Allahü teâlâ, Eyyûb

teflvik etmek istiyorsun.

aleyhisselâm›n bütün ma-

fiunu bil ki, evlâd›m bir

l›n› ald›ktan sonra, hocala-

emanet idi. Rabbime niçin

r› ile ders okuyan çocukla-

incineyim? Ben her hâlü-

r›n›n da zelzele ile canlar›-

kârda Rabbime hamd

n› ald›. Bunu gören fley-

ederim.

tan, hoca flekline girip, fer- yat ve figan ile Hazreti Ey- yûb’un yan›na geldi. Bafl›- na topraklar serpip, gözle- rinden kanl› yafllar ak›ta- rak dedi ki:

Hazreti Eyyûb Allahü teâlân›n takdîrine raz› ol- mufl idi. O¤ullar›n›n vefat etmeleri üzerine, “Eceli gelen bu dünyadan gider. Birgün ben de gidece-

- Ey Eyyûb! Allahü te-

¤im!” diye düflündü.

âlâ evini zelzele ile y›kt›. Çocuklar›n öldü. Her biri parça parça oldular. Ba¤- r›flmalar›, inlemeleri daya- n›lacak gibi de¤ildi.

Bundan sonra Allahü teâlâ, Eyyûb aleyhisselâ- m›, bedenine hastal›k ve- rerek imtihan etmeyi mu- rat etti. Eyyûb aleyhisse-

fieytan öyle anlatt› ki,

lâm›n vücuduna hastal›k

Hazreti Eyyûb’un müba-

verdi. Hazreti Eyyûb’un

rek gözlerinden yafl geldi.

hastal›¤› gün geçtikçe

peygamberler tarihi ansiklopedisi 22





EYYÛB ALEYH‹SSELÂM

fliddetlendi. Akrabalar›,

gunlu¤a, meflakkate ve

komflular› ve baflkalar›

azaba, hastal›¤a u¤ratt›,

yan›na u¤ramaz oldu.

sebep oldu, diye duâ ve

Yaln›z, sadakat ve flefkat

nida etti.)

timsali han›m› Rahîme Hatun onu terketmedi. Ona hizmetine devam edip, ihtiyaç için neyi var- sa sarfetti. El ifli yaparak, baflka evlere hizmet için giderek maiflet teminine çal›flt›.

Burada Hazreti Eyyûb edebi gözeterek, duâs›nda yorgunlu¤u ve hastal›¤›, fleytana nisbet etti. Çünkü fleytan, zenginli¤ine, evlâ- d›na ve çok ibadet edifline haset edip, musallat ol- mak istemiflti. Gerçekte

Bu arada fleytan yine

Eyyûb aleyhisselâm her

vesvese vermek için elin-

fleyin Allahü teâlâdan ol-

den geleni yap›yordu. Kâh

du¤unu bilirdi.

Eyyûb aleyhisselâma mal ve mülkünü hat›rlat›yor, bazen çocuklar›n›, bazen de hastal›¤›n› hat›rlat›yor- du. Ama her seferinde sa- b›r, hamd ve flükürle karfl›- l›k buluyordu.

fieytan bu defa da Haz- reti Eyyûb’un bulundu¤u flehir halk›na vesvese vere- rek; “Aman Rahîme ile gö- rüflüp, ona yard›mc› olma- y›n! Eyyûb’un hastal›¤› size de geçer. Onu flehrinizden

Hazreti Eyyûb’un hasta

kovun!” dedi. fiehir halk›,

olmas› ve hastal›k sebebi,

Rahîme’ye haber gönde-

Kur’an-› kerimde Sâd su-

rip; “Eyyûb’u al›p, buradan

resi 41. ayet-i kerimesinde

beraberce gidiniz! Yoksa si-

mealen flöyle bildirilmek-

zi taflla öldürürüz!” tehdi-

tedir:

dinde bulundular.

( [Ey Habibim!] Kulu-

Rahîme Hatun, Hazreti

muz Eyyûb’u hat›rla! O,

Eyyûb’u al›p oradan ayr›l-

Rabbine; fleytan beni yor-

d›. fiehre uzakl›¤› fazla ol-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 23





EYYÛB ALEYH‹SSELÂM

mayan bir yere götürdü.

- Seksen y›l idi.

Küçük bir kulübe yaparak hizmetine devam etti. O, bütün bu zor flartlara ra¤- men Hazreti Eyyûb’a hiz- met etmekten geri durma- d›. Zira ona hizmetin karfl›- l›¤›n› ahirette kat kat göre- ce¤ini biliyordu.

Hazreti Eyyûb flehir d›- fl›ndaki kulübesinde, ra- hats›z olmas›na ra¤men, gelip geçen insanlara Alla- hü teâlây› hat›rlat›yor, sab- r› ve flükrü tavsiye ediyor- du. ‹fl ve üzüntüden bîtap düflmüfl olan han›m› Rahî-

- fiiddet ve belâ zama- n›, s›hhat ve safa süresi kadar olmadan, belâ için cenab-› Mevlâya, flikâyet- ten hayâ ederim.

Tahammül gücünün üs- tünde bir sab›r gösteren Hazreti Eyyûb, Kur’an-› keri- min Sâd suresi 44. ayet-i ke- rimesinde methedildi. Ha- dis-i flerifte de buyuruldu ki:

(Hazreti Eyyûb, insan- lar›n en uysal›, en sab›rl›s› ve en çok gadab›n›, öfke- sini yenen idi.)

me de, flehirdeki han›mla-

Hakka r›zas› tam ve ku-

ra iplik e¤irmekle meflgul

sursuzdu. fiu fliir, onun hâ-

idi. Hazreti Eyyûb yedi y›l

lini çok güzel ifade ediyor:

dert ve belâ içinde bu fle-

Hofltur bana senden gelen,

kilde kald›. Hâlinden hiç fli- kâyet etmedi.

Ya gonca gül yahut diken, Ya hil’at yahut kefen,

Bir ara Rahîme Hatun,

efendisine dedi ki:

Nâr›n da hofl, nurun da hofl. fieytan, Hazreti Eyyûb’a

- Cenab-› Hakka duâ et-

ve Rahîme’ye musallat ol-

sen de bu dertleri senden

maya devam ediyordu.

alsa...

Birgün, Rahîme Hatun yi-

- Ey Rahîme! S›hhat ve

yecek almaya gitmiflti.

mes’ut günlerimiz ne ka-

fieytan, insan suretinde

dar zamand›?

karfl›s›na ç›k›p sordu:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 24





EYYÛB ALEYH‹SSELÂM

- Ey Rahîme! Sen Yu-

“Sen, hasta olan Ey-

suf’un o¤lu Efrahim’in k›z›

yûb’un han›m› m›s›n?” di-

de¤il misin? Burada ne

ye sordu. Rahîme de;

ar›yorsun?

“Evet” deyince, “Ben onu

- Evet, Efrahim’in k›z›-

yakaland›¤› hastal›ktan

y›m! Efendim, Allahü te-

kurtarmay› düflünürüm.

âlân›n peygamberi Eyyûb,

Lâkin flartlar›m var!” dedi.

belâlara müptelâ oldu.

Rahîme Hatun, flartlar›n›

Onun hizmetçisiyim.

sorunca, fleytan flöyle ce-

- Kendine yaz›k ediyor-

vap verdi:

sun. Hastal›¤› sana da ge-

- Kolay! Eyyûb flarap

çer.

içecek ve benim için de,

- Onun üzerimdeki hakk›n› ödeyemem. Ni-

flifay› sen yaratt›n, diye- cek.

met ve rahat vaktinde

Rahîme Hatunun olan-

onunla yaflad›m. Bu has-

lar› kendisine anlatmas›

tal›k hâlinde onu yaln›z b›-

üzerine, Eyyûb aleyhisse-

rakamam.

lâm, “O fleytand›r, bizi

Rahîme Hatun böyle söyledikten sonra yoluna devam etti. Dönünce; ba-

Rabbimizden ay›rmak isti- yor. Ondan sak›n!” buyur- du.

fl›ndan geçenleri Hazreti

Rahîme Hatunda Yusuf

Eyyûb’a anlatt›. O da; “Ey

aleyhisselâm›n güzelli¤in-

han›m! O gördü¤ün, ‹blis-

den biraz olup, o civarda

tir. Seni vesvese ile ben-

ondan güzeli yoktu. Bir-

den ay›rmak ister!” bu-

gün yine fleytan, yak›fl›kl›

yurdu ve dikkatli olup sa-

bir kifli suretine girip, Ra-

k›nmas›n› tembih etti.

hîme’nin yolunu keserek

fieytan, baflka birgün

dedi ki:

de tabip suretinde Rahî-

- Sen kimsin? Senin gi-

me’nin karfl›s›na ç›karak,

bi güzel kad›n buralarda

peygamberler tarihi ansiklopedisi 25





EYYÛB ALEYH‹SSELÂM

görmedim. Ben yak›n köy-

fieytan ona gelip; “Ba-

denim. Servetimin hesab›

na secde edersen seni bu

yoktur.

belâdan kurtar›r›m” de-

Rahîme Hatun da;

mesi karfl›s›nda, fleytan›n

“Hasta olan Eyyûb aley-

zarar›ndan dolay› müba-

hisselâm›n han›m›y›m.

rek kalbi hüzünlenip cofltu

Ona hizmet ederim. O, Al-

ve; “Belâdan s›zlanm›yo-

lahü teâlân›n peygambe-

rum. Ama düflman›n haris

ridir. Ondan baflkas›na

olmas›ndan rahats›z olu-

meyletmem!” dedi ve yü-

yorum” deyip; “Bana has-

rüdü. fieytan da ümidi ke-

tal›k isabet etti” buyurdu.

sip oradan uzaklaflt›.

Hazreti Eyyûb’a iman

eden birkaç kiflinin; “E¤er

Hazreti

bunda hay›r olsayd›, bu

Eyyûb’un duâs›

belâya müptelâ olmazd›!”

Hazreti Eyyûb’un hasta-

demeleri, onun mübarek

l›¤› çok fliddetlendi. Onun

gönlünü mahzun etti.

bu hâli, beden, kalb ve lisa-

Onun için böyle duâ etti.

n›yla yapt›¤› kulluk ve pey-

Kavminden birkaç kifli za-

gamberlik vazifelerini iyice

man zaman gelip, Hazreti

zorlaflt›r›yordu. O zaman

Eyyûb’un hâlini görüp,

Allahü teâlâya flöyle duâ ve

ac›rlard›. Birgün yine

niyazda bulundu:

onun yan›na gelip, birbir-

- Ya Rabbi! Bana ger-

lerine dediler ki:

çekten hastal›k isabet etti.

- Bu kifliye bu dertler

Sen merhamet edenlerin

geleli beri Rabbinden bir

en merhametlisisin.

merhamet yetiflmedi. Bu

Hazreti Eyyûb’un bu

belân›n sona ermesi lâ-

flekilde duâ etmesinin bir-

z›md›. Hâlbuki günden gü-

kaç sebebi vard›. Baz›lar›

ne ço¤al›yor, fliddetleni-

flunlard›r:

yor.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 26





EYYÛB ALEYH‹SSELÂM

Hazreti Eyyûb bu söz-

âlân›n cemaline yönelmifl-

lerden incindi ve dedi ki:

tir. Cismen dili; “Bana ger-

- Ya Rabbî! Y›llard›r bu mihneti çektim. Senin

çekten hastal›k isabet et- ti” derken, manen de;

muhabbetinin arzusu be-

“Sen merhametlilerin en

ni öyle kaplad› ki, bu belâ-

merhametlisisin” diye zik-

dan hiç incinmedim. Nice

retmifltir.

zaman bu derdi çekmeye

Bir kimse, Resûlullah

raz› idim. Fakat bu sözler

efendimizin mescidine

bana güç geldi. Ya Rabbi!

girdi ve Eyyûb aleyhisse-

Sen merhamet edenlerin

lâm ile ilgili baz› suâller

en merhametlisisin!

sordu. Peygamber efendi-

Birgün Hazreti Eyyûb’a

miz a¤lad› ve buyurdu ki:

Cebrail aleyhisselâm ge-

(Allahü teâlâya yemin

lip, onu zor konuflur bir

ederim ki, Eyyûb [aleyhis-

hâlde buldu. Ona dedi ki:

selâm] belâdan inlemedi,

- Neden böyle durur-

s›zlanmad›. Lâkin yedi se-

sun?

ne, yedi ay, yedi gün, yedi

- Sab›rdan baflka çare

nedir?

- Hak teâlân›n hazine- sinde belâ çoktur. Sen ona takat getiremezsin. Allahü teâlâdan afiyet iste!

saat o belâda kald›. Ayak- ta namaz k›lmak istedi, duramad›, düfltü. Hizmet- te kusur görünce; “Bana gerçekten hastal›k isabet etti” dedi.)

Bunun üzerine Eyyûb aleyhisselâm yukar›daki flekilde duâ etti. Eyyûb

Hazreti Eyyûb’un

hastal›ktan kurtulmas›

aleyhisselâm bedenindeki

Birgün han›m› Rahîme

hastal›k sebebiyle, insan

Hatun yiyecek aramaya

olmas› bak›m›ndan inle-

ç›km›flt›. ‹kindi vakti, Alla-

mifl; ruhen de Allahü te-

hü teâlâdan Eyyûb aley-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 27





EYYÛB ALEYH‹SSELÂM

hisselâma lütuf müjdesi

- Bu kadar s›k›nt› çek-

ulaflt›. Cebrail aleyhisse-

tim, hazineyi elden kaç›r-

lâm ç›kageldi ve Allahü te-

d›m, hastay› kaybettim. Ey

âlâdan; “Ey Eyyûb! Belâ

Eyyûb! Bilmem seni hangi

verdim sabrettin. fiimdi

canavar götürdü, hangi

ben sana s›hhat ve nimet

hayvan yedi?

verece¤im. Ey Eyyûb, aya- ¤›n› yere vur! Ç›kan su ile guslet ve so¤u¤undan iç!” emrini getirdi.

Bu emr-i ‹lâhî üzerine Hazreti Eyyûb aya¤›n› ye- re vurdu. ‹ki su p›nar› f›fl- k›rd›. Biri s›cak olup, y›- kanmak için, di¤eri so¤uk

Cebrail aleyhisselâm Hazreti Eyyûb’a dedi ki: - Ey Eyyûb! Rahîme’yi ça¤›r, gönlünü hofl eyle! Eyyûb aleyhisselâm da

han›m›na seslendi:

- Ey han›m! Kimi ça¤›-

r›rs›n, kimi arars›n?

olup, içmek için idi. S›ca-

- Bir hastam vard›, ha-

¤›ndan gusletti¤inde be-

yat arkadafl›m idi, onu

denindeki rahats›zl›klar-

kaybettim.

dan; so¤u¤undan içince

- ‹smi ne idi?

de içindeki hastal›klardan flifa buldu. Kuvveti geri geldi. Taze bir genç oldu. Cebrail aleyhisselâm Hazreti Eyyûb’a elbise giy- dirdi. Lütuf bulutu, üzerine geldi. Üstüne alt›n parçac›k- lar› saç›ld›. Bir müddet son-

- ‹smi sab›rl› Eyyûb idi. - Nas›l bir kimse idi?

- Sa¤l›kl› iken sana

benzerdi.

- Ey Rahîme! O hasta olan Eyyûb, benim. Allahü teâlâ bana s›hhat verdi.

ra Rahîme flehirden döndü.

Hazreti Eyyûb’un kendi-

Hazreti Eyyûb’u tan›yama-

sini tan›tmas› üzerine Rahî-

d›. Kayboldu¤unu zannetti.

me Hatun endiflelerinden

Sahraya kofltu, feryat edip

kurtuldu ve her ikisi birlikte

a¤layarak dedi ki:

Allahü teâlâya flükrettiler.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 28





EYYÛB ALEYH‹SSELÂM

Bu hâlden sonra han›-

Alt›nlardan toplad›

m›yla beraber oradan ayr›- l›p flehre do¤ru yola ç›kt›lar. fiehrin kap›s›na gelince, bütün flehir halk›n›n, kendi- lerini karfl›lamaya ç›kt›klar›- n› gördüler. Eyyûb aleyhis- selâm onlara sordu:

- Bu ne hâldir, nereye

gidiyorsunuz?

- Bir ses duyduk. Diyor- du ki: “Ey insanlar! Eyyûb aleyhisselâm size geliyor, onu karfl›lay›n›z!”

Abdullah ibni Abbas

diyor ki:

“Resûl-i ekreme, (Ey- yûb’a bütün ehlini ve on- larla beraber daha bir mis- lini ba¤›fllad›k.) ayetinin manas›n› sordum. Buyur- du ki:

- Ey ‹bni Abbas! Allahü teâlâ, Eyyûb’a han›m›n› verdi ve onu gençlefltirdi. Yirmi alt› o¤lu dünyaya geldi. Hak teâlâ, Eyyûb’a

Eyyûb aleyhisselâm

bir melek gönderdi. Melek

flehre gelince, eski, köhne

ona, belâlara sabretti¤i için

evini yenilenmifl gördü.

Allahü teâlân›n selâm etti-

Bundan baflka; elinden

¤ini bildirdikten sonra,

al›nm›fl mallar› geri gel-

kendisine, “Harman yerine

mifl ve yüz çeviren dostla-

ç›ks›n!” buyurdu¤unu söy-

r›, kendisine muhabbetle

ledi. Bunun üzerine Eyyûb

yönelmifllerdi. Nitekim Al-

harman yerine ç›kt›. Allahü

lahü teâlâ, Sâd suresi 43.

teâlâ, üzerine k›z›l renkli bir

ayet-i kerimesinde me-

bulut gönderdi. Eyyûb’un

alen buyurdu ki:

üzerine alt›n çekirge ya¤d›.

(Taraf›m›zdan bir rah- met, ak›l sahipleri için bir ibret olmak üzere, Ey-

Eyyûb [aleyhisselâm] ete- ¤ini aç›p bu alt›nlardan toplad›.”

yûb’a bütün ehlini ve on-

Hazreti Eyyûb’un has-

larla beraber daha bir mis-

tal›¤› afiyet hâline dönü-

lini ba¤›fllad›k.)

flünce, o gece seher vak-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 29





EYYÛB ALEYH‹SSELÂM

tinde bir ah eyledi. Sebe-

Eyyûb aleyhisselâm

bini sorduklar›nda buyur-

kavminin hâkimini imana

du ki:

davet etti¤i vakit, o, “Evi-

- Her gece seher vaktin- de; “Ey bizim hastam›z na- s›ls›n?” diye ses duyard›m. fiimdi o vakit geldi ve; “Ey s›hhatli kulumuz, nas›l- s›n?” sesini duymad›m. Bunun için a¤l›yorum. Yine Eyyûb aleyhisse- lâma, “Bu uzun hastal›k müddeti içerisinde, sana en zor ne geldi?” diye sor- duklar›nda; buyurdu ki: - Dost ve düflmanlar›n serzenifli, her fleyden da- ha zordur.

min direksiz olarak dur- mas›n› sa¤larsan iman ederim” dedi. Hazreti Ey- yûb da duâ etti. Evin di- rekleri düflerek, ev direk- siz olarak durdu. Hâkim bunu gördü¤ü hâlde yine de iman etmedi. Onun maksad› iman etmek de- ¤ildi. Zira o, Eyyûb aley- hisselâm›n, bu iste¤ini yapamay›p, davas›ndan vazgeçece¤ini zannedi- yordu. Fakat Allahü te- âlân›n her fleye gücünün yetece¤ini hesaplam›-

Her peygamber gibi

yordu.

Hazreti Eyyûb’un da muci- zeleri oldu. Bunlardan ba- z›lar› flöyledir:

Eyyûb aleyhisselâm ömrünün sonunda, en ol- gun evlâd› olan Havmel’i

Eyyûb aleyhisselâm›n

vasî tayin etti. Techiz ve

kavmi çok fakirdi. Eyyûb

tekfin hususlar›n› ona ›s-

aleyhisselâma gelip ko-

marlad›. Zülkifl lâkab› ile

yunlar›n›n ço¤almas› için

bilinen Biflr adl› o¤lunun

duâ etmesini istediler.

peygamberli¤inde ihtilaf

Hazreti Eyyûb da duâ etti.

olunmufltur. Hazreti Ey-

Koyunlar› ço¤ald› ve k›rk-

yûb’un kabrinin, fiam’da

t›klar› yünler ibriflim hâli-

Beseniyye denilen yerde

ne geldi.

oldu¤u bildirilmifltir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 30





fiUAYB

ALEYH‹SSELAM





fiUAYB ALEYH‹SSELÂM

fiUAYB

Arabistan’da, Akabe

ALEYH‹SSELÂM;

Körfezi’nden Humus vadi-

Nesebi ve gençli¤i fiuayb aleyhisselâm, Medyen ve Eyke ahalisine gönderilen peygamberdir. Hazreti ‹brahim veya Haz- reti Salih’in neslinden oldu- ¤u; anne taraf›ndan Hazreti Lût’un k›z›na ulaflt›¤› ve Hazreti Eyyûb’la da teyze- o¤ullar› olduklar› rivayet edilir. ‹sminin Arapçada fiuayb, Süryanîcede ise Yesrûb oldu¤u bildirilmifl- tir. ‹smi ve nesebi flöyledir:

sine kadar uzanan Med- yen bölgesinde do¤up bü- yüyen Hazreti fiuayb, o kavmin asil bir ailesine mensuptu. Hatta; dedele- rinden olan Medyen’in et- raf›nda toplanan insanla- r›n kurdu¤u flehre, Med- yen ismi verilmiflti. Hazre- ti fiuayb’›n gençli¤i, Med- yen kavminin aras›nda geçti. Bu bölge halk› sap›- t›p az›tm›fl oldu¤undan; onlar›n kötülüklerinden uzak yaflar, babas›ndan

fiuayb bin Mikail bin

kalan koyunlar› ile meflgul

Yeflcur bin Medyen’dir.

olur ve çok namaz k›lard›.

fiuayb aleyhisselam Arabi

‹nsanlara güzel huylar› ve

konuflurdu.

nasihatleri ile örnek oldu.



peygamberler tarihi ansiklopedisi 33





fiUAYB ALEYH‹SSELÂM

Medyen halk›

‹nsanlar›n yollar›n› ke-

Medyenliler, atalar›n›n do¤ru yolundan ayr›lm›fl- lar ve kötü yollara sapm›fl- lard›. Bu sebeple, bir olan Allahü teâlâya ibadet et- meyi b›rakm›fllar; kendi yapt›klar› putlara, heykelle- re tapmaya bafllam›fllard›. Medyen’in kervan yol- lar› üzerinde bulunmas›, bölge halk›n› ticarete yö- neltmiflti. Bu insanlar, yapt›klar› al›fl veriflte mu- hakkak hile yaparlard›. Yi- yecek maddelerini al›rlar,

serler, onlar›n mallar›ndan belli bir k›sm›na el koyar- lard›. Yol üstünde durur- lar, bilhassa yabanc› ve gariplerin mallar›n› çeflitli hilelere baflvurarak elle- rinden al›rlard›. S›hhatleri- nin, bofl vakitlerinin, yiye- cek, içecek ve giyecekteki bolluk, fiyatlardaki ucuz- luk ve emniyet içinde ya- flamak gibi nimetlerin k›y- metini bilip flükretmezler, ayr›ca bütün bu nimetlere, nankörlük ederlerdi.

yer alt›na doldururlar, pa-

halan›nca fahifl fiyatla sa-

Hazreti fiuayb’›n

tarlard›. Ölçü ve tart› için

Peygamberli¤i

iki de¤iflik ölçek kullan›- yorlar, al›rken büyük öl- çekle al›yorlar, satarken küçük ölçekle veriyorlard›.

Medyenliler böyle zu- lüm ve sap›kl›k içinde ha- yat sürerken, Allahü teâlâ, onlar› do¤ru yola davet et-

O zamanlar, para, ya sa-

mek için, Hazreti fiuayb’›

y›larak adet olarak veya

peygamber olarak gön-

tart›larak ifllem görürdü.

derdi. fiuayb aleyhisse-

Medyenliler, al›fl verifl yap-

lâm, onlara, Allahü teâlâ-

t›klar› flah›slardan paray›

ya flirk koflmamalar›n› ve

tart› ile al›yorlar, kenar›n-

yaln›z Ona ibadet etmele-

dan k›rpt›ktan sonra say›

rini; al›fl veriflte, ölçü ve

ile baflkas›na veriyorlard›.

tart›da haks›zl›kta bulun-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 34





fiUAYB ALEYH‹SSELÂM

mamalar›n›, âhiret günü-

Hazreti ‹brahim’e indi-

ne inanmalar›n›, yeryü-

rilen suhuflarda bildirilen

zünde bozgunculuk yap-

hususlar›, yani Hanîf dini-

mamalar›n› söyledi. E¤er

nin hükümlerini tebli¤

sözlerini dinlemez ve Alla-

eden Hazreti fiuayb’›n

hü teâlân›n emir ve yasak-

peygamberli¤i, fiam’a ka-

lar›na riayet etmezlerse,

dar duyulmufltu. Allah afl-

dünyada ve ahirette ac›

k› ile yanan nice gönül sa-

azaplarla karfl›laflacaklar›-

hipleri, ak›n ak›n onu gör-

n› da haber verdi.

mek ve bildirdiklerine

Azg›n Medyen ahalisi Hazreti fiuayb’›n sözlerini

imanla flereflenmek için Medyen’e geliyorlard›.

dinlemeyip, az›tt›kça az›tt›.

Allahü teâlân›n, felâ-

Kabilesinin kuvvetli oldu-

ketlerine sebep olarak ver-

¤unu ileri sürerek, Hazreti

di¤i mal ve s›hhatleri se-

fiuayb’a kötülük yapmak is-

bebiyle kendilerini kuvvet-

temediklerini söylediler. Fa-

li zanneden müflrikler, fiu-

kat, ona inananlar› tehdit-

ayb aleyhisselâma iman

ten de hiç geri kalmad›lar.

etmeye ve ziyaretiyle fle-

Hazreti fiuayb, kavminin s›k›nt› ve eziyetlerine ra¤- men, kavmini do¤ru yola davet etti. Hazreti fiuayb son derece düzgün ve etkili konuflurdu. Bu bak›mdan peygamberlerin hatibi diye meflhur olmufltu. Onun böyle düzgün ve etkili ko-

reflenmeye gelenlere mâ- ni olmaya çal›fl›yorlard›. Hatta, içlerinde en do¤ru kimse oldu¤unda hiç flüp- he etmedikleri Hazreti fiu- ayb’›, yalanc›l›kla suçlaya- rak, iman etmek için ge- lenleri ondan uzaklaflt›r- maya çal›fl›yorlard›.

nuflmas›n›n ve son derece

Hazreti fiuayb’› ve ona

sab›rl› davranmas›n›n tesiri,

inananlar›, yurtlar›ndan ç›-

az da olsa halk aras›nda

karmakla da tehdit ettiler.

kendini gösteriyordu.

Buna ra¤men fiuayb aley-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 35





fiUAYB ALEYH‹SSELÂM

hisselâm kavmine karfl›

Medyen halk›n›n, ölçü

b›kmadan tebli¤ine de-

ve tart›y› eksik ve hileli

vam ediyordu. Kavmine

yapmak âdetleri oldu¤u

dedi ki:

için, fiuayb aleyhisselâm

- Ey kavmim! Allahü teâlâya ibadet edin! On- dan baflka ilâh›n›z yoktur. Al›fl veriflinizde, ölçü ve tart›da hile yapmay›n! Ben sizin zenginlik ve re- fah içinde oldu¤unuzu, bu zenginlik ve bollu¤a flük- retmedi¤iniz takdirde, bu nimetlerin elinizden ç›ka- ca¤›n› görüyorum. Bu h›- yanetiniz sebebiyle, k›ya- mette cehennem azab›n›n ve dünyada iken fliddetli bir azab›n, sizi kuflatarak, hiçbirinizin kurtulamaya- ca¤›ndan korkar›m!

tevhidden sonra onlara; “Al›fl veriflinizde ölçe¤i ve tart›y› noksan etmeyin!” buyurdu.

fiuayb aleyhisselâm bu kötü huylar›n› terketmez- lerse, Allahü teâlân›n, ih- san etti¤i rahat ve zengin- li¤i onlardan alaca¤›n› an- latt›. Allahü teâlân›n azab›- n› kendilerine tebli¤ etti. “Bu h›yanetiniz sebebiyle, k›yamette cehennem aza- b›n›n sizi kuflatarak, hiçbi- rinizin kurtulamayaca¤›n- dan korkar›m!” dedi. fiu- ayb aleyhisselâm, sözleri- ne devam ederek mealen

fiuayb aleyhisselâm;

flöyle buyurdu:

kavmini, “Ondan baflka ilâh›n›z yoktur!” buyura- rak tevhide davet ettikten

- Rabbiniz taraf›ndan size aç›k mucize geldi. Ar- t›k ölçüyü, teraziyi tam tu-

sonra, onlar›, en mühim

tun! Insanlar›n haklar›n›

hususiyetleri olan al›fl ve-

yerine getirmekte nok-

riflteki hileden vazgeçme-

sanl›k yapmay›n! Pey-

ye davet etti. Sonra bu da-

gamberler ve onlara tâbi

vet, ehemmiyet s›ras›na

olanlar›n vas›tas›yla ›slah

göre devam etti.

olmufl olan yeryüzünü,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 36





fiUAYB ALEYH‹SSELÂM

küfür ve hilelerinizle fesa-

fiuayb aleyhisselâm›n

da vermeyin! E¤er benim

davet etti¤i hususlar iki

sözümü tasdik ederseniz,

esasta toplanmaktad›r: Bi-

bu söylediklerim sizin için

rincisi, Allahü teâlân›n

hay›rl›d›r!

emirlerini büyük bilmek.

Bu esasa, tevhid ve pey-

Hazreti fiuayb’›n davet esaslar›

gamberleri tasdik de dahil olmaktad›r. ‹kincisi ise, Al- lahü teâlân›n yaratt›klar›na

fiuayb aleyhisselâm,

ac›makt›r. Buna, eksik ve hi-

kavmine, peygamberli¤i-

leli tartma ile fesat ç›karma-

nin ve bildirdiklerinin do¤-

y› terketmek, kisaca insan-

rulu¤unu gösteren birçok

lara eziyeti b›rakmak gir-

mucize göstermifltir. Bu

mektedir. Herkese faydal›

mucizeleri gördükleri hâl-

olmak ve yard›m etmek

de iman etmemekte dire-

zordur. Fakat, herkese kötü-

nen kavmine, yine de ima-

lük yapmaktan geri dur-

n› anlatmakta devam eden

mak mümkün ve lâz›md›r.

fiuayb aleyhisselâm, “Ar-

fiuayb aleyhisselâm›n

t›k ölçe¤i, teraziyi tam tu-

bildirdi¤i bu hususlar

tun!” diyerek, gördü¤ü en

Kur’an-› kerimde mealen

bariz kötü hâllerini, di¤er

flöyle bildirilmektedir:

kötülüklerden daha önce nehye çal›flt›. Az bir fley

(Ey kavmim! Ölçekte ve terazide adaleti yerine

için eksik ve hileli tartarak

getirin! ‹nsanlara, hakk›

h›yanet etmek, ahlâken de

olan fleyleri noksan ver-

çok çirkin bir ifltir. Bunun

meyin! Günah ifllemek su-

için Allahü teâlâ, haram ol-

retiyle yeryüzünde fesat

du¤unu bildirdi ve hiçbir

ç›kar›c› olmay›n! E¤er mü-

özür b›rakmad›. Böylece

min kimseler iseniz [yani

insanlara ölçü ve tart›y›

benim söylediklerimi ka-

tam yapmalar›n› emretti.

bul edip, tasdik ediyorsa-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 37





fiUAYB ALEYH‹SSELÂM

n›z], Allahü teâlân›n helâ-

putlardan ve kendi malla-

linden b›rakt›¤› kâr, sizin

r›m›zdan diledi¤imizi eksik

için [Ölçü ve tart›da hile

ölçüp tartmam›zdan vaz-

yaparak elde etti¤iniz faz-

geçmemizi, sana namaz›n

lal›ktan] daha hay›rl›d›r.

m› emretti?

Ben sizin üzerinize bir mu- haf›z de¤ilim.) [Hûd 85-86]

fiuayb aleyhisselâm senelerce kavmini b›kma-

fiuayb aleyhisselâm

dan, usanmadan Allaha

böyle demekle, “Sizi kötü ifllerden al›koyacak gü- cüm yok ve yapt›¤›n›z kö- tü ifllerden dolay›, ceza ve- remem. Yapt›¤›n›z kötü- lükler sebebiyle, üzeriniz- de bulunan nimetlerin eli- nizden ç›kmas›na da mani olamam. Ben ancak tebli¤ edici, nasihat verici ve ba- fl›n›za gelecekleri vadedi- len azapla korkutucu- yum!” demek istemifltir. fiuayb aleyhisselâm›n bu daveti karfl›s›nda kavmi yi- ne iman etmemekte diren-

iman etmeye, ölçü ve tar- t›y› tam yapmaya, insanla- r›n hakk›n› tam vermeye davet etti.

Ayr›ca; yollara oturup insanlar› tehdit etmekten, eziyette bulunmaktan, Al- lahü teâlâya iman edecek kimselere mâni olmaktan, iman edecek veya iman etmifl olanlar› flüphe ve te- reddüde düflürmekten, e¤ri yola gitmelerini iste- mekten men ederek, onla- ra demifltir ki:

di ve çok namaz k›lan Haz-

- Sizin say›n›z ve mal›-

reti fiuayb’› ibadet eder-

n›z az iken, sizi mal ve ev-

ken gördükleri için, haka-

lât ile ço¤altan Allahü te-

ret etmek niyetiyle bir say-

âlây› zikredin! Sizden ön-

g› ifadesi bile kullanma-

ceki ümmetlerden boz-

dan dediler ki:

gunculuk edenlerin ak›-

- Ey fiuayb! Bizim ba-

betlerinin ne oldu¤una

balar›m›z›n ibadet etti¤i

bak›n ve ibret al›n!

peygamberler tarihi ansiklopedisi 38





fiUAYB ALEYH‹SSELÂM

fiuayb aleyhisselâm,

nuz? Ben, Allahü teâlân›n

kavmine, Allahü teâlân›n

pek çok lütfuna kavuflmufl

onlar üzerindeki nimetleri-

iken, Onun emrine karfl›

ni, geçmifl ümmetlerden

gelemem. Rabbimin emir

iman etmeyenlerin bafl›na

ve yasaklar›n› size tebli¤

gelenleri haber vererek,

etmekten de asla vazgeç-

onlar› imana, taate, günah-

mem. Siz benim bu hâlimi

tan uzaklaflmaya teflvik et-

niçin anlam›yorsunuz?

mesine karfl›l›k, kavmi,

Hâlbuki, sizin yapman›-

iman etmemekte direndiler

z› bildirdi¤im hususlar›,

ve fiuayb aleyhisselâmla

ben de yerine getiriyo-

alay etmek için dediler ki:

rum. Sizin sak›nman›z› bil-

- Hâlbuki biz seni rüfld ve hilm sahibi bir kifli ola- rak biliyorduk. Böyle iken sen atalar›m›z›n dininden bizi nas›l uzaklaflt›rmaya çal›fl›rs›n?

fiuayb aleyhisselâm, kavminin cahil, inatç› ve alayl› sözleri karfl›s›nda flöyle cevap verdi:

dirdi¤im kötülüklerden en evvel kendim kaç›n›yo- rum. Ben, yapman›z› ve yapmaman›z› istedi¤im hususlar› gücüm yetti¤i kadar tebli¤ ederek, sizin ›slah olman›z› isterim. Be- nim söylediklerim, sizin faydan›zad›r. Size bildir- diklerimi zorla yapt›racak güçte de¤ilim. Muvaffaki-

- Ey kavmim! ‹yice dü-

yetim Allahü teâlân›n yar-

flünüp bana cevap verin!

d›m› iledir. Ben, yaln›z

E¤er ben, Rabbim taraf›n-

Ona tevekkül edip, bütün

dan ilim, hidayet, din ve

ifllerimde Ona güvendim

nübüvvet ile gelmiflsem

ve Ona s›¤›nd›m. Çünkü

veya Rabbim beni helâl

her fleye kadir olan Odur.

nimetler ile r›z›kland›rm›fl

Ben ancak Ona dönerim.

ise, yine hakk›mda böyle

Onun lütuf ve inayetine,

isnatlarda bulunur musu-

yard›m›na güvenirim.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 39





fiUAYB ALEYH‹SSELÂM

Ey kavmim! Nuh kav-

merhamet ve inayeti pek

minin suda bo¤uldu¤unu,

çoktur.

Hûd kavminin fliddetli rüz- gârla savruldu¤unu, Salih kavminin bir sayha, bir zelzele ile helâk edildi¤ini bilmiyor musunuz? Bana olan düflmanl›k ve muha- lefetiniz, böyle bir belâya u¤raman›za sebep olma- s›n!

Ey kavmim! Lût kavmi- nin bafllar›na gelenleri, za- man ve mekân bak›m›n- dan yak›nl›¤›n›z sebebiyle bilirsiniz. Onlar›n bafl›na gelenleri düflünüp, küfür ve isyandan vazgeçmeniz

Fakat azg›n Medyen halk› söz dinlemedi. fiir- retliklerini gittikçe art›r›p, ona dediler ki:

- Ey fiuayb! Söyledikle- rinden birço¤unu iyice an- layam›yoruz.

Bunu alay maksad›yla söylüyorlard›. Çünkü fiu- ayb aleyhisselâm iyi bir ha- tip idi. Aç›k ve net konuflur- du. Anlafl›lmayacak hiçbir fley b›rakmazd›. Kavmine, kendi dillerinde aç›k bir li- sanla nasihat veriyordu.

lâz›m gelmez mi?

Kavminin insanlar›, fiu-

Ey kavmim, art›k uya- n›n! Rabbinizden magfiret dileyin! Ona iman edin! Sonra tövbe ederek gü- nahlar›n›z›n affedilmesi için yalvar›n! Baflka fleyle- re tap›nmaktan vazgeçip, yaln›z Ona ibadet edin! Önceden yapt›¤›n›z gü- nahlardan da piflman olup af dileyin! fiüphesiz ki, be-

ayb aleyhisselâma düfl- manl›klar›ndan dolay›, onun aç›k ve net anlatt›¤› fleyleri bile anlamad›klar›- n› söylüyorlard›. Böylece; “Senin peygamberli¤in ve Allahü teâlân›n birli¤i hak- k›nda söylediklerinin do¤- rulu¤u bizce meçhuldür” demek istiyorlard›. Hatta diyorlard› ki:

nim Rabbim çok merha-

- fiüphe yok ki, biz seni

metlidir. Tövbe edenlere

aram›zda cidden zay›f gö-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 40





fiUAYB ALEYH‹SSELÂM

rüyoruz. E¤er senin aflire-

kötülü¤e mukabelede bu-

tin olmasayd›, elbette seni

lunmaktan çekinmeyece-

tafllayarak öldürürdük.

¤ini, zillete sebep olan

Sen bize karfl› bir izzet ve

azab›n kimlere gelece¤i-

üstünlük sahibi de¤ilsin.

nin ve kimlerin yalanc› ol-

Üstelik sen, bizim sana ya-

du¤unun yak›nda anlafl›-

pacaklar›m›za karfl› koya-

laca¤›n› aç›kça söyleyerek

cak güç ve kuvvete de sa-

buyurdu ki:

hip de¤ilsin. Ama biz, ak-

- Ey kavmim! ‹lmiyle,

rabalar›n›n hat›r› için, sa-

kudretiyle bütün yarat›l-

na bir fley yapam›yoruz.

m›fllar› kuflatm›fl olan

fiuayb aleyhisselâm;

Rabbimi ve peygamberi

onlardan korkmad›¤›n›,

olarak benim de Onun hi-

kavminden gelebilecek bir

mayesinde bulundu¤umu



peygamberler tarihi ansiklopedisi 41





fiUAYB ALEYH‹SSELÂM

düflünmüyor da, âciz birer

desiyle devam ettiler. Alla-

yarat›k olan akrabalar›m›n

hü teâlâya iman edenleri

hat›r› için bana sald›rma-

korkutarak, inançlar›ndan

d›¤›n›z› söylüyorsunuz.

vazgeçirmeye çal›flt›lar.

Hâlbuki sizin yapt›¤›n›z ifl-

‹nanmak için gelenlere,

leri, ilmiyle çepeçevre ku-

Hazreti fiuayb’› kötüledi-

flatm›fl olan Allahü teâlây›

ler. Kavminin ileri gelenle-

hiçe say›p unuttunuz. Ona

rini, Hazreti fiuayb’a tâbi

ortak koflup, peygamber- lerine ihanette bulundu- nuz. Onu, hâflâ, unutul- mufl, arka tarafa at›lm›fl bir fley gibi telakki ettiniz. Böyle kâfirane bir kanaat- te bulunmufl oldu¤unu-

olmamas› için tehdit ede- rek dediler ki:

- fiuayb’a uyarsan›z, o takdirde muhakkak en bü- yük zarara u¤ram›fl kimse- ler olacaks›n›z!

zun fark›nda de¤ilsiniz.

Fahreddin-i Râzî haz-

Ey kavmim! Bütün

retleri buyurdu ki:

kuvvetinizle diledi¤inizi

- Allahü teâlâ, Medyen

yap›n! Ben de vazifemi

ahalisinin fiuayb aleyhis-

yap›c›y›m. Yak›nda Allahü

selâm› yalanlayarak düfl-

teâlâdan azap gelince,

tükleri sap›kl›¤›n büyüklü-

kim zelil ve rüsva olur, ya-

¤ünü bildirdi. Sonra, onla-

lanc› kimdir, bileceksiniz.

r›n kendileri sapt›klar› gibi,

fiimdi azaba haz›r olun!

baflkalar›n› da sapt›rd›kla-

Ben de sizinle beraber, si-

r›n› beyan etti. fiuayb

zin azab›n›z› gözeticiyim.

aleyhisselâma uyanlar› k›-

Hazreti fiuayb’›n, onla-

nad›klar›n› aç›klad›. Med-

r›n tehditlerine ald›r›fl et-

yen halk› dünyada ölçü ve

meyerek, herkese Allahü

tart›da hile yapmak sure-

teâlân›n dinini anlatmaya

tiyle sap›kl›kta son nokta-

çal›flmas› karfl›s›nda, müfl-

ya geldiler. Bu sebeple

rikler; azg›nl›klar›na ziya-

azaba, felâkete u¤ramaya

peygamberler tarihi ansiklopedisi 42





fiUAYB ALEYH‹SSELÂM

müstahak oldular. Bu kav-

na, Allahü teâlân›n onlar›

min insanlar›, puta tap-

nas›l helâk etti¤ine bak›n

mak esas›na dayanan din-

ve ibret al›n!

lerini ve insanlar›n aldat›l- mas›yla elde ettikleri kötü kazançlar›n› terk etmeyi, büyük bir zarar zannedi- yorlar, baflkalar›n› da böy- le bir duruma düflmekten men ediyorlard›.

E¤er içinizden bir k›sm› benimle gönderilen fleye iman eder ve bir k›sm›n›z inkâr ederse, Allahü teâlâ aram›zda hakk› ortaya ç›- karmak için, bât›l yolda olanlar› helâk etmek sure-

fiuayb aleyhisselâm

tiyle hükmedinceye kadar

kavmini davetten geri dur-

sabredin! O, hâkimlerin

muyor, onlara nasihati hiç

en hay›rl›s›d›r.

b›rakm›yordu. Kavmi, iman etmedikleri gibi, imana gelenlere de mâni oluyordu. Bu duruma çok üzülen fiuayb aleyhisse- lâm onlara flöyle diyordu:

fiuayb aleyhisselâm sözleri ile kâfirlere gelecek azab› bildirmifl ve mümin- lerin de sabretmesini iste- mifltir. Kâfirler, Hazreti fiu- ayb’›n bu güzel nasihatle-

- ‹man etmek için gelen-

rini yine dinlememifller;

lerin yollar› üzerine oturup,

kibirlenerek bildirdiklerine

onlar› eziyet tehdidi ile kor-

inanmay› hakaret saym›fl-

kutarak, Allahü teâlâya

lar; kendi dinlerine uyma-

iman etmelerine mâni ol-

d›klar› takdirde, Hazreti

may›n! E¤ri yola gitmeleri-

fiuayb’› ve ümmetini

ni talep etmeyin! Sizin sa-

memleketlerinden kova-

y›n›z ve mal›n›z az iken, si-

caklar› tehdidini savur-

zi mal ve evlât ile ço¤altan

mufllard›. Hazreti fiu-

Allahü teâlây› zikredin!

ayb’›n kavmi, iman etmeyi

Sizden önceki ümmetler-

kibirlerine yediremeyen

den bozgunculuk edenle-

reisleri arac›l›¤›yla dediler

rin ak›betlerinin ne oldu¤u-

ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 43





fiUAYB ALEYH‹SSELÂM

- Ey fiuayb! Seni ve sa-

O sap›k dine dönüldü-

na iman edenleri, seninle

¤ü takdirde, Allahü teâlâ-

beraber beldemizden ç›-

n›n orta¤› ve benzeri oldu-

kar›r›z veyahut kat’î suret-

¤unu iddia etmifl olmak

te bizim milletimize dö-

lâz›m gelir. Allahü teâlâ-

nersiniz.

n›n dininin hak din olma-

fiuayb aleyhisselâm

flöyle cevap verdi:

- Kerih gördü¤ümüz di- ne nas›l döneriz? Muhak- kak ki, Allahü teâlâ bizi hak dinle flereflendirip, bât›l di- ninizden kurtard›ktan son- ra, sizin milletinize döner- sek, Allahü teâlâya yalan yere iftira etmifl oluruz. Di- ninize dönmek bize müm- kün olmaz. Rabbimizin ilmi her fleyi ihata etmifl, kuflat- m›flt›r. Bizi imanda sabit k›lmas›, yakine ulaflt›rmas› hususunda ancak Allahü

y›p bât›l oldu¤una ve o müflriklerin dinlerinin de, hakka yak›n oldu¤una inanm›fl olmak icap eder. Bu ise, en büyük yalan, muazzam bir iftirad›r. Ha- kiki olan ‹slâm dini terke- dilip de bât›la nas›l itikad edilir?

fiuayb aleyhisselâm, kavminin iman etmesin- den ümidini kesince, Alla- hü teâlâya duâ etti. Hazre- ti fiuayb’›n duâs›, Kur’an-› kerimde flöyle bildirilmek- tedir:

teâlâya tam tevekkül ettik.

(Ya Rabbi, bizimle kav-

Ya Rabbi, bizimle kavmi-

mimiz aras›nda hak ile hü-

miz aras›nda hak ile hü-

küm ver! Sen hükmedicile-

küm ver! Sen hükmedicile-

rin hay›rl›s›s›n...) [A’râf 89]

rin hay›rl›s›s›n!

fiuayb aleyhisselâm bu

Tefsir âlimlerinin bildir-

sözlerini, Allahü teâlâya

diklerine göre, Hazreti fiu-

tevekkül ve kavmine azâb-›

ayb’›n bu hususlar› söyle-

ilâhî gelmesi için bedduâ

mekten kasd› fluydu:

ile bitirdi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 44





fiUAYB ALEYH‹SSELÂM

Medyen

zelzele al›p, evlerinde yüz-

halk›n›n helâki

leri üzerine düflerek helâk

Hazreti fiuayb’›n kav-

oldular.) [A’râf 91]

mi olan Medyen ahalisi,

(Azap emrimiz gelince,

Hazreti fiuayb’a ve ona

fiuayb’a ve onunla olan

inananlara karfl› düflman-

müminlere rahmetimizle

l›klar›n› ço¤altt›lar. fiuayb

necat verdik ve küfürle

aleyhisselâm› ve ona tâbi

nefslerine zulmedenleri

olanlar› öldürmeyi dü-

Cebrail’in (aleyhisselâm)

flündüler. Onlar, zihinle-

sayhas› yakalay›p, evlerin-

rindeki kötülükleri fiiliya-

de helâk oldular. Sanki

ta dökmek için çal›fl›rlar-

onlar, orada ikamet etme-

ken, Hazreti fiuayb’›n du-

mifl, yaflamam›fllard›. Se-

âs›ndan sonra Cebrail’in

mûd kavmi, rahmet-i ‹lâ-

sayhas› ve bir zelzele, on-

hiyeden nas›l uzaklaflt›r›l-

lar› hakir ve zelil k›ld›.

d›ysa, Medyen kavmine

Hepsi yok oldular. Sanki

de öylece bir uzakl›k veril-

onlar, o beldede yaflama-

di.) [Hûd 94-95]

m›fllard›.

Medyen ahalisi, böyle-

fiuayb aleyhisselâm ve

ce Hazreti Salih’in pey-

ona iman edenler, kötü-

gamber olarak gönderildi-

lüklerden korunduklar› gi-

¤i Semûd kavmine gelen

bi, onlar›n maruz kald›¤›

azab›n bir benzeri ile ceza-

azaptan da kurtar›larak sa-

land›r›lm›flt›r. Yaln›z Se-

adete erdirildiler. Allahü

mûd kavmini altlar›ndan,

teâlâ, bu azg›n kavmin he-

Medyen ahalisini ise üst-

lâk oluflunu Kur’an-› ke-

lerinden gelen bir sayha

rimde mealen flöyle be-

helâk etmifltir.

yan buyurmaktad›r:

Kavminin durumunu

[Cebrail aleyhisselâ-

gören Hazreti fiuayb, on-

m›n] sayhas›yla, onlar›

lar›n iman etmeyerek bu

peygamberler tarihi ansiklopedisi 45





fiUAYB ALEYH‹SSELÂM

hâle düflmelerine üzüldü.

g›nl›k ve kötülük onlarda

Sonra kendisini teselli etti.

da vard›. Onlar da bolluk

Bu husus Kur’an-› kerim-

içindeydiler. Teraziyi onlar

de mealen flöyle bildirildi:

da do¤ru kullanmazlar, öl-

(“Ey kavmim! Ben, Rabbimin gönderdiklerini size tebli¤ ettim ve sizin için nasihatte bulundum. Art›k ben kâfir olan bir kavme karfl› nas›l fazlaca mahzun olurum?” dedi.)

çüde hile yaparlard›. Al›fl verifllerinde karfl› taraftaki- ne muhakkak zarar verme- ye, onu aldatmaya çal›fl›r- lard›. Al›rken ucuz ve fazla fazla al›rlar, satarken pa- hal› ve eksik verirlerdi.

[A’râf 93]

Yurtlar›n›n, ticaret yolla-

Elbette Medyen halk›, kendisinin bildirdikleri Al- lahü teâlân›n emir ve ya- saklar›na inanmamakla azaba müstahak olmufllar ve küfürde ›srarlar›n›n kar- fl›l›¤›n› görmüfllerdir.

r› üzerinde bulunmas›ndan istifade ederek, yolcular› soyarlard›. Hepsinden kö- tüsü; puta taparlar, Allahü teâlân›n peygamberine iman etmek için gelenleri, niyetlerinden vazgeçirmek için Hazreti fiuayb’a yalanc›

derlerdi. ‹stekleri olmazsa,

Eyke halk›

tehditte bulunup eziyet ya-

fiuayb aleyhisselâm,

parlard›. Baflkalar›n›n geçe-

kavminin helâkinden son-

ce¤i yerlerde dururlar ve

ra Medyen’e yak›n; yeflil-

insanlara s›k›nt› verirlerdi.

lik, a¤açl›k ve bolluk içinde

Asl›nda Medyen halk›

bir flehir olan Eyke’deki in-

ço¤al›p, flehirlerine s›¤-

sanlara, do¤ru yolu gös-

maz olunca, bir k›sm› ora-

termekle vazifelendirildi.

dan ayr›l›p Eyke’ye yerlefl-

Eyke halk›, Medyen ahali-

mifller, oray› imar edip,

sinin bütün hususiyetleri-

yurt edinmifllerdi. Med-

ni tafl›yordu. Her türlü az-

yen ahalisinin küfürde inat

peygamberler tarihi ansiklopedisi 46





fiUAYB ALEYH‹SSELÂM

ederek helâke u¤ramas›n-

nasihatlere kulak asmad›-

dan sonra, fiuayb aleyhis-

lar, iman etmediler ve kar-

selâm, Eyke halk›n› hak

fl› ç›kt›lar. Hatta Hazreti fiu-

yola davet ederek dedi ki:

ayb’a dediler ki:

- Allahü teâlâdan kork-

- Sen defalarca sihre u¤-

maz m›s›n›z ki, Ona isyan

ram›fl olanlardans›n. Sen

edersiniz? Ben sizin için

ancak bizim gibi bir insan-

emin bir peygamberim.

s›n. Biz senin davanda ya-

Allahü teâlâdan korkun!

lanc›lardan oldu¤unu zan-

Yasaklar› terk edip bana

nediyoruz. E¤er davanda

itaat edin! Ben sizden bir

sad›k isen, üzerimize gök-

ücret de istemiyorum. Be-

ten bir parça azap düflür.

nim ücretim âlemlerin Rabbindendir.

fiuayb aleyhisselâm, kavminin iman etmesin-

Kileyi, ölçe¤i tam öl-

den ümidini kesince, Alla-

çün, eksik tartarak insan-

hü teâlâya duâ etti. Bu du-

lar›n haklar›na zarar ve-

âdan sonra, anîden Allahü

renlerden olmay›n! Do¤ru

teâlân›n emriyle s›cak rüz-

terazi ile tart›n! Yeryüzün-

gârlar esti. ‹nsanlar evleri-

de adam öldürmek, zina

ne kaçt›lar. Fakat s›cak rüz-

etmek ve yol kesmek su-

gârlar›n fliddetini art›rma-

retiyle bozgunculuk yap-

s› üzerine, kâfirler çaresiz

may›n! Sizi ve sizden ön-

kald›lar. Belki serinleriz

cekileri yaratan Allahü te-

ümidiyle insanlar akarsu

âlân›n azab›ndan korkun!

bulunan yeflillik ve gölge-

Eykeliler, bugün bile ti-

lik yerlere koflufltular.

caret hayat›nda geçerli

Fakat günden güne ar-

olan ve herkesin uymas›

tan hararet, akarsular›

gereken, en az›ndan top-

kaynat›rcas›na ›s›tmaya;

lumlar›n sosyal yap›lar›-

k›zg›n bir hâle gelmifl olan

n›n temelini oluflturan bu

tafl ve toprak, insanlar›n

peygamberler tarihi ansiklopedisi 47





fiUAYB ALEYH‹SSELÂM

ayaklar›n› yakmaya baflla-

‹htiyarl›k ve âcizlik se-

d›. Yüzleri rüzgâr›n tesirin-

bebiyle bulutun alt›na ge-

den k›pk›rm›z› oldu. Fakat

lemeyen kâfirler, hararetin

kâfirler yine de küfürlerin-

s›k›nt›s›yla bir miktar da

de ›srar ettiler. Böylece

olsa, serinlemek için evle-

ebedî felâkete u¤rad›lar.

rine kapand›lar. Fakat on-

‹nananlar ayr› yere çeki-

lar da Cebrail aleyhisselâ-

lip, kâfirlerin bu hâlini ibret-

m›n sayhas›yla helâk ol-

le seyrettiler. Cebrail aley-

dular. Sanki orada yafla-

hisselâm bir bulut getirip

mam›fllar gibi onlardan da

flehrin d›fl›nda tuttu. Bulut

bir eser kalmad›.

sanki günefli kaplam›fl, se-

rinlik veriyor gibi idi. Kâfir- ler bunu görünce, ötekilere de haber verip bulutun alt›- na koflufltular. “Bir serinlik bulduk, alt›nda gölgeleni- riz!” diyorlard›. Çünkü s›- caktan iyice bunalm›fllard›. Hep birlikte orada topla- n›nca; “Ey Eykeliler! Pey- gamberinizi yalanlad›¤›n›z gibi, Rabbinizin ac› azab›n› da tad›n! Önünde secde et- ti¤iniz putlar›n›za söyleyin, e¤er güçleri yeterse sizi kurtars›nlar!” diye nida ge- lip, kâfirlerin üstüne atefl ve

Hazreti fiuayb’›n hususiyetleri

Peygamberlerin hepsi, Allahü teâlân›n emirlerini ve yasaklar›n› bildirirken, ayn› usulü kullanm›fllard›r. Bu usulde peygamberler, insanlara takvay›, Allahü teâlân›n emirlerine itaat›, ibadetleri ihlas ile yapmay› emretmifller; davetleri hu- susunda onlardan bir ücret talep etmemifller, ecirleri- nin Allahü teâlân›n kat›nda oldu¤unu bildirmifllerdir.

k›v›lc›mlar ya¤maya baflla-

Medyen halk› ile es-

d›. Bütün kâfirler ve onlara

hab-› Eyke’nin peygam-

ait fleyler, a¤açlar, tafllar bi-

berlerini yalanlamalar› ve

le yand›.

inkârda afl›r› gitmeleri üze-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 48





fiUAYB ALEYH‹SSELÂM

rine, fiuayb aleyhisselâm

oraya yerleflti. Daha sonra

onlar›n helâk olmalar› için

orada vafat edip, Zemzem

duâ etti ve Medyen ve es-

kuyusu ile Makam-› ‹bra-

hab-› Eyke helâk oldu. fiu-

him aras›nda, Kâbe’nin al-

ayb aleyhisselâm›n pey-

t›noluk taraf›na defnedildi.

gamber oldu¤u kavimler-

Her peygamber gibi

den Medyen halk› Cebrail

fiuayb aleyhisselâm›n da

aleyhisselâm›n sayhas› ve

kendisine mahsus baz›

zelzele ile, eshab-› Eyke de

hususiyetleri vard›. Bun-

gölge ile helâk oldu.

lardan biri, insanlar› k›r-

fiuayb aleyhisselâm,

madan, tatl› ve güzel bir li-

kavminin helâk olmas›n-

sanla onlara emr-i maruf

dan sonra, tekrar Med-

yapmas›d›r. Nitekim Resû-

yen’de yerleflti. ‹nananlar-

lullah efendimiz, güzel ko-

dan birinin k›z› ile evlendi.

nuflmas›ndan dolay›, on-

‹ki k›z› oldu. K›zlar büyüdü.

dan; Hatib-ül-Enbiya diye

K›zlar›ndan biri Hazret-i

bahsetmifltir.

Musa aleyhisselam ile ev-

fiuayb aleyhisselâm›n

lendi. Kendisi iyice yafllan-

bir baflka özelli¤i de, çok

d›. Bir müddet sonra Mek-

namaz k›l›p, Allah korku-

ke-i mükerremeye gidip,

sundan pek fazla a¤lama-



peygamberler tarihi ansiklopedisi 49





fiUAYB ALEYH‹SSELÂM

s›d›r. Allah korkusundan

yapt›klar› kimselere mu-

ve Onun r›zas›n› kazana-

hakkak zarar verirlerdi.

bilmek düflüncesinden o

hâle geldi ki, a¤lamaktan neredeyse gözleri görmez hâle gelecekti.

fiuayb aleyhisselâm›n hususiyetlerinden biri de,

Hazreti fiuayb’›n mucizeleri

Her peygamber gibi fiuayb aleyhisselâm da peygamberli¤ini ispatla-

al›fl veriflte Allahü teâlân›n

mak ve sözünün do¤ru ol-

emir ve yasaklar›na titizlik-

du¤unu göstermek için

le uymas› idi. Bu sebeple,

mucizeler izhar etti. Bun-

baflkalar›n›n haklar›n›n

lar karfl›s›nda, inananlar›n

kendi üzerinde kalmama-

iman› kuvvetlendi¤i gibi,

s›na çok dikkat eder ve

baz› inanmayan kimseler

azamî gayreti gösterirdi.

de imana geldiler. ‹natç›

Hâlbuki onun kavmi terazi

kâfirler ise, onu, sihirbaz-

ve ölçüde hile yapmadan

l›kla itham ettiler. Hazreti

duramazlard›. Zaman›n

fiuayb’›n mucizelerinden

geçer akçesi olan alt›n ve

baz›lar› flunlard›r:

gümüfl paralar›n kenarla-

Birgün kavmi, Hazreti

r›ndan k›rparlar, al›fl verifl

fiuayb’a dediler ki:



peygamberler tarihi ansiklopedisi 50





fiUAYB ALEYH‹SSELÂM

- Gerçekten peygam-

lahü teâlân›n emriyle aç›k-

ber isen siyah olarak do¤-

lay›nca; kavmi, koyun sa-

mufl olan kuzular›m›z› be-

hibi olmayan Hazreti fiu-

yaz hâle getir!

ayb’›n, kendilerinin ko-

fiuayb aleyhisselâm duâ edince, duâs› kabul olunup; “Ya Hayy, ya Kay- yûm, ya Rahmân, ya Sa- med, ya Sebbûh” ism-i flerifleri ile duâ etmesi em- redildi. Hazreti fiuayb böy- le duâ edince, kuzular›n hepsi beyaz oldu.

Yine bir defas›nda kav- mi, Hazreti fiuayb’a gelip dediler ki:

yunlar›n› ellerinden almak için böyle bir yola baflvur- du¤unu iddia ettiler. fiu- ayb aleyhisselâm bunu duyunca, üzüldü. Kendisi- ne koyun ihsan eylemesi için Allahü teâlâya duâ et- ti. Orada bulunan tafllara eliyle iflaret etmesi emro- lundu. Hazreti fiuayb em- redildi¤i flekilde tafllara iflaret edince, o anda hep- si koyun oldu. Hazreti fiu-

- Hak peygamber isen

ayb’›n koyunlar›, kavmi-

duâ et de, flu da¤lar ve

nin koyunlar›n›n birkaç

tafllar kalk›p, yerleri düm-

misli fazla oldu.

düz oval›k olsun!

fiuayb aleyhisselâm,

fiuayb aleyhisselâm

bir defas›nda bir yerde bu-

duâ edince, cenab-› Hak ka-

lunan tafllar›n etraf›nda

bul buyurup, elini da¤ ve

döndü. O tafllar bak›r ol-

tafllar üzerine koymas›n›

du. Bak›rlar› iflleten insan-

emreyledi. Elini koydu¤u

lar çok zengin oldular.

her tafl, toprak oldu. Orada- ki da¤ ve tafllardan eser kalmay›p, kavminin istedi¤i gibi bir ova meydana geldi.

Hazreti fiuayb’›n kav- minin bulundu¤u yerde büyük kum tepeleri vard›. ‹nsanlar onlardan çok s›-

fiuayb aleyhisselâm,

k›nt› çekiyorlard›. Hazreti

peygamber oldu¤unu Al-

fiuayb’dan bu kum tepele-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 51





fiUAYB ALEYH‹SSELÂM

rini kald›rmas›n› istediler.

buki onlarla aralar›ndaki

fiuayb aleyhisselâm da

mesafe fazla de¤ildi ve

duâ etti. Sonra eliyle ifla-

onlar› seyrediyorlard›.

ret edince, Allahü teâlân›n izniyle tepeler, uçan kufllar gibi kalk›p, kimsenin ra- hats›z olmayaca¤› bir yere kondular.

Hazreti fiuayb’›n pey- gamberli¤ine inanmayan Eyke halk›, ondan mucize istediler. fiuayb aleyhisse- lâm da çevredeki putlara

fiuayb aleyhisselâm bir

hitap edip dedi ki:

da¤a ç›kaca¤› zaman, da¤ küçülür; âdeta bir deve gi- bi çökerdi. fiuayb aleyhis- selâm istedi¤i yere ç›k›n- ca, yine eski hâlini al›rd›. Hazreti fiuayb’›n muci- zelerinden biri de do¤ru yoldan sapm›fl olan Eyke- lilerin, “E¤er peygamber isen, bizim üstümüze gök- ten bir parça düflür!” de-

- Rabbiniz kimdir? Ben

kimim? Söyleyin!

Tafl ve a¤açtan yap›l- m›fl, cans›z birer mahlûk olan putlar, dile gelip de- diler ki:

- Rabbimiz ve yarat›c›- m›z Allahü teâlâd›r. Ya fiu- ayb! Sen ise Allahü teâlâ- n›n peygamberisin!

meleri ve Hazreti fiuayb’›n

Bu sözleri söyleyen

bu hâli Allahü teâlâya arz

putlar›n hepsi, yerlere dü-

etmesi üzerine, gökten

flüp paramparça oldular.

azap inmesidir. Önce s›-

Bu s›rada fliddetli bir rüz-

cakl›k artm›fl, daha sonra

gâr esti. Kâfirler kaç›p ev-

da serin bir bulut görün-

lerine sakland›. Birçok

müfltü. ‹nsanlar, bulutun

kimse, bu mucizeler karfl›-

alt›na toplan›nca, üzerleri-

s›nda imanla flereflenip,

ne atefl ya¤arak hepsi he-

Müslüman oldu. ‹nanma-

lâk oldular. Onlar›n hâlini

yanlar, azg›nl›klar›n› daha

seyreden müminler ise

da art›rd›lar. ‹nananlara

hiç rahats›z olmad›lar. Hâl-

eziyet etmeye kalk›flt›lar.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 52





MUSA

ALEYH‹SSELÂM





MUSA ALEYH‹SSELÂM

MUSA ALEYH‹SSELÂM;

‹srailo¤ullar›n›n dram›

‹smi ve Nesebi

Tarihçilerin bildirdikle-

Bütün ‹srailo¤ullar› Ya- kûb aleyhisselâm›n 12 o¤- lundan ço¤alm›fllard›r. Bu o¤ullar›ndan Lâvî ismin- deki o¤lu, Nâbite isminde bir han›mla evlendi. Bun- dan; Garsûn, Merzî, Merdî ve Kâhis adl› çocuklar› ol- du. Kâhis 46 yafl›nda iken, Kâhî isimli bir han›m› ni- kâh etti. Kâhis’in bu han›- m›ndan Yasher isimli bir o¤lu oldu. Yasher de bü- yüyüp yetiflince, Semyet isminde bir han›m ile ev- lendi. Bu evlilikten ‹mrân dünyaya geldi. Yasher uzun bir ömür sürdü. O¤lu ‹mrân, Nüceyb isminde bir han›mla evlendi. (Haz- reti Musa’n›n annesinin is- mi; Yûhâbiz, Eyariha ve daha baflka flekillerde de

rine göre, M›s›r’da hüküm süren ve kendilerine Fira- vun ismi verilen hüküm- darlar vard›. Bunlardan Reyyân bin Velid, Hazreti Yusuf’u, bütün hazinelerin bafl›na Maliye Naz›r› ola- rak tayin eden ve ona ina- nan, mümin bir zat idi. Reyyân vefat edince, Kâ- bûs bin Mus’ab, Firavun (M›s›r Sultan›) oldu. Haz- reti Yusuf’u vazifeden al- mad›. Hazreti Yusuf onu imana davet etti, fakat ka- bul etmedi. Bu ve sonra gelen Firavunlar, ‹srailo- ¤ullar›na k›ymet vermedi- ler. Kâbûs, baflkalar›na zorla ifl yapt›ran, çok zalim bir hükümdard›. Hazreti Yusuf, bu hükümdar za- man›nda vefat etti.

bildirilmifltir.) Bu evlilikten

Kâbûs’un saltanat› ol-

ise, Hazreti Harûn ve Haz-

dukça uzun sürdü. Sonra

reti Musa do¤du. Mûsâ is-

helâk oldu ve yerine kar-

mi (Sudan kurtar›lm›fl)

defli Ebü’l Abbas geçti.

ma’nâs›na gelmekdedir.

Ebü’l Abbas’›n da bundan

H›ristiyanlar (Mofle) ve

fark› yoktu. Hatta Kâ-

(Möis) diyor.

bûs’dan daha zengin, da-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 55





MUSA ALEYH‹SSELÂM

ha kibirli, daha zorba ve

Yusuf aleyhisselâmdan

daha zalim idi. Bu da uzun

sonra ‹srailo¤ullar› M›-

bir saltanat sürdü. Kâbûs

s›r’da kald›lar. Doksan üç

bin Mus’ab ve kardefli,

kiflilik bir kafile hâlinde ge-

Amâlika kabilesinden idi.

len ‹srailo¤ullar›, M›s›r’da

Bu firavun kavmini topla-

h›zla ço¤ald›lar. Kendileri;

yarak ben sizin rabbinizim

Yusuf, Yakûb, ‹shak ve ‹b-

diyerek kendisine tap›n-

rahim’in (aleyhimüsse-

maya ça¤›rm›flt›. Kendi

lâm) bildirdikleri dine ba¤-

kavmi ona itaat etmifl, ‹s-

l› olup, inanç ve ibadetleri-

railo¤ullar› ise ‹brahim

ne s›k› s›k›ya ba¤l› idiler.

aleyhisselam›n bildirdi¤i

M›s›r’›n eski yerlileri olan

atalar›n›n dininden dön-

K›bt kavmi ise y›ld›zlara ve

meyi kabul etmemiflti. Bu-

putlara taparlard›. Bunlar

nun üzerine Firavun da ‹s-

ayn› zamanda ‹srailo¤ulla-

railo¤ullar› üzerindeki bas-

r›na hakaret gözüyle ba-

k›y› daha da art›rd›.

karlard›. Yusuf aleyhisse-



peygamberler tarihi ansiklopedisi 56





MUSA ALEYH‹SSELÂM

lâm zaman›nda ‹srailo¤ul-

her ifle gönderilen, icab›n-

lar›n›n gördü¤ü itibar, gün

da bedava çal›flt›r›lan bir

geçtikçe azalarak kaybol-

iflçi idiler.

mufltu. Hatta ezilen bir s›- n›f hâline gelmifllerdi.

On iki kabile olan ‹sra- ilo¤ullar›n›n her bir bölü-

Firavunlar da pek za-

¤ü, Hazreti Yakûb’un o¤ul-

lim, gaddar kimseler ol-

lar›ndan birine mensup

duklar› için, tebaalar› olan,

idi. Her kabilenin bir önde-

yani saltanat mülkü içinde

ri vard›. Bunlara, Yakûb

bulunan ‹srailo¤ullar›n›

aleyhisselâm›n torunlar›

esir gibi çal›flt›r›r, a¤›r ve

manas›na, Esbât-› Benî ‹s-

meflakkatli ifllerde kulla-

rail denilirdi. Bu on iki ka-

n›rlard›. Onlar›n günden

bilenin hepsi bir araya gel-

güne art›p ço¤almalar›n-

se ve tek bir öndere uysa-

dan ve kendilerine (K›bt

lar, kuvvetleri birleflir ve

kavmine) galebe çalmala-

istediklerini yapabilirlerdi.

r›ndan endifle ediyorlard›.

Fakat onlar› toparlayacak,

‹srailo¤ullar›, K›bt kav- minin muamelelerinden, Firavunlar›n bask› ve zu- lümlerinden tamamen usanm›fllard›. Zira ‹srailo- ¤ullar› en a¤›r ifllerde çal›fl- t›r›l›yordu. Bu bask›lardan

bir emîr alt›nda birlefltire- cek bir bafl, bir önder lâ- z›m idi. Ancak böyle oldu- ¤u takdirde kuvvetlerini birlefltirip Firavuna karfl› koyabilirler ve esaretten kurtulabilirlerdi.

kurtulmak için dedelerinin,

O zamandaki Firavun,

yani Yakûb aleyhisselâm›n

pek alçak ve çok zalim idi.

yurdu olan Kenan diyar›na

Firavunlar içinde, onun

gitmek istedilerse de, bir

kadar kat› kalbli, onun ka-

türlü yakalar›n› Firavunun

dar uzun saltanat süren,

pençesinden kurtar›p M›-

Hak teâlâya karfl› onun ka-

s›r’dan d›flar› ç›kamad›lar.

dar büyük konuflan, ‹sra-

Zira M›s›rl›lar için onlar,

ilo¤ullar›na onun kadar

peygamberler tarihi ansiklopedisi 57





MUSA ALEYH‹SSELÂM

kötü davranan baflka birisi

n›rd›. Bir ay müddetle öyle

görülmemiflti. ‹srâilo¤ul-

kal›r ve o kimse çok zah-

lar›na çok eziyet eder; ki-

met çekerdi.

mini inflaat, kimini ziraat, kimini de kanalizasyon ifl- lerinde çal›flt›r›r; a¤›r ve çirkin hizmetleri onlara ve- rirdi.

Firavunun zulmü alt›n- da, ‹srailo¤ullar› epeyce zaman iflkence ve eziyet gördüler. Firavun çok uzun bir saltanat sürdü.

Firavunun kendilerini

Saltanat› müddetince, bü-

çeflitli ifllerde kullanma-

tün gücünü, ‹srailo¤ullar›-

s›nda, ‹srailo¤ullar› k›s›m

na zahmet vermekte, on-

k›s›m idi. Baz›lar› da¤larda

lar› en a¤›r ifllerde çal›flt›r-

tafl kesip s›rtlar›nda geti-

makta harcam›flt›r.

rirler, baz›lar› Firavun için

köflkler ve saraylar bina ederlerdi. Bir k›sm› ma- rangozluk ve demircilik gi- bi sanatlarda çal›fl›rlard›. Bu ifllerde, zorla, zorbal›k- la çal›flt›r›l›rlard›. Zay›f ve çal›flamayacak durumda olanlara ise vergi konul- mufltu. Vergi ödemek du- rumunda olanlar, her gün günefl batmadan önce, vergisini getirip teslim et- mek mecburiyetinde idi. fiayet bunlardan biri gü- nefl bat›ncaya kadar vergi-

Firavunun rüyas›

Firavun bir gece rüya- s›nda; Beytülmukaddes’ten ç›kan bir ateflin, M›s›r’›n ev- lerini kaplay›p kül etti¤ini, K›btîleri yak›p, ‹srailo¤ulla- r›na dokunmad›¤›n› gördü. Korkuyla uyanan Firavun, telâflla hemen kâhinleri, si- hirbazlar›, rüya tabircilerini ve müneccimleri ça¤›rd›. Rüyas›n›n tabirini istedi. Onlar rüyay› flöyle tabir et- tiler:

sini getirmez ise, sa¤ kolu,

“Yak›nda ‹srailo¤ullar›

çözülemeyecek flekilde

içinde bir çocuk dünyaya

boynuna as›larak ba¤la-

gelir; mülkü, saltanat› eli-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 58





MUSA ALEYH‹SSELÂM

nizden al›r. Sizi ve milleti-

Hazreti Musa’n›n

nizi yurdunuzdan ç›kar›r,

do¤umu

dininizi de¤ifltirir. Onun do¤aca¤› zaman çok ya- k›nd›r.”

‹srailo¤ullar› da büyük- lerinden duyarak, içlerin- den bir zat›n yetiflece¤ini,

Bu tabir, Firavun için

kendilerini Firavun ve K›b-

en ac› ve hiç tahammül

tîlerin zulmünden kurtara-

edilmez bir söz ve mutlaka

ca¤›n›, yine bu zat›n, onla-

yok edilmesi icabeden bir

r›, dedelerinin as›l memle-

tehlike idi. Bunu duyar

keti olan Kenan diyar›na

duymaz, kin ve nefret dolu

götürece¤ini biliyorlard›.

bir flekilde, kendine yak›-

Bu zat›n meydana ç›kma-

flan en çirkin karar› verdi.

s›n› ümit ediyorlar; bunun

Merhamet hislerinden ta-

bir an önce gerçekleflme-

mamen mahrum oldu¤u

sini bekliyorlar; yap›lan

için, saltanat›na son vere-

bütün zulüm ve eziyetlere,

cek olan çocu¤u ortadan

bu ümitle sabrediyorlard›.

kald›rmak istedi. Bu çocu-

Firavun; kam›fltan, kes-

¤un hangi aileden do¤a-

kin b›çak gibi ameliyat

ca¤›n› bilemedi¤inden, ‹s-

aletleri yap›lmas›n› emret-

railo¤ullar› içinde do¤acak

ti. ‹srailo¤ullar›n›n hamile

bütün erkek çocuklar›n

kad›nlar› zorla yat›r›l›r, bu

derhal öldürülmesini em-

aletlerle kar›nlar› yar›l›r ve

retti. Memleketindeki ebe-

çocuklar› ayaklar› aras›na

lerin hepsini toplay›p, on-

düflüverirdi. Bu büyük

lara; “‹srailo¤ullar›ndan

azap, do¤um zaman› ge-

do¤um esnas›nda k›z ço-

lenlere yap›l›r ve o¤lan ço-

cuklar› d›fl›nda, elinize dü-

cuklar› o anda öldürülür-

flen her o¤lan› öldürün!”

dü. ‹srailo¤ullar›n›n ço-

dedi ve bafllar›na amirler

cuklar› bu flekilde katledil-

tayin edip, emrin yerine

di¤i gibi, yetiflkin erkekler-

gelmesini temin etti.

den bu hâle dayanama-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 59





MUSA ALEYH‹SSELÂM

y›p, karfl› ç›kanlar da öldü-

olan Lâvî’nin torunlar›n-

rülüyordu.

dan Imrân isimli bir zat›n

Bunun üzerine, K›btîle- rin reisi, Firavuna müraca-

sulbünden, annesi, Hazre- ti Musa’ya hamile oldu.

at edip; “Sen, ‹srailo¤ulla-

Firavunun, do¤an ço-

r›n›n çocuklar›n› öldürü-

cuklar› hemen öldürmek

yorsun. Bu arada yetiflkin-

üzere, ‹srailo¤ullar›na mu-

ler de öldürülüyor. Böyle

sallat etti¤i ebelerden biri-

giderse bizim iflimiz gayet zor olacak. Zor ve meflak- katli ifller bize kalacak!” di- yerek endiflelerini bildirdi.

Firavun, ‹srailo¤ullar›- na merhamet etti¤i için de¤il, kendi kavmi olan K›btîlerin ›srarlar›n›n fazla- l›¤› sebebiyle, biraz yumu- flar gibi göründü. ‹steme- ye istemeye, ‹srailo¤ulla- r›ndan do¤acak olan erkek çocuklar›n bir sene öldü- rülüp, ikinci sene öldürül- memesini emretti. Böyle-

si, Hazreti Musa’n›n anne- sinin yak›ndan tan›d›¤›, samimî oldu¤u bir kad›n idi. Do¤um vakti yaklaflt›- ¤›nda, Hazreti Musa’n›n annesi çocu¤una zarar gelmesi endiflesiyle yak›n dostu olan o ebeyi ça¤›r›p, gizlice; “‹flte benim do- ¤um vaktim geldi. Bugün, dostlu¤unu, yak›nl›¤›n› gösterece¤in ve bana yar- d›m edece¤in gündür!” diyerek ondan yard›m is- tedi. O da “Peki” deyip eve geldi.

ce birer sene arayla, do¤a- cak bütün erkek çocuklar öldürülecekti.

Nihayet do¤um ger- çekleflti. Hazreti Musa do- ¤ar do¤maz, mübarek al-

Firavunun emriyle, do-

n›nda bir nur parlad›. Ebe,

¤an bütün erkek çocuklar›-

bunu görünce, o nurun te-

n›n öldürüldü¤ü o sene,

siriyle bütün vücudunun

Lâvî neslinden, yani Haz-

titredi¤ini hissetti. Kalbi-

reti Yakûb’un üçüncü o¤lu

ne, Allahü teâlâ taraf›n-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 60





MUSA ALEYH‹SSELÂM

dan, Hazreti Musa’ya karfl›

- Anneci¤im! Kap›da va-

büyük bir muhabbet veril-

zifeliler, Firavunun adamla-

di. Ebe, bütün kalbinin, bu

r› var!

nurlu çocu¤a muhabbetle

Hazreti Musa’n›n anne-

doldu¤unu hissetti. Kal-

si, neye u¤rad›¤›n› flafl›rd›.

binde hissetti¤i bu görül-

Sanki akl› bafl›ndan git-

memifl muhabbet ile âde-

miflti. Ne yapt›¤›n› bilmez

ta yerinde duramayarak,

hâldeydi. Çocu¤u bir h›r-

Hazreti Musa’n›n annesi-

kaya sar›p, d›flar›dan gö-

ne dedi ki:

rünmeyecek flekilde tand›-

- ‹yi ki bu do¤uma beni

r›n bir köflesine koydu.

davet ettin. Senin bu o¤lu-

Hâlbuki tand›r ateflten çok

nu o kadar sevdim ki, bafl-

k›zm›flt›. Fakat o, bunu te-

ka hiçbir fleyi onun kadar

lâfltan farketmemiflti bile.

sevmedim. Ben çocu¤una

Firavunun adamlar› içe-

bir zarar vermem ama, se-

ri girip, her taraf› arad›lar.

nin hamile oldu¤un, vazi-

Tand›r k›zd›¤›ndan ve ora-

felilerin kay›tlar›nda var-

da çocuk olma ihtimali hiç

d›r. Ben buradan ç›kt›ktan

akla gelmedi¤inden, tand›-

sonra, buraya hemen va-

ra bakmad›lar. Allahü teâlâ-

zifeliler gelir. O¤lunu iyi

n›n hikmeti, Hazreti Mu-

muhafaza eyle!

sa’n›n annesinde de, hiç

Ebe evden ç›kt›ktan sonra, bunlar› gözetleyen baz› vazifeliler hemen ka- p›ya geldiler. ‹çeri girmek

do¤um yapm›fl bir kad›n›n hâli görülmüyordu. Adam- lar hayretle Musa aleyhis- selâm›n annesine sordular:

istiyorlard›. Gelenleri, ön-

- Biraz evvel buraya bir

ce, Hazreti Musa’n›n k›z

ebe kad›n gelmemifl miydi?

kardefli Meryem gördü.

- O benim tan›d›klar›m-

Hemen annesine haber

dan, yak›n dostlar›mdan-

verdi:

d›r. Beni ziyarete gelmiflti.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 61





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Bunun üzerine Firavu-

raz olsun rahatlam›flt›. Bu-

nun adamlar› ç›k›p gittiler.

nunla beraber, Firavunun

Hazreti Musa’n›n anne- si bu hâlin dehflet ve he- yecan›n› üzerinden ata- mam›flken, birden akl› ba- fl›na geldi. Çocu¤u ne yap- t›¤›n› hat›rlayamad›. Ora- da bulunan k›z›na sordu:

- Çocuk nerede? - Bilmiyorum.

casuslar› taraf›ndan, do- ¤umun er geç haber al›na- ca¤› endifle ve korkusu içindeydi. Bu s›rada, Alla- hü teâlâ, Hazreti Musa’n›n annesine; o¤lunu emzirip aç b›rakmamas›n›, Firavu- nun adamlar›ndan bir za- rar gelmesi durumunda, onu Nil nehrine b›rakma-

Zira annesi çocu¤u

s›n›, çocu¤un kendisine

saklarken, o kap›ya bak›-

geri verilece¤ini ve bir de

yordu. Bu s›rada tand›r-

Hazreti Musa’n›n peygam-

dan çocu¤un a¤lama sesi

ber olaca¤›n›, bu sebeple

duyuldu. Sanki, “Ben bu-

korkmamas›n› ilham et-

raday›m!” diye, hafif bir

mifltir.

a¤lama ile haber verdi.

Bu durum Kur’an-› ke-

Annesi can havli ile oraya

rimde mealen flöyle bildi-

kofltu. O¤lu tand›rda idi ve

rilmifltir:

hiçbir zarar görmemiflti. Allahü teâlâ ona, k›zg›n tand›r› serin bir yer eyle- miflti. Aynen, Hazreti ‹bra- him’e ateflin gülistan ol- mas› gibi...

(Biz, Musa’n›n annesine flöyle ilham ettik: Musa’y› emzir! Ona bir zarar gelme- sinden korkarsan, onu Nil nehrine b›rak, bo¤ulaca¤›n- dan korkma! Ve ayr›l›¤›yla

Hazreti Musa’n›n anne-

hüzünlenme, kederlenme!

si ilk tehlikeyi böylece at-

Muhakkak ki biz, yak›n za-

latm›flt›. Ci¤erparesi, Fira-

manda onu sana geri dön-

vunun zarar›ndan flimdilik

dürürüz ve onu peygam-

korunmufl, yaral› kalbi bi-

berlerden eyleriz.) [Kasas 7]

peygamberler tarihi ansiklopedisi 62





MUSA ALEYH‹SSELÂM

O, bu ilham ile o¤lunu

Marangoz ne oldu¤u-

bir sand›k içinde Nil nehri-

nu anlayamaman›n flafl-

ne b›rakmak istedi. Hazre-

k›nl›¤› içinde dükkân›na

ti Musa’n›n do¤umundan

dönünce, hikmet-i Huda,

birkaç gün sonra, K›btîler-

dili aç›ld›. Derdini anlat-

den bir marangoza gidip,

mak için, acele ve heye-

istedi¤i sand›¤›n vas›flar›-

canla koflarak, yine vazife-

n› bildirdi. K›btî marangoz

lilerin yan›na geldi. Güya

hayretle sordu:

kendisini müdafaa ede-

- Böyle bir sand›¤› ne

yapacaks›n ki?

O ise yalandan hiç hofl- lanmad›¤› için hakikati ol- du¤u gibi anlatt›. Maran- goz istedi¤i sand›¤› yapt›.

cek, hakl› bir gaye ile, üs- telik onlar›n hofluna gide- cek bir fleyi haber vermek için geldi¤ini ispat edecek- ti. Bu sefer dili tutulmakla kalmam›fl, gözleri de o an- da göremez olmufltu.

Musa aleyhisselâm›n annesinin istedi¤i sand›¤› yapan marangoz, sonra gidip bunu Firavunun me- murlar›na haber vermek

Yine vazifelilerden çok hakaret görüp, d›flar› at›ld›. Pek periflan ve ac›nacak hâle düfltü. Biraz evvel sa- pasa¤lam bir kimse iken,

istedi. Vazifelilerin yanlar›-

flimdi konuflamaz ve göre-

na varan marangoz, olan-

mez olmufltu. Bunun ilâhî

lar› anlatmaya bafllayaca-

bir ikaz ve ceza oldu¤unu

¤› anda dili tutulup, hiçbir

anlad›. Yapt›¤›na çok pifl-

fley konuflamaz oldu. Hiç-

man oldu. Kendi kendine;

bir söz söyleyemedi¤i gi-

“fiayet dilim aç›l›r da bu

bi, iflaretlerle de hiçbir fley

musibetten kurtulursam,

anlatamad›. Marangoza

haber vermeye gitmeyece-

k›zan vazifelilerin sab›rlar›

¤im ve bu s›rr› hiçbir za-

taflt›¤›ndan, döverek, ha-

man hiç kimseye söyleme-

karetle onu d›flar› att›lar.

yece¤im!” diye ahdetti.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 63





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Bu içten gelen piflman-

d›¤a yerlefltirdi. Sonra s›-

l›k ve ahdin neticesinde di-

k›ca kapay›p, ba¤lad› ve

li söyler, gözleri de görür

Nil nehrine b›rak›verdi.

oldu. Marangoz sevincin-

Bir anne için, yeni do¤-

den, hemen Allahü teâlâ-

mufl bir çocu¤u bu flekilde

ya iman edip, flükür sec-

nehre b›rak›vermek, elbet-

desine kapand›. Böylece,

te çok zor idi. Fakat o, ken-

Hazreti Musa’n›n annesi

disine ilham olundu¤u fle-

büyük bir tehlikeden daha

kilde hareket ediyordu.

kurtuldu.

Sular, sanki onu tafl›-

Bu marangozun yapt›-

man›n idrakinde imifl gibi,

¤› sand›k, has›r örülen bir

yavafl yavafl, kald›r›p indi-

cins kam›fltan yap›lm›flt›.

rerek uzaklaflt›rd›. Nil neh-

Hazreti Musa’n›n annesi

ri, Firavunun saray›n›n ci-

sand›¤› ald›. ‹çine pamuk

var›ndan geçerken, büyük

koydu ve Hazreti Musa’y›,

bir kanal ile, içinde saray›n

büyük bir ihtimam ile san-

da bulundu¤u bahçeye



peygamberler tarihi ansiklopedisi 64





MUSA ALEYH‹SSELÂM

ayr›l›rd›. Sand›k bu kanal-

Hazreti Musa

dan saray›n yak›n›na ka-

Firavunun saray›nda

dar geldi. Su almak için

Do¤an çocuklar› öldür-

kanala gelen hizmetçiler,

mekle vazifeli olanlar, bir ço-

sand›¤› saray›n bahçesin-

cuk bulundu¤unu haber

deki a¤açlar›n aras›nda

al›nca, do¤ruca Hazreti Asi-

buldular. ‹çinde para var-

ye’nin yan›na gelerek, çocu-

d›r zann›yla al›p, açmadan

¤u öldürmek istediler. Haz-

Firavunun han›m›na gö-

reti Asiye, onlara dedi ki:

türdüler.

- Sabredin! Bu çocuk

Bu arada Firavun, Asi-

‹srailo¤ullar›n› artt›rmaz

ye binti Müzâhim ile ev-

ya... Ben Firavuna gidip,

lenmiflti. Asiye, kavminin

onu bana ba¤›fllamas›n›

seçkin kad›nlar›ndan olup,

isteyece¤im. Ba¤›fllarsa,

iffet ve cemal sahibi idi.

iyilik etmifl olursunuz. fia-

Bu han›m, Yusuf aleyhis-

yet öldürülmesini emre-

selâm zaman›nda M›s›r

derse, o zaman size ne sö-

Sultan› olan ve Hazreti Yu-

züm olur ki?

suf’a iman eden Reyyân

Sonra bebe¤i Firavuna

bin Velid’in neslinden idi.

götürdü. Firavun, bebe¤in

Firavunun han›m› olan Asiye, sand›¤› aç›nca, fla-

öldürülmesini isteyerek dedi ki:

fl›rd›. Çünkü ak›llara dur-

- Bunun ‹srailo¤ullar›n-

gunluk verecek güzellikte

dan olmas›ndan korkar›m.

bir erkek çocuk vard›. Alla-

Bu, bizim elinde helâk ola-

hü teâlâ Asiye’nin kalbine,

ca¤›m›z ve onun sebebiy-

bu çocu¤a karfl› muhab-

le mülkümüzün elimizden

bet ve ac›ma hissi verdi ve

gidece¤i kifli olabilir.

Asiye büyük bir sevgi ile

Hazreti Musa’ya can-

ona ba¤lan›p hep hizme-

dan ba¤lanan Hazreti Asi-

tinde bulundu.

ye, “Bu çocuk, benim ve

peygamberler tarihi ansiklopedisi 65





MUSA ALEYH‹SSELÂM

senin göz nurumuz olsun.

vun, bir taraftan bu çocu¤u

Onu öldürmeyin! Olur ki,

aramak, bulmak ve orta-

bize faydas› dokunur, ya-

dan kald›rmak için hazine-

hut onu evlât ediniriz.” di-

ler sarfediyor; binlerce ma-

yerek, Firavun, çocu¤u

sum yavrunun kan›n› ak›t›-

kendisine ba¤›fllay›ncaya

yor; ba¤r› yan›k analar›n,

kadar susmadan hep ko-

gözü yafll› babalar›n yürek-

nufltu. Hatta, bu çocu¤un

lerini da¤l›yor; bir taraftan

‹srailo¤ullar›ndan oldu¤u-

da arad›¤› çocu¤u bizzat

nun kat’î belli olmad›¤›n›,

kendi eliyle besleyip büyü-

baflka bir kavimden olma

tüyordu. Hem de tam bir

ihtimalinin de bulundu¤u- nu bildirdi. Firavun, bu ›s- rar karfl›s›nda, öldürmek fikrinden vazgeçti. Onu evlât edinmek hususunda ise; “Ben istemem, senin olsun!” dedi.

Tefsir âlimleri; (fiayet, Asiye gibi Firavun da Mu- sa aleyhisselâm› benim- semifl olsa ve; “Evet, be- raberce bunu evlât edine- lim!” deseydi, Allahü te- âlâ, Asiye’ye nasip etti¤i gibi, ona da hidayet verir- di.) diye bildirmifllerdir.

hürmet ve büyük bir ihti- mam ile yetifltiriliyordu. Buna benzer misallere tarihte çok rastlanm›flt›r. Ekseri zalimlerin, kendi el- lerinde besledikleri, kendi- sini pek afla¤› gördü¤ü, hatta hizmetçi eyledikleri kimselerin elinde helâk edilmesinde çeflitli hikmet- ler vard›r. Allahü teâlâ, o za- limlerden intikam›n› baflka suretle de almaya elbette kadir olup, her fleye gücü yeter.

‹flte o günden sonra, Hazreti Musa, Firavunun saray›nda yetiflmeye baflla-

Hazreti Musa’n›n süt annesi

d›. Ne garip bir tecelli ve ne

Sarayda, Asiye taraf›n-

büyük bir hikmettir ki, Fira-

dan evlât edinilen Hazreti

peygamberler tarihi ansiklopedisi 66





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Musa için, o gün bir süt

larla birlikte saraya girdi.

anne bulunmas› kararlafl-

Musa aleyhisselâm›n, on-

t›r›ld›. Ne kadar süt anne-

lardan hiçbirinin sütünü

ler bulunduysa da, bebek

emmedi¤ini görünce, se-

hiçbirini emmedi. Zira ilâ-

vinerek dedi ki:

hî takdir onun yabanc› ka-

- Size bu çocu¤u emzi-

d›ndan emmesine izin

recek, onu güzel yetifltire-

vermiyordu. Zira onun,

cek bir han›m› haber vere-

annesine iade edilece¤ine

yim ve onun buraya gel-

dair hüküm verilmiflti.

mesinde size yard›m ede-

Di¤er taraftan, Hazreti

yim mi?

Musa’n›n annesi, çocu¤u-

Meryem, her ne kadar

nu Nil nehrine b›rakt›ktan

durumu sezdirmemeye

sonra, dikkat çekmemesi

azamî gayret gösteriyor,

için sand›¤› kendisi takip

heyecan›n› gizlemeye çal›-

etmemiflti. Bu görevi Haz-

fl›yorsa da, di¤er insanlar-

reti Musa’n›n k›z kardefli

dan farkl› bir hâlinin oldu-

Meryem’e vererek dedi ki:

¤u belliydi. Bunu ilk farke-

- Kardeflinin ard› s›ra

den, Firavunun veziri Ha-

git! Onu takip et! Ne oldu-

man oldu. Haman, Mer-

¤unu anlay›p, bana haber

yem’e ç›k›flt›:

getir!

- Senin telâfl›n nedir ki,

Meryem, kardefli Mu-

ona süt annelik yapacak

sa’n›n bulundu¤u sand›¤›

birini bildi¤ini söylüyor-

takip etmiflti. Sand›¤›n Fi-

sun? Yoksa bu çocuk se-

ravunun saray›na götürül-

nin kardeflin mi ha?!.

dü¤ünü, çocu¤u emzir-

Meryem, durumun ne

mek için süt anne arand›-

kadar hassas oldu¤unu

¤›n›, bunun için pek çok

bildi¤inden, hemen kendi-

kad›n›n saraya geldi¤ini

ni toparlayarak cevap ver-

gördü. Hatta gelen kad›n-

di:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 67





MUSA ALEYH‹SSELÂM

- Sarayda bulunanla-

du. Oraya giren annesi,

r›n, süt anne bulmak için

çocu¤u kuca¤›na al›r al-

olan telâfl ve gayretlerini

maz, sesini kesti. Sütünü

gördü¤ümden, onlara

kabul edip, emmeye bafl-

yard›mc› olmak istedim, o

lad›. Firavun da günde bir

kadar...

dinar ücretle, Musa’y›

Meryem böyle söyle-

ona, süt çocu¤u olarak

yince, hemen onunla ilgi-

verdi.

lenerek dediler ki:

Bundan sonra, Hazreti

- Sen tan›yorsan, onu

Musa’n›n annesi, o¤lunu

bulmam›zda bize yard›mc›

al›p evine götürdü. Böyle-

ol!

ce Allahü teâlân›n, “... Mu-

- O benim annemdir.

hakkak ki, biz yak›n za-

- Annenin o¤lu var m›-

d›r?

- Harun isminde bir o¤- lu vard›r. Çocuklar›n öldü-

manda onu sana geri dön- dürürüz...” fleklindeki va- adi gerçekleflmifl oldu. Nitekim Kasas suresi-

rülmedi¤i sene do¤mufl-

nin 13. ayet-i kerimesinde

tu.

mealen buyuruldu ki: (‹flte

- Bu söylediklerin ger- çekten do¤ru ise, o kad›n› getir!

Meryem, sevinç ve he- yecanla annesinin yan›na döndü ve olanlar› haber verdi. Sonra da annesini Firavunun saray›na götür- dü. Annesi saraya geldi- ¤inde, o¤lu, Firavunun el-

böylece biz, Musa’y› an- nesine iade ettik. Ta ki onunla gözü ayd›n olsun. Onun ayr›l›¤›yla hüzün çekmesin. Ve Allahü te- âlân›n vaadinin flüphesiz bir hak oldu¤unu bilsin. Lâkin insanlar›n ço¤u, Al- lahü teâlân›n vaadinin hak oldu¤unu bilmez.)

lerinde a¤l›yor, Firavun ise

Hazreti Musa’n›n anne-

onu dindirmeye çal›fl›yor-

si, evlâd›n›n Firavunun eli-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 68





MUSA ALEYH‹SSELÂM

ne geçti¤ini ö¤renince,

Böylece Asiye’nin evlât

çok üzülmüfltü. Fakat Alla-

edindi¤i Hazreti Musa’ya

hü teâlâ ona sab›r ihsan

süt anne bulunmufltu. Asi-

ederek kendine hâkim ol-

ye; Musa aleyhisselâm›n

mufl; böylece sabr›n›n kar-

annesine dedi ki:

fl›l›¤›n› görmüfltü.

- Yan›mda, sarayda kal!

Hazreti Musa’n›n, di¤er

Bu çocu¤u burada emzir!

süt annelerin sütlerini em-

Muhakkak ki ben, hiçbir

medi¤i hâlde, bu han›m›n

fleyi bu çocuk kadar sev-

sütünü emdi¤ini anlayan

miyorum.

vezir Haman; Hazreti Mu- sa’n›n annesine dedi ki:

Hazreti Musa’n›n an- nesi, evindeki çocu¤u Ha-

- Bu çocuk, senden ev-

run aleyhisselâmdan bah-

vel baflka kad›nlar›n sütü-

sederek flöyle cevap verdi:

nü hiç kabul etmedi¤i hâl- de, senin sütünü kabul et- ti¤ine göre, sen her hâlde bu çocu¤un annesisin!

- Evimi ve evimdeki ço- cu¤umu terk edemem, helâk olurlar. Müsaadeniz olur, gönlünüz rahat eder-

- Ey melik! Ben hofl ko-

se, çocu¤u bana verin,

kulu, sütü tatl› olan bir ka-

evime götürüp, ona baka-

d›n›m. Her çocuk benim

y›m. Benimle oldu¤u

kokumu duyunca, hemen

müddetçe ona iyilikten

bana sar›l›r ve sütümü

baflka bir fley yapmam.

emer.

Aksi hâlde evimi ve evde-

Bunun üzerine orada

ki çocu¤umu b›rakamam.

bulunanlar›n hepsi bir-

Onun, o¤lu Hazreti Mu-

den; “Do¤ru söylüyor-

sa’ya olan flefkatinin çok-

sun!” diye iltifat ettiler ve

lu¤u sebebiyle; “Her hâl

her biri ona alt›n ve ceva-

ve flart alt›nda, onu emzir-

hirden, çeflitli hediyeler

meye, ona bakmaya haz›-

verdiler.

r›m!” demeyip de; “Evime

peygamberler tarihi ansiklopedisi 69





MUSA ALEYH‹SSELÂM

götürmeye müsaade eder-

nuyordu. Bu anda onun

seniz ona süt annelik ya-

kalbinde bulunan rahatl›k

par›m. Aksi hâlde evimi ve

ve süruru dile getirmek el-

çocu¤umu terk edemem!”

bette mümkün de¤ildir.

gibi Asiye’yi zorlay›c› bir

Hazreti Musa’n›n anne-

ifade kullanmas›n›n sebe-

si, çocu¤u kuca¤›nda ola-

bi vard›. Çünkü Allahü te-

rak evine geldi¤i zaman,

âlâ, kendisine çocu¤unu

sevinç gözyafllar› döküyor,

yak›n zamanda iade ede-

Allahü teâlâya çok flükre-

ce¤ini vadetmiflti. Kat’î

diyor, yerinde duram›yor,

olarak biliyordu ki, Allahü

âdeta kendisini kaplayan

teâlân›n vaadi hakt›r ve

sevinç ile uçuyordu. Bü-

mutlaka gerçekleflir.

tün bu heyecan ve coflku

Nihayet Asiye bu teklifi

esnas›nda, kendini tuta-

kabul etti ve annesi, Haz-

may›p; “Bu bir süt çocu¤u

reti Musa’y› al›p evlerine

de¤il, benim kendi öz ev-

getirdi. Ci¤erparesini,

lâd›m, ci¤erparemdir!” di-

nehre emanet ederken

ye hayk›r›verse, durum ta-

gönlü mahzun; Firavunun

mamen tersine dönebilir-

eline geçti¤ini iflitince de

di. O ise, bunu pekâlâ bili-

öldürecekleri endiflesiyle

yor ve kendini tutmaya

periflan vaziyette olan

bilhassa gayret sarfedi-

gönlü yaral› anne, ertesi

yordu. Allahü tealâ onu

gün her türlü afetten kur-

muhafaza etti ve bu hu-

tulmufl, her hâliyle rahat

susta bir tek kelâm söylet-

ve nefleli idi. Firavunun

tirmedi.

saray›nda herkesten iltifat

Musa aleyhisselâm bi-

görüyor, her birinden çok

raz geliflip, hareket etmeye

k›ymetli hediyeler al›yor

bafllay›nca, Asiye, Hazreti

ve iflin en mühimi de, zayi

Musa’n›n annesine; “Ço-

olmas›ndan korktu¤u ci-

cu¤umu bana getirmeni

¤erparesi kuca¤›nda bulu-

istiyorum!” dedi. Sonra

peygamberler tarihi ansiklopedisi 70





MUSA ALEYH‹SSELÂM

görüflmenin sarayda ya-

Hazreti Musa’y› Firavu-

p›lmas› için aralar›nda bir

na götürdüler. Firavun

gün tayin ettiler. Asiye, hu-

onu al›p, kuca¤›na oturttu.

susî adamlar›na ve me-

Firavunun sakal› çok

murlar›na da dedi ki:

uzundu. Musa aleyhisse-

- Biriniz noksan olma-

lâm, Firavunun sakal›n›

mak üzere, hepiniz, o¤lu-

yakalay›p sertçe çekti. Hat-

mu hediye ile karfl›laya-

ta k›l da kopard›. Yüzüne

caks›n›z! Hakk›n›zdaki ka-

bir de tokat att› ve elindeki

naatim, karfl›lama esna-

kamç› ile de Firavunun ba-

s›nda gösterece¤iniz dik-

fl›na vurdu. Firavun çok

kate ve ona verece¤iniz

k›zd› ve bunu kötüye yo-

hediyelere ba¤l›d›r!

rumlay›p; “Arad›¤›m düfl-

Annesi ile birlikte evle-

man›m budur!” dedi. Ço-

rinden al›nan Hazreti Mu-

cuk bo¤azlayan adamlar›-

sa, sarayda Asiye’nin oda-

na, onu öldürmeleri için

s›na götürüldü. Görülme-

haber gönderdi.

mifl bir karfl›lama merasi-

Firavunun han›m› Asi-

mi yap›ld›. Evlerinden ç›-

ye, bu haberi ö¤renince,

k›p, saraydaki hususî oda-

koflarak Firavunun yan›na

ya girinceye kadar, her

gelerek sordu:

ad›mda, k›ymetli hediye- ler takdim edildi. ‹çeriye girince, Asiye çok sevindi. Muhabbetle sar›l›p, onu sevdi. Çok ikramda bulun- du. Annesinin, çocu¤a çok iyi bakm›fl olmas›na da

- Bana ba¤›fllad›¤›n bu çocuk hakk›nda ne yap- may› düflündün?

Firavun da Musa aley- hisselâm›n yapt›klar›n› an- latt›. Asiye dedi ki:

hayran oldu. Sonra çocu-

- O çocuktur, akl› er-

¤un, Firavuna götürülme-

mez. Bunu çocuklu¤un-

sini, onun da ikramda bu-

dan yapt›. Ben flimdi ona

lunaca¤›n› söyledi.

bir ifl yapay›m da, o za-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 71





MUSA ALEYH‹SSELÂM

man benim hakl› oldu¤u-

kalmad› ve peygamberli¤i

mu anlayacaks›n. Alt›n,

müddetince de çok fasih,

yakut gibi k›ymetli fleyler

düzgün ve en güzel flekil-

ile birlikte bir de ateflin

de konufltu.)

korunu önüne koyay›m. Yakutu al›rsa, ak›ll›d›r. O zaman onu öldürt! Atefl parças›n› al›rsa, anla ki ço- cuktur.

Hazreti Asiye, Hazreti Musa’n›n yan›na, içinde alt›n ve yakut olan bir ta- bak ile yine içinde atefl ko- ru bulunan baflka bir ta- bak koydu. Musa aleyhis- selâm, elini mücevhere

Bunun üzerine Asiye,

Firavuna flöyle dedi:

- Yapt›¤›n›n, düflündü- ¤ünün do¤ru olmad›¤›n› gördün mü? O çocuktur, ne yapt›¤›n› bilmez!

Bunun üzerine Firavun da öldürmekten vazgeçti. Bu yolla da Allahü teâlâ, Firavunun yapaca¤› kötü- lü¤ü ondan çevirdi.

uzat›rken, Cebrail aleyhis-

selâm, elini atefl koru bu-

Hazreti Musa’n›n

lunan tabak taraf›na çevir-

K›ptîyi öldürmesi

di. Musa aleyhisselâm bir

Hazreti Musa Firavunun

atefl parças› al›p, a¤z›na

saray›nda izzet ve ikram

koyuverdi. Atefl, mübarek

içinde kald›. Allahü teâlâ,

diline de¤di ve yakt›. Böy- lece dilinde az bir yara meydana geldi.

Firavuna ve bütün insanla- ra onu sevdirdi. Onu gören herkes, kalbinde ona karfl›

(Bu yara, konuflmas›na

bir muhabbet hâs›l oldu-

tesir etmiflti. Ta ki, ilk ola-

¤unu hissederdi. Allahü te-

rak Tûr da¤›na ç›kt›¤›nda,

âlâ, onun gözlerine öyle bir

dilindeki bu hâlin gitmesi

güzellik vermiflti ki, kendi-

için Allahü teâlâya duâ et-

sini görenin, onu sevme-

ti. Allahü teâlâ da kabul

mesi, ona âfl›k olmamas›

edip, art›k o hâlden eser

mümkün de¤ildi. Bu hu-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 72





MUSA ALEYH‹SSELÂM

susta ayet-i kerimede me-

Musa aleyhisselâm

alen, ( [Ya Musa! Sevilmen]

rüfld ve olgunlu¤a kavu-

ve benim nezaretimde ye-

flup, kendine ilim ve hik-

tifltirilmen için, sana, ken-

met verilince, Firavunun

dimden sevgi verdim.) [Tâ-

dininin bât›l, bozuk oldu-

hâ 39] buyuruldu.

¤unu bildi. Zaten Allahü

Müfessirler; yukar›daki

teâlâ, di¤er peygamber-

ayet-i kerimenin meali;

ler gibi onu da muhafaza

“Her görene seni sevdir-

etmifl, Allahü teâlâdan

dim. Hatta Firavuna seni

baflkas›na ibadet etmek

sevdirdim de, onun fler-

bir yana, böyle fleylere

rinden, zarar›ndan kurtul-

hiç yaklaflmam›flt›. Hik-

dun. Asiye binti Müzâhim

met ve ilim verilince, Fira-

de seni sevdi ve evlât

vunun ve çevresinin din-

edindi.” fleklindedir, de-

lerinin bozuklu¤unu, da-

mifllerdir.

ha iyi anlad›. Bundan

Hazreti Musa bu flekil- de Firavunun saray›nda yetiflti, büyüyüp geliflti. Art›k, Firavunun binek hayvanlar›na biner, onun

sonra, Firavunun ve kav- minin içinde bulunduklar› hâli ay›plamaya, onlar›n zulüm yapt›klar›n› anlat- maya bafllad›.

giydi¤i gibi k›ymetli elbi-

Hazreti Asiye’nin her

seler giyerdi. ‹nsanlar›n

türlü gayretine, yat›flt›r-

ço¤u, Firavunun o¤lu zan-

maya çal›flmas›na ra¤-

nedip, süt çocu¤u olarak

men, Firavun ve onun

geldi¤ini bilmezlerdi. Çok

kavmi olan K›btîler, Hazre-

kimse onun sebebiyle

ti Musa’y› aralar›ndan

haks›zl›ktan ve alay edil-

ay›rmaya, yanlar›ndan

mekten kurtuldu. K›rk ya-

uzaklaflt›rmaya çal›flt›lar.

fl›na gelince, akrabalar›n›

Korkutmaya kalk›flt›lar.

ö¤renip, onlar›n yan›na

Hazreti Musa da onlar›n

gitti. Onlar› ziyaret etti.

aras›ndan ayr›l›p ç›kt›. Bu

peygamberler tarihi ansiklopedisi 73





MUSA ALEYH‹SSELÂM

sebeple, Firavunun bulun-

- Bu maktulün yapt›¤›

du¤u beldeye, gizlice girer-

ifl, aflikâre azd›r›c› bir düfl-

di. Çünkü K›btîler tehdit

man olan fleytan›n amel-

ediyorlard›. Bir de onlar

lerindendir. Ya Rabbi! Se-

her kötülü¤ü yapabilirlerdi.

nin emrin olmadan o K›b-

Hazreti Musa, birgün Münif isimli bir beldede, M›s›rl› bir K›btî kâfirinin, ‹srailo¤ullar›ndan birine

tînin ölümüne sebep ol- makla ben nefsime yaz›k ettim. Benim hatam› mag- firet eyle!

iflkence etti¤ini gördü. ‹fl-

kence gören Sâmirî ismin-

Sâmirînin nankörlü¤ü

de biri, hasm› da Fâtûn is-

K›btînin ölmesi hâdise-

minde Firavunun ekmek-

sini; kavgada bulunan Sâ-

çisi idi.

mirî’den baflka hiç kimse

Fâtûn, saray›n mutfa¤›

bilmiyordu. K›btîler, hâdi-

için odun sat›n alm›fl ve Sâmirî’ye; “Bu odunlar› tafl›!” demiflti. Tafl›may›n-

seyi haber al›nca, o s›rada flehirde bulunan Firavuna gelerek dediler ki:

ca da ona zulmetmeye

- ‹srailo¤ullar› yak›nla-

bafllam›flt›. Sâmirî, kendi-

r›m›zdan olan bir adam›

ne haks›zl›k yapan M›s›rl›-

öldürdüler. Onlardan bi-

ya karfl›, Hazreti Musa’dan

zim hakk›m›z› al! Bu yap-

yard›m istedi. Musa aley-

t›klar›n› yanlar›na koyma!

hisselâm Sâmirî’yi onun

- Öldüreni ve flahitleri

elinden kurtarmaya çal›flt›.

bana getirin!

Eliyle K›btînin gö¤süne

Bunun üzerine o kadar

vurunca, adam düflüp ölü-

araflt›rd›larsa da, bir delil

verdi. Hazreti Musa yapt›-

bulamad›lar. Firavun, ara-

¤› bu iflten mahcup oldu

n›lan flahs›n bulunmas›

ve Allahü teâlâya flöyle ni-

için flehirden ayr›lmad›, o

yazda bulundu:

gün orada kald›.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 74





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Musa aleyhisselâm,

Bu sözüyle, “Dün kav-

flehirde olanlar› ö¤rendi.

ga ettin. Kavgaya beni de

Hazreti Musa’n›n, K›btînin

katt›n. fiimdi bir baflkas›y-

elinden kurtard›¤› kimse,

la dövüflüyor, yine yard›-

her ne kadar ‹srailo¤ulla-

m›m› istiyorsun. Nedir se-

r›ndan ise de mümin de-

nin bu yapt›¤›n? Dünkü

¤ildi. Nitekim, Musa aley-

hâdiseden ibret almad›n

hisselâm, “Hata ile K›btî-

m›? Niye gücünün yetme-

nin ölümüne sebep oldu- ¤um için, Allahü teâlâ be- ni affetmekle ve Firavuna

di¤i kimselerle dövüflüp duruyorsun?” demek iste- di.

yakalatt›rmamakla bana

Bununla beraber, ona

ihsanda bulundu. Öyleyse

yard›m etmemesi hâlinde,

ben, bu nimetlerin hakk›

‹srailo¤lunun, dünkü hâdi-

için bir daha hiçbir kâfire

seyi Firavunun adamlar›-

arka ç›kmayay›m, yard›m

na bildirmesi ve kendisini

etmeyeyim.” diye düflün-

ele vermesi ihtimaline

dü.

Hazreti Musa, sabah olunca, yeni durumdan haberdar olmak istiyordu. Çarfl›ya ç›kt›¤›nda bir de ne görsün? Dün K›btînin elinden kurtard›¤› ‹srailo¤- lu, bugün de yine bir K›btî ile kavga etmiyor mu? ‹s- railo¤lu yine Hazreti Mu- sa’dan yard›m isteyince, Hazreti Musa ona dedi ki:

karfl›, yine de yard›m et- mek istedi. Bununla bera- ber maksad›, çabucak onu K›btînin elinden kurtar›p, onun muhtemel zarar›n- dan kurtulmak için çabu- cak oradan uzaklaflmakt›. K›btîyi tutup, ‹srailo¤lun- dan ay›rmak için, aceleyle üzerine yürüdü. Hazreti Musa’n›n biraz evvel söy- lediklerinden, ‹srailo¤lu çok korkup, Hazreti Mu-

- fiüphe yok, sen, el-

sa’n›n K›btîyi de¤il de,

bette apaç›k bir azg›ns›n!

kendisini tutmak istedi¤ini

peygamberler tarihi ansiklopedisi 75





MUSA ALEYH‹SSELÂM

zannetti ve heyecanla ba-

anlad›. Ellerinden s›yr›l›p

¤›rd›:

kurtuldu ve koflarak Fira-

- Ya Musa! Dün ölümü- ne sebep oldu¤un adam gibi, bugün de beni katlet- meye mi kastediyorsun? Ara buluculardan olmay› arzu etmiyorsun da, bu yerde, yaman bir zorba m›

vunun yan›na gitti. Fira- vun ile görüflmek istedi¤i- ni, mühim bir fley bildire- ce¤ini söyledi. Firavuna haber verildi¤inde, Fira- vun, görüflme iste¤ini ka- bul ederek dedi ki:

olmak istiyorsun?

- Onu içeri alabilirsiniz.

Orada ‹srailo¤lu ile kavga eden K›btî, hasm›n-

Kendisi yak›n tan›d›¤›m›z, dostumuzdur!

dan bu sözleri duyunca,

‹çeri al›nan K›btî, olan›

dünkü K›btî Fâtûn’un ölü-

biteni Firavuna anlatt›. Bu-

müne sebep olan›n, Musa

nun üzerine, önceki gün

aleyhisselâm oldu¤unu

ölen K›btînin yak›nlar›, he-



peygamberler tarihi ansiklopedisi 76





MUSA ALEYH‹SSELÂM

men k›sas yap›lmas›n›, ya-

Musa aleyhisselâm›n ya-

ni ölen akrabalar› yerine,

n›na geldi. Durumu haber

Hazreti Musa’n›n katledil-

vererek dedi ki:

mesini istediler. Firavun ile etraf›ndakiler ve bir de K›b- tî kavminin ileri gelenleri toplanarak, aralar›nda isti- flare edip, k›sas yap›lmas›n› kararlaflt›rd›lar. Hatta istifla- re etmekten, birbirlerinin fi- kirlerini almaktan ziyade, Musa aleyhisselâm›n katle- dilmesi için birbirlerine emirler veriyorlard›. Niha- yet Firavun, derhal Hazreti Musa’n›n yakalanmas› ve katledilmesi için emrini verdi:

- Onu bulun! fiehirden ç›kmam›flt›r. Baflka bir ye- re gidemez. Yol bilip ç›kar- tacak birisi de¤ildir.

- Ya Musa! fiehrin ileri gelenleri senin hakk›nda müzakere yap›yorlar. Ölen K›btîye k›sas olarak seni öldürecekler. Hemen bu flehirden ç›k, git! Mu- hakkak ki ben, senin iyili- ¤ini isteyenlerdenim. Bu haberi veren Fira- vunun amcas›n›n o¤lu olup, mümin bir zat idi. ‹b- rahim aleyhisselâm›n dini üzere ibadet ederdi ve kavminden iman›n› gizler- di. Musa aleyhisselâma peygamberli¤inin bildiril- mesinden sonra da, ona ilk inanan kifli bu Hazkîl ol- du. Hadis-i flerifte buyu-

ruldu ki:

Hazreti Musa’n›n

(Ümmetlerin, önde ge-

Medyen’e gitmesi

lenleri üçtür. Bunlar, Alla-

Firavunun, Hazreti Mu-

hü teâlâya bir an imans›z-

sa’y› yakalamalar› ve kat-

l›k etmediler. Firavunun

letmeleri fleklinde askerle-

ailesinden mümin olan

rine emir verdi¤ini ö¤re-

Hazkîl, Habîb-i Neccâr ve

nen bir kimse, koflarak, en

Muhammed’in [sallallahü

kestirme yollardan geçip,

aleyhi vesellem] ehl-i bey-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 77





MUSA ALEYH‹SSELÂM

tinden Ali bin Ebî Tâlib. En

re seyahat etmemiflti. Bu

üstünleri de budur.)

sebeple, flehirden ç›kt›¤›n-

Hazkîl’in haber vermesi üzerine, Musa aleyhisse- lâm, yolda yakalanmak ve herhangi bir taarruza u¤- ramak tehlikesine karfl›, etraf›n› gözetleyerek, he- men flehirden d›flar› ç›kt› ve Allahü teâlâya flöyle münacatta bulundu:

- Ya Rabbi! Bana bu za- lim kavimden kurtulufl ih- san eyle veya beni onlarla karfl›laflmaktan, onlar›n beni yakalamalar›ndan muhafaza eyle!

Allahü teâlâ da, onun duâ ve münacat›n› kabul buyurup, onu muhafaza et- ti. Musa aleyhisselâm böy- lece tam bir selâmet içinde Medyen flehrine do¤ru yü- rümeye bafllad› ve “Ümit ederim ki, Rabbim beni do¤ru yola sevkeder de Medyen’e giderim.” dedi.

da, tam bir hayret içinde idi. Yol arkadafl› olmad›¤› gibi, yiyece¤i de yoktu. Herhangi bir gizli yol bilme- di¤inden, bilinen, görünen ana yolu takip ederek yürü- yüp gitti. Firavunun adam- lar› ise, idam edilmek için aranan bir kimsenin, mey- danda, ortada, ana yolda bulunmas›na ihtimal bile vermediklerinden, ana yola hiç bakmad›lar. Hazreti Mu- sa ise, rahatça yoluna de- vam etti.

Musa aleyhisselâm yola koyuldu¤unda, Ceb- rail aleyhisselâm ona ge- lip, fiuayb aleyhisselâm›n bulundu¤u beldenin yo- lunu gösterip; “Medyen’e git!” dedi. Musa aleyhis- selâm, M›s›r’dan ç›k›p, Medyen’e do¤ru yol ald›. Aradaki yol, sekiz günlük mesafe idi. Yani, Kûfe ile

Hazreti Musa o flehir-

Basra aras› kadar mesafe

den ç›kt›¤›nda, ne tarafa gi-

idi. Bu uzun yolculukta,

dece¤ini bilmiyordu. Zira,

Allahü teâlâ taraf›ndan

daha önce herhangi bir ye-

vazifelendirilen iki melek,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 78





MUSA ALEYH‹SSELÂM

insan fleklinde Hazreti

da bir yere toplay›p otur-

Musa’ya yol arkadafl› ol-

dular. Di¤erlerinin, hay-

dular.

vanlar›n› sulay›p, ifllerini

Nihayet, bir sabah

bitirmelerini beklemeye

vakti Medyen flehrine

bafllad›lar. Hazreti Musa

yaklaflan Hazreti Musa,

bulundu¤u yerden, hay-

uzakta Medyen kalesini

retle olanlar› seyrediyor-

gördü. Bir müddet kaleyi

du. Onlar›n, di¤erleri gibi

seyrettikten sonra, kale

s›raya girmemeleri, kuyu-

kap›s›n›n aç›ld›¤›n›, kale-

ya yaklaflmamalar›, dikka-

den sürüler hâlinde ko-

tini çekti. Bulundu¤u yer-

yunlar›n ve s›¤›rlar›n ç›k-

den kalk›p, kuyunun bafl›-

t›¤›n› gördü. Buradan ç›-

na geldi. Onlara yaklafla-

kan sürüler, bafllar›nda çobanlar›yla, Hazreti Mu- sa’n›n durdu¤u yerin ya- k›n›ndaki kuyuya do¤ru geliyordu. fiehir halk› hayvanlar›n› hep o kuyu-

rak dedi ki:

- Sizin hâliniz nedir? Niçin siz de onlarla birlik- te davarlar›n›z› sulam›yor- sunuz?

dan suluyorlard›.

- Çobanlar hayvanlar›n›

Çobanlar, kuyunun ba- fl›na gelerek, s›rayla da- varlar›n› sulamaya baflla- d›lar. Hayvanlar, bir an ev- vel su içebilmek için kuyu- ya üflüfltüklerinden, gö-

sulay›p gitmedikçe, biz da- varlar›m›z› sulayamay›z. Erkeklerle birlikte o izdiha- ma, s›k›fl›kl›k ve kalabal›¤a da kar›flamay›z. Biz, ancak onlar›n artan sular›yla

rülmedik bir izdiham ve

hayvanlar›m›z› sulayabili-

s›k›fl›kl›k meydana geli-

riz. Bizim bir yard›mc›m›z

yordu. Kuyunun bafl›na

yoktur. Babam›z da çok

yaklaflt›klar›nda, iki ha-

yafll› olup, hayvanlar›m›z›

n›m, davarlar›n› di¤er sü-

sulamaya ve bize yard›m-

rülerden ay›rarak, kenar-

c› olmaya mecali yoktur.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 79





MUSA ALEYH‹SSELÂM

- Peki buralarda, baflka

dan su çekip, koyunlar› su-

bir kuyu yok mudur?

lad›.

- Bir kuyu daha vard›r.

K›zlar, hayretle birbirleri-

Fakat a¤z›nda büyük bir

ne bak›fl›p; “Ne kadar flef-

kaya bulunmaktad›r. O ka-

katli, merhametli ve kuvvet-

yay› on kifli zor kald›r›r.

li bir yi¤it. fiimdiye kadar

- O kuyuyu bana göste- rir misiniz? Sizin koyunla-

hiç kimse bu flekilde yard›m etmemiflti.” dediler.

r›n›z› sulamak istiyorum.

Koyunlar suland›ktan

Zira bu hâle çok üzüldüm.

sonra, fiuayb aleyhisselâ-

- O kocaman kayay›, kuyunun a¤z›ndan nas›l kald›racaks›n›z?

- Hak teâlân›n yard›m› olursa, kald›rabilirim. Musa aleyhisselâm›n konufltu¤u bu iki han›m, fiuayb aleyhisselâm›n Sa-

m›n k›zlar› Hazreti Musa’ya teflekkür edip gittiler. Haz- reti Musa da bir gölgeye çekilip oturdu. Sekiz gün devaml› yol yürümekle, mübarek ayaklar›n›n derisi soyulmufl, hiçbir fley ye- medi¤i için, çok hâlsiz ve zay›f düflmüfltü. Açl›k ve

fura ve Süfeyra ad›ndaki

yorgunlu¤u son haddinde

k›zlar› idi. Hemen Hazreti

idi. fiöyle duâ etti:

Musa’y› kuyunun bafl›na götürdüler. Hazreti Musa, mübarek elini tafl›n alt›na sokup; “Bismillahil-kaviy- yi” diyerek tafl› zorlad›. Al- lahü teâlân›n izni ile bir

- Ya Rabbi! Do¤rusu ben, bana hay›rdan ne in- dirirsen [yiyecek olarak ne ihsan edersen], ona muh- tac›m.

mucize olarak, on kiflinin

güçlükle yerinden oynata-

fiuayb Aleyhisselâm

bildi¤i o kayay› yaln›z ba-

Di¤er taraftan, kuyu-

fl›na kald›rd›. K›zlar›n ver-

nun bafl›nda rastlad›klar›

dikleri ip ve kova ile kuyu-

bu iyiliksever insan tara-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 80





MUSA ALEYH‹SSELÂM

f›ndan, koyunlar› k›sa za-

- Babam, kuyudan su

manda ve istedikleri gibi

çekerek koyunlar›m›z› su-

sulanan iki k›z, sevinçle

laman›z›n ücretini vermek

evlerine döndüler. Babala-

üzere sizi ça¤›r›yor.

r› fiuayb aleyhisselâm, onlar›n k›sa zamanda dön- melerine hayret etti:

Bunun üzerine Musa aleyhisselâm kalkt› ve fiu- ayb aleyhisselâm›n evine

- Size ne oldu ki, bugün

gittiler.

tez geldiniz? Size kim flef- kat ve yard›m eyledi de ko- yunlar› çabucak sulay›ver- diniz. Çünkü bu kavimden hiç kimse böyle bir yard›m- da bulunmazd›. Siz, flimdi akflama kadar dinlenin!

fiuayb aleyhisselâm; Hazreti Musa’ya, kim ol- du¤unu, nereden gelip nereye gitti¤ini, hâl ve ha- t›r›n› sordu. O da “Ben, Benî israilden, yani Yakûb aleyhisselâm›n neslinden

- Orada salih bir kimse

‹mran o¤lu Musa’y›m.” di-

vard›. Biz, su kalmayacak

yerek bafl›ndan geçenleri

endiflesiyle di¤er insanlar›n

anlatt› ve Firavunun fler-

koyunlar›n›n sulanmas›n›

rinden emin olmak için,

beklerken, o kimse bizim

buralara kadar geldi¤ini

hâlimize ac›y›p, koyunlar›-

bildirdi. Hazreti fiuayb da,

m›z› sulay›verdi. Onun için

bulunduklar› beldenin, Fi-

de biz, çabucak döndük.

ravunun saltanat›na gir-

fiuayb aleyhisselâm

medi¤ini bildirerek, bu se-

bunlar› dinleyince, k›zlar›n-

beple art›k endiflelenme-

dan Safura’ya; “Git, onu

mesini söyledi.

bana ça¤›r!” buyurdu.

Hazreti fiuayb ona ye-

Safura, edep ve hayâ-

mek ikram etti. Musa aley-

s›ndan, utana s›k›la Hazre-

hisselâm, sofraya otur-

ti Musa’n›n yan›na gelerek

makta tereddüt edince,

dedi ki:

Hazreti fiuayb sordu:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 81





MUSA ALEYH‹SSELÂM

- Niçin yemiyorsun?

- Babac›¤›m! Koyunlar›-

- Biz öyle bir hane hal- k›ndan›z ki, bütün dünyay› verseler, bir ahiret ameli ile

m›z› otlatmak için onu üc- retle tut. O, ücretle tuttu- ¤un kimselerin en hay›rl›s›-

de¤iflmeyiz. Çocuklar›n›za

s›d›r. Kuvvetlidir, emindir.

yard›m etmem, karfl›l›¤›n-

Hazreti fiuayb, k›z›n›n

da yemek vermeniz için

bu teklifi üzerine, ona sor-

de¤il, Allah r›zâs› içindir.

du:

- Bu ikram etti¤imiz ye-

- Kuyunun a¤z›nda bu-

mek, yard›m›n›z›n karfl›l›¤›

lunan on kiflinin kald›rama-

de¤ildir. Evimize gelene

yaca¤› tafl› kald›rd›¤›n› gör-

yemek yedirmek bizim ve

mekle, güçlü, kuvvetli oldu-

atalar›m›z›n âdetidir. Hem

¤unu anlad›n. Bu tamam

bir kimse bir hay›r iflledi-

da, emin, güvenilir oldu¤u-

¤inde, ona bir fley ikram

nu nereden biliyorsun?

edilse veya hediye olunsa, onu almas› iyidir.

K›z› da; kuyunun yan›n- daki konuflmalar›n›, ko-

Bunun üzerine Hazreti

yunlar›n› sulamas› esna-

Musa yemek yedi ve çok

s›nda kafas›n› kald›r›p da

yorgun oldu¤u için istira-

yüzlerine bakmad›¤›n›, ay-

hate çekildi.

r›ca yolda gelirken, kendi-

sini geriden yürüttü¤ünü

Hazreti Musa’n›n

Safura ile evlenmesi Musa aleyhisselâm is- tirahat ederken, fiuayb aleyhisselâm›n k›z› Safu- ra, babas›na, bu gelen za- t›, koyunlar› otlatmak üze-

anlatt›. Bunlar› dinleyen fiuayb aleyhisselâm›n, Hazreti Musa’ya olan ra¤- beti, meyli ve yak›nl›¤› da- ha da artt›.

Hadis-i flerifte buyurul-

du ki:

re, ücretle tutmas›n› rica

(Firaset bak›m›ndan

etti:

kad›nlar›n en ilerisi ikidir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 82





MUSA ALEYH‹SSELÂM

ikisi de Musa hakk›nda fi-

reyim ve dü¤ün masraf›

rasette bulunup isabet et-

yapay›m.

mifllerdir. Biri, Firavunun han›m› Asiye olup, “Bu çocuk, benim, senin göz nurumuz, göz ayd›nl›¤›- m›z olsun. Onu öldürme- yin...” demiflti. Di¤eri ise fiuayb’›n [aleyhisselâm] k›z›d›r ki, o da; “Babac›- ¤›m! Koyunlar›m›z› otlat- mak için onu ücretle tut. O, ücretle tuttu¤un kimse- lerin en hay›rl›s›s›d›r. O kuvvetlidir, emindir.” de- miflti.)

K›z› Safura’n›n anlatt›k- lar›n› hayretle dinleyen Hazreti fiuayb, Hazreti Musa’y› yan›nda al›koy-

- Sekiz sene bana hiz- met etmen flart›yla k›z›m Safura’y› sana nikâh ede- rim. E¤er bu sekiz senelik müddeti on seneye ta- mamlarsan; o da senin bir iyili¤in, bir ihsan›n olur. Ben, “On senenin tama- m›n› mutlaka istiyorum!” diyerek sana meflakkat vermek istemem. ‹nflaal- lah güzel muamelede ve ahde vefada beni salihler- den bulursun.

Hazreti Musa, fiuayb aleyhisselâma flu cevab› verdi:

may› arzu etti. Gönder-

- Bu söyledi¤in söz be-

mek istemedi ve bir çare

nimle senin arandad›r.

arad›. Musa aleyhisselâm

Aram›zda gözetilecek bir

istirahat ederken, bu hu-

husustur. Bu sözleflme

susta pek çok düflünen

aram›zda geçerli ve sabit-

fiuayb aleyhisselâm, Mu-

tir. Bu iki müddetten han-

sa aleyhisselâm uyan›nca,

gisini ödersem, art›k üze-

ona kerimesi Safura ile

rime, müddetin artt›r›lma-

evlenmesini teklif etti. Mu-

s› gibi bir ziyadelikte bulu-

sa aleyhisselâm dedi ki:

nulmas›n. Allahü teâlâ da,

- Ben garibim. Bir mal

bizim söyledi¤imiz flart-

varl›¤›m yok ki, mehr ve-

namemize ahittir ve bizim

peygamberler tarihi ansiklopedisi 83





MUSA ALEYH‹SSELÂM

neler konuflup sözleflti¤i-

bafllad›¤›nda, koyunlar›

mizi de çok iyi muhafaza

tehlikelerden, y›rt›c› hay-

eder.

vanlardan koruyabilmesi

Hazreti Musa, aralar›n-

için fiuayb aleyhisselam

daki bu sözleflmeden son-

k›z› Safura’ya bir asa getir-

ra, fiuayb aleyhisselâm›n

mesini söyledi. Safura bir

hizmetinde bulunmaya

asa getirdi. fiuayb aleyhis-

bafllad›. Hazreti fiuayb’›n

selam;

k›z› Safura ile evlendi. Ara- lar›nda kararlaflt›rd›klar› hizmet müddetini de ta- mamlad›.

-Bu de¤il, baflka getir,

dedi.

Safura gitti. Baflka asa getirdi, yine ayn› asa idi.

fiuayb aleyhisselam tek-

Musa

rar geri gönderdi. Fakat yi-

aleyhisselâm›n asas›

ne ayn› asa geri geldi. Zira

Hazreti Musa, koyunla-

Safura asay› b›rak›p tekrar

r› otlatmak üzere hizmete

asa almak istedi¤inde hep



Musa Aleyhisselâm›n Topkap› Saray›’ndaki asas›

peygamberler tarihi ansiklopedisi 84





MUSA ALEYH‹SSELÂM

bu asa eline geliyordu.

yapt› ve hepsinin kuzular›

Bunun üzerine fiuayb

da alaca oldu. fiuayb aley-

aleyhisselam bu asay›

hisselâm anlad› ki; bu, Al-

Musa aleyhisselama ver-

lahü teâlân›n Hazreti Mu-

di. Bu asa cennetteki bir

sa ve ailesine ihsan etti¤i

a¤açtan yap›lm›fl, Âdem

r›z›kt›r.

aleyhisselâmdan sonra,

babadan o¤ula geçerek fiuayb aleyhisselâma ka- dar gelmiflti.

Kararlaflt›rd›klar› müd- detin dokuzuncu senesin- de, Hazreti fiuayb, Musa aleyhisselâma dedi ki: - Bu sene alaca kuzula- r›n hepsini sana hediye edece¤im.

Mukaddes Tuva Vadisi

Hazreti Musa verdi¤i sözde durdu. Müddetin ta- mam›n›, fazla olarak yeri- ne getirdi. Yani on seneyi doldurdu. Bu müddetin sona ermesi ile M›s›r diya- r›na dönmek için Hazreti fiuayb’dan izin istedi. O da izin verip, vadetti¤i ala-

Böylece, damad› ve k›-

ca kuzular›n hepsini teslim

z›na bir ihsan ve iyilik yap-

etti. Musa aleyhisselâm

mak istedi.

han›m› ve hizmetçileri ile

Allahü teâlâ, Hazreti Musa’ya, koyunlar›n içe- ce¤i suya asa ile vurmas›- n› ilham etti. O da buyu- ruldu¤u gibi yap›p, koyun- lara da bu sudan içirdi. Her sene, o kadar koyun içinde, ancak birkaç tanesi

beraber, Hazreti fiuayb’›n hediyesi olan alaca kuzu- lar› da alarak, bir k›fl mev- siminde yola ç›kt›. O za- man en büyük arzusu, kar- defli Harun’u bulmak ve bir yolunu bulabilirse, onu M›s›r’dan ç›karmak idi.

alaca kuzu do¤urdu¤u

Musa aleyhisselâm,

hâlde, o sene koyunlar›n

yollar› bilmeden sahrada

tamam›, hep ikiz do¤um

yol al›yordu. So¤uk bir k›fl

peygamberler tarihi ansiklopedisi 85





MUSA ALEYH‹SSELÂM

akflam› karanl›k bast›rd›-

Musa aleyhisselâm, o

¤›nda, yolu, bereketli Tûr

atefle vard›¤›nda, oradaki

da¤›na dayand›. Gök gürle-

bir a¤açtan semaya do¤ru

meye, flimflekler çakmaya

uzanan bir nur gördü. Bu

ve ya¤mur ya¤maya baflla-

hâl karfl›s›nda hayretinden

d›. Han›m› hamile olup, do-

vücudu titredi. Çünkü gör-

¤um sanc›lar› içindeydi.

dü¤ü büyük bir ateflti. Fa-

Hazreti Musa, çakmak

kat, alevi ve duman› yoktu.

tafl›n› ç›kard›, sürttü, fakat

Sadece yeflil bir a¤ac›n

çakmad›. Yani ›fl›k ve k›v›l-

içinden fevkalâde ›fl›k sa-

c›m vermedi. fiaflakald›.

çan bir nur yükseliyor, par-

Çok hayret etmiflti. Çak-

lakl›¤› artt›kça a¤ac›n yeflil-

mak tafl› o zamana kadar

li¤i de art›yordu. Musa

hiç öyle olmam›flt›. fiafl-

aleyhisselâm, o nura iyice

k›nl›k ve s›k›nt› ile düflün-

yaklafl›nca; nurun geri çe-

meye bafllad›. Sonra,

kildi¤ini görerek, hayreti

uzun uzun; bir hareket, bir

daha da artt› ve geri döndü.

ses duymak için dikkatle etraf› dinledi. O, bu hâlde iken, birden Tûr da¤› tara- f›ndan bir ›fl›k gördü. Onu atefl sand› ve oradan atefl alabilece¤ini ümit ederek, han›m›na dedi ki:

- Siz burada bekleyin, ben bir atefl gördüm. Ümit ederim ki, o ateflin bulundu¤u yerden, size,

Musa aleyhisselâm eli bofl dönmemek için, geri dönüp, tekrar o nura gitti. Nura do¤ru yaklafl›rken, kendi kendine iste¤ini, ih- tiyac›n› söyledi. Sa¤ tara- f›ndaki vadiden, bereketli yerdeki a¤aç taraf›na yak- laflm›flt› ki, bir ses duydu:

- Ya Musa!

yolu bildirecek bir haber

‹rkildi ve oldu¤u yerde

veya o ateflten bir parça

durdu. Zira bu ses, bir insan

getiririm. Umulur ki,

sesi de¤ildi. Belli bir yön-

onunla ›s›n›rs›n›z.

den de gelmiyordu. Hazreti

peygamberler tarihi ansiklopedisi 86





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Musa, bu sesi sadece kula-

Bu nida üzerine asas›n›

¤›yla de¤il, sanki vücudu-

yere b›rak›nca, asan›n

nun bütün zerreleriyle duy-

sanki bir y›lan gibi titreyip

mufltu. ‹lâhî ses devam etti:

debelendi¤ini, hareket et-

- Muhakkak ki ben,

meye bafllad›¤›n› gördü.

âlemlerin Rabbi olan Alla-

Musa aleyhisselâm bu hâ-

hü teâlây›m! Hiç flüphen

li görünce, hayretle arkas›-

olmas›n ki, ben senin Rab-

na döndü ve asay› takip

binim!

etmedi. Bunun üzerine

Bu ses üzerine Hazreti

tekrar nida olundu ki:

Musa kendini bambaflka

- Ya Musa! Yönünü

bir âlemde bulmufltu. ‹lk

ona çevir! Hiç korkma!

emir bildirildi:

Sen korkudan emin olan-

- Ayakkab›lar›n› ç›kar!

lardans›n.

fiüphesiz ki sen; seçilmifl,

Hazreti Musa bu emri

temiz, mübarek ve mu-

al›nca geri döndü.

kaddes olan Tuva Vadi- si’ndesin.

- Ey Musa! Onu al ve endifle etme! Biz onu ilk

Bu emir üzerine Hazre-

flekline getirece¤iz.

ti Musa, derhal ayakkab›- lar›n› ç›kard›. Daha sonra cenab-› Hak sordu:

Hazreti Musa bu emir üzerine elini uzatt› ve bir de ne görsün? Asa, elinde

- Ey Musa! Elindeki ne-

eski hâlinde idi. Bu arada

dir?

yine ilâhî hitap geldi:

- O benim asamd›r, ona

- Ya Musa! Elini koynu-

dayan›r›m, onunla koyun-

na sok! Böylece elin her

lar›ma yaprak silkelerim.

türlü illet ve hastal›ktan

Daha baflka ihtiyaçlar›ma

salim ve ›fl›k saçan günefl

da yarar.

gibi beyaz olarak ç›kar.

- Ey Musa! Asan› yere

Elinin böyle parlak olma-

b›rak!

s›nda, sana ve baflkalar›na

peygamberler tarihi ansiklopedisi 87





MUSA ALEYH‹SSELÂM

bir ürkme gelirse, elini

nun ve onun kavminin ile-

tekrar koynuna sok. Böy-

ri gelenlerine iki hüccet,

lece yine evvelki normal

aç›k delil ve mucizedir.

hâline döner.

Çünkü onlar fâs›k, kâfir bir

Hazreti Musa elini koy-

kavim oldular.

nuna soktu¤unda, gözleri

Böylece Musa aleyhis-

kamaflt›racak derecede

selâm ilâhî vazifeye iyice

parlak bir nur olmufl, tek-

haz›rlan›yordu. O vazife

rar soktu¤unda da eski hâ-

de Firavun ve kavmini hak

line gelmiflti. Kendisine bu

dine davet etmek idi.

iki mucize verildikten son-

Allahü teâlâ, Musa

ra, ilâhî hitap yine devam

aleyhisselâma böyle mu-

etti:

cizeler verdikten sonra bu-

- ‹flte bu ikisi, asa ve

yurdu ki:

yed-i beydâ mucizeleri,

- Ya Musa! Bu mucize-

Rabbin taraf›ndan Firavu-

lerle Firavuna git! Onu ba-



peygamberler tarihi ansiklopedisi 88





MUSA ALEYH‹SSELÂM

na kulluk etmeye davet et

Böylece peygamberlik

ki, o, azg›nl›k ve taflk›nl›k-

ile vazifelendirilmifl olan

ta, inat ve kibirde pek ileri

Musa aleyhisselâm arzetti

gitmifl, haddi aflm›flt›r.

ki:

Ya Musa! Ben, seni

- Ya Rabbi! Gö¤sümü

peygamber olarak seçtim.

genifl eyle ki, s›k›nt› ve

Sana vahyolunan fleyi

meflakkatlere, Firavun ve

iflit! Muhakkak ki ben, bir

ona tâbi olanlar›n kötü

olan Allah›m. Benden bafl- ka hak mabut, gerçek ilâh yoktur. Bana ibadet eyle ve hususan zikrim için na- maz›n› eda et! K›yamet günü, elbette gelecektir. Onun vaktini kullar›mdan gizliyorum. Zira onun vak- ti bilinmeyince, insanlar her zaman ondan sak›n›r- lar. K›yamet günü geldi- ¤inde, herkes yapt›¤› amelin karfl›l›¤›n› görür. ‹yi ise mükâfat görür, kötü ise azap çeker.

ahlâklar›na sab›r ve ta- hammül edeyim. Senin bana verdi¤in peygam- berli¤i, Firavun ve kavmi- ne tebli¤de, iflimi kolay eyle! Lisan›mdaki ukdeyi, dü¤ümü de çöz ki, Fira- vun ve kavmi sözlerimi anlas›nlar. Ve bana ailem- den kardeflim Harun’u ve- zir et ki, bana yard›mc› ol- sun. Onunla arkam› kuv- vetlendir. Onu; peygam- berli¤in hükümlerini teb- li¤de bana ortak eyle. Ta ki, seni çok tesbih edelim.

Ya Musa! Hevâs›na tâ-

Her türlü kusur ve nok-

bi olup, Allahü teâlân›n

sanl›klardan uzak oldu¤u-

emrine muhalefet eden,

nu zikredelim. Verdi¤in

k›yametin vukuuna iman

nimetlerden dolay› sana

etmeyen kimse, sak›n ola

çok hamdüsena edelim.

ki, seni k›yamete inan-

fiüphesiz ki sen, bizim hâ-

maktan al›koymas›n ve

limizi en iyi bilensin ve

helâkine sebep olmas›n!

görensin.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 89





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Musa aleyhisselâm›n

te mucizelerimizin deste-

bu niyaz›ndan sonra, Alla-

¤inde git! ‹kiniz de, beni

hü teâlâ buyurdu ki:

hat›rlamak ve zikretmek

- Ya Musa! ‹stediklerinin hepsi sana verildi. Seni

hususunda gevfleklik gös- termeyin!

kardeflinle takviye edece-

Böylece Hazreti Mu-

¤iz ve size, düflmanlar›n›z

sa’ya peygamber oldu¤u

üzerine bir galebe ve üs-

bildirildi¤i gibi, kardefli

tünlük verece¤iz ki, onlar›n

Harun’un da peygamber

zarar› size yetiflmeyecek

oldu¤u bildirilmifl oldu.

ve sizi öldüremeyecekler.

O gün Musa aleyhisse-

Bu mucizelerimizle onlara

lâm›n üzerinde, yünden

gidin! Onlar› Hakka davet

bir kaftan vard›. Eskimiflti.

edin! Mucizelerinizi göste-

Cübbesi ve takkesi de

rerek benim hükümlerimi

yünden idi.

tebli¤ edin! Siz ve size tâbi olanlar, Firavun ve kavmi- ne karfl› galip geleceksiniz.

Allahü teâlâ, Musa aleyhisselâm›, Firavun ile kavmini imana davet et-

Bundan sonra cenab-›

mesi için vazifelendirdik-

Hak, Hazreti Musa’ya geç-

ten sonra, ona flöyle vah-

mifl y›llar›n›, çocuklu¤unu

yetti:

hat›rlatt›. Annesine yapt›¤› ilham›, Firavunun saray›n- da büyüyüflünü, daha sonra M›s›rl› K›ptînin ölü- müne sebep olmas› sebe- biyle Medyen’e gidip ora- da yaflad›¤›n› bildirdi ve buyurdu ki:

- Ya Musa! Benim resû- lüm, peygamberim olarak kavmine git! Benimle gö- rür, benimle iflitirsin. Kuv- vetim ve görmem seninle birliktedir. Seni, yaratt›k- lar›mdan zay›f birine, Fira- vuna gönderiyorum. Zay›f

- Seni kendim için seç-

ve âciz oldu¤u hâlde ni-

tim! Sen kardeflinle birlik-

metimi inkâr eden, aza-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 90





MUSA ALEYH‹SSELÂM

b›mdan emin görünen,

bana karfl› ihlâsl› olmaya

benden baflkas›na ibadet

davet et! Ona, azap ve ce-

eden, dünyaya aldan›p

zam›n pek fliddetli oldu-

her fleyin Rabbi oldu¤u-

¤unu söyle! Ayetlerimi

mu inkâr eden, kendisini

ona hat›rlat! Gadab›m›n

ve yapt›klar›n› bilmedi¤i-

yerini tutan bir fley olma-

mi sanan o zavall›ya seni

d›¤›n› anlat!

gönderiyorum.

Bunlar› yumuflak ifade-

‹zzet ve celâlim hakk›

lerle söyle! Belki kendine

için; merhametim sonsuz

gelir, ibret al›r ve korkar.

olmasayd›, onu, büyük bir

Ona güzel hitapta bulun!

fliddetle helâk ederdim.

Ona giydirdi¤im dünya el-

Benim gadab›mla; gökler,

bisesi, seni korkutmas›n.

yeryüzü, denizler, da¤lar,

Zira onun her fleyi benim

a¤açlar ve hayvanlar da

elimdedir. Gözünü kapay›p

gadablan›r, coflard›. E¤er

açmas›, konuflmas›, nefes

gö¤e izin versem, ona tafl

al›p vermesi, hep benim il-

ya¤d›r›r; yere izin versem,

mimledir. Ona aff›m›n ve

onu yutar; da¤a emret-

magfiretimin, gadab ve

sem, onu sarsar; denize

azab›mdan daha çabuk ol-

söylesem, onu bo¤ard›.

du¤unu bildir ve de ki:

Lâkin benim için bun-

“Rabbinin emirlerini

lar hafiftir. Kat›mda kü-

yap! Çünkü Onun magfi-

çüktür. Benim ona hiç ihti-

reti genifltir. Sana bu uzun

yac›m yok, hiçbir mahlû-

hayat boyunca mühlet

kuma da yok. Zengin ve

verdi. Sen ise ilâhl›k dava-

fakiri yaradan benim. Her

s›na kalk›fl›p, Onu unuta-

zengini zengin, her fakiri

rak ibadetten yüz çevirdin.

fakir yapan benim. Ona

Yine de gökten sana ya¤-

emirlerimi, haberimi ulafl-

mur ya¤d›r›yor, yerden se-

t›r ve onu bana ibadet et-

nin için bitki bitiriyor ve

meye ça¤›r! Birli¤ime ve

sana s›hhat veriyor, ta ki

peygamberler tarihi ansiklopedisi 91





MUSA ALEYH‹SSELÂM

güçsüz, hasta, muhtaç

vam etti. Bir rivayette Mu-

ma¤lûp olmayas›n. Diler-

sa aleyhisselam›n ailesi-

se, an›nda sana ceza ve

nin yan›na dönemedi¤ini,

belâ verir. Sana verdi¤i ni-

ailesini tan›yan Medyenli-

metlerin hepsini al›r. Lâkin

lerin yard›m› ile fiuayb

o çok hilm sahibidir.”

aleyhisselam›n yan›na

Daha sonraki zaman- larda Musa aleyhisselâ- ma; “Tuva Vadisinde sana hitap edenin, Allahü teâlâ oldu¤unu nas›l anlad›n?” dediklerinde, buyurdu ki: - Mahlûkun konuflmas› bir taraftan olur ve kulak denilen his organ› ile du- yulur. Ben ise, Allahü te- âlân›n söylemesini, belli bir taraftan de¤il, vücudu- mun bütün zerreleriyle ifli- tiyordum. Buradan bunla- r›n mahlûk sözü de¤il, Al- lahü teâlân›n kelâm› oldu- ¤unu anlad›m.

döndükleri ve Firavunun bo¤ulmas›ndan sonra Musa aleyhisselam›n ya- n›na döndükleri bildiril- mektedir

Hazreti Musa’n›n Tûr da¤›na bu birinci gidiflin- de, kendisine peygamber oldu¤u ve daha baflka ba- z› fleylerle beraber, ayr›ca, Allahü teâlâ taraf›ndan on levha hâlinde baz› husus- lar (esaslar) da bildirildi. On levha hâlinde bildirilen bu esaslar flöyledir:

- Rahman ve Rahîm olan Allah›n ismiyle. Bu, Melik ve Cebbar, Aziz ve

Allahü teâlâ ile olan bu

Kahhar olan Allahü teâlâ-

vas›tas›z, mekâns›z, cihet-

dan, kulu ve resûlü Musa

siz ve nas›l oldu¤u bilin-

bin ‹mrân’a yaz›lm›flt›r.

meyen konuflmas›ndan

Beni tesbih ve takdis et!

sonra, ailesinin yan›na dö-

Benden baflka mabut yok-

nen Hazreti Musa, onlarla,

tur, yaln›z bana ibadet et!

Allahü teâlân›n ihsan etti-

Bana hiçbir fleyi flerik (or-

¤i kolayl›kla yoluna de-

tak) koflma! Bana ve ana

peygamberler tarihi ansiklopedisi 92





MUSA ALEYH‹SSELÂM

babana flükret! Dönüfl ba-

nim ismimle kesilmeyen-

nad›r. Ak›bet, dönüp var›-

ler, benim kat›ma ç›kar›l-

lacak yer, benim huzu-

maz. Bana inanan kulla-

rumdur. Sana temiz bir

r›m, sak›n zina etmesinler.

hayat veririm.

Çünkü kat›mda en k›zd›-

Allah›n sana haram et-

¤›m fley budur. Kendin

ti¤i hiç kimseyi öldürme!

için sevdi¤ini insanlar için

Yoksa gö¤ü ve yeri sana

de sev; sevmedi¤ini, ken-

dar ederim. ‹smimle yalan

din için istemedi¤ini onlar

yere yemin etme! Çünkü

için de isteme!

ben, ismimi tazim etme-

Bu hususlar, Tevrat-›

yeni temiz ve pak etmem! Kula¤›nla duymad›¤›n, gözünle görmedi¤in ve kalbinle vâk›f olmad›¤›n fleye flahitlik etme! Çünkü ben, flahitleri, k›yamet gü- nü, flahitlikleri üzere dur- dururum ve yapt›klar›n- dan sorar›m. ‹nsanlara verdi¤im r›z›k ve nimetle- re haset etme! Çünkü ha- setçi nimetime düflman-

flerif nazil oldu¤unda on- da da bildirilmifltir. Âlim- ler de, de¤iflik zamanlarda çeflitli peygamberler vas›- tas›yla gönderilen hak din- lerin esas›n›n da, bu hu- suslar oldu¤unu söyleyip, haber vermifllerdir. Kur’an-› kerimde bu hu- suslar›n benzerleri ‹sra su- resinde bildirilmifltir.

d›r ve taksimime raz› de-

¤ildir.

Hazreti Harun

Zina ve h›rs›zl›k etme!

ile buluflma

Yoksa vechimi senden

Hazreti Musa, peygam-

perdelerim, etti¤in duâlar

berlik vazifesi gibi büyük

makbul olmaz. Benden

bir mes’uliyetin kendisine

baflkas› için kurban kes-

verilmesinin heyecan› ile

me! Çünkü yeryüzünde

M›s›r’a do¤ru yol al›yordu.

kesilen kurbanlardan be-

Yolu da Allahü teâlân›n

peygamberler tarihi ansiklopedisi 93





MUSA ALEYH‹SSELÂM

yard›m› ile çok kolay bulu-

karfl›laflan bu iki büyük

yordu. Bir an önce Hazreti

peygamber ve iki k›ymetli

Harun’u bulup, tebli¤e

kardefl, kucaklafl›p, birbir-

bafllamaya can at›yordu.

lerinin boynuna sar›ld›lar.

Allahü teâlâ vahyedip;

Uzun süren hasretlikle gi-

“Korkma ve sab›rs›zlan-

derdiler.

ma!” buyurdu.

Baflka bir rivayette ise

Di¤er taraftan, o s›rada

iki yüce peygamberin bu-

M›s›r’da bulunan Hazreti Harun’a da vahiy geldi. Al-

luflmas› flöyle anlat›lmak- tad›r:

lahü teâlâ ona; Hazreti

Musa aleyhisselam Tu-

Musa’n›n gelmekte oldu-

va Vadisinden ayr›ld›ktan

¤unu, ona ve kendisine

sonra, M›s›r’a do¤ru yol

peygamberlik verdi¤ini,

al›yordu. Av etinden ve

onu (Harun’u) Hazreti Mu-

yer bakliyat›ndan yararla-

sa’ya vezir, yard›mc› yapt›-

n›yordu. Gündüzleri oruç

¤›n› haber verdi ve buyur-

tutuyor, geceleri ibadet

du ki:

- Zilhicce ay›n›n evve- linde, Cumartesi günü, habersizce, Nil nehri ke- nar›na Musa’y› karfl›lama- ya git!

ediyordu. Nihayet M›s›r’a annesinin evine vard›. Ev halk› kendisini tan›mad›. Yemek yenece¤i s›rada Harun aleyhisselam geldi. Annesine bunun kim ol- du¤unu sordu. O da misa-

Harun aleyhisselâm,

fir dedi. Bunun üzerine

bildirilen zamanda gitti.

Musa aleyhisselam› sofra-

Biraz sonra Hazreti Musa

ya davet etti. Yemekten

ve yan›ndakiler ç›kageldi.

sonra Musa aleyhissela-

‹ki kardefl günefl do¤ma-

ma kim oldu¤unu sordu.

dan önce, Nil nehri kena-

“Ben Musa’y›m deyince

r›nda karfl›laflt›lar. Uzun

hemen kucaklaflt›lar ve

müddet ayr›l›ktan sonra

hasret giderdiler. Zaten

peygamberler tarihi ansiklopedisi 94





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Harun aleyhisselama da

gönder ve onlara iflkence

Musa aleyhisselam›n gel-

yapma! Biz sana Rabbin-

mekte oldu¤u haber veril-

den bir mucize getirdik.

miflti.

Selâm, do¤ruya ve hida-

yete tâbi olanlarad›r. Bize

Firavunu

hak dine davet

Hazreti Musa, M›s›r’da kardefli Hazreti Harun ile bulufltuktan sonra, Allahü teâlân›n emri tekrar geldi:

- Firavuna gidin! Çün- kü o hakikaten azd›. Gi- din, ona yumuflak söyle- yin! Olur ki dinler ve dü- flünür veya Allahtan kor- kar. Ona; “Biz, âlemlerin Rabbi olan Allahü teâlân›n peygamberiyiz.” deyin! - Ey Rabbimiz, do¤rusu biz, onun bize afl›r› gitme- sinden veyahut azg›nl›¤›- n›n artmas›ndan endifle ediyoruz.

flu hakikat vahyedildi ki, gerçek azap, peygamber- leri yalanlayan ve onlar›n getirdikleri dinden yüz çe- virenleredir.”

Firavunun askerî ba- k›mdan çok kuvvetli oldu- ¤u ve büyük ordusunun bulundu¤u, Musa aleyhis- selâm›n hat›r›na geldi. “Ben ve kardeflim ise, sa- dece birer kifliyiz” diye dü- flündü. Bunun üzerine Al- lahü teâlâ ona buyurdu ki:

- Siz ikiniz benim ordu- lar›mdan iki büyük or- dumsunuz. Ben sizinle ifli- tir, sizinle görür, sizinle bakar›m. Sizinle olurum. Siz; zay›f ve az olmazs›n›z.

- Endifle etmeyin, çün-

Dilersem, ona, karfl› koya-

kü ben sizinle beraberim.

mayaca¤› ordular gönde-

Ben herfleyi iflitir ve görü-

ririm. Kendini be¤enen,

rüm. Hemen ona gidin ve

askeriyle gururlanan o fla-

flöyle deyin: “Biz Rabbimi-

ki ve zay›f kifli (Firavun);

zin peygamberleriyiz. Ar-

az bir toplulu¤un benimle

t›k ‹srailo¤ullar›n› bizimle

olunca, az olmad›¤›n› an-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 95





MUSA ALEYH‹SSELÂM

las›n; benim iznimle bü-

Hazreti Musa ve Hazre-

yük ordular› yendiklerini

ti Harun beraberce Fira-

bilsin. Onun süsleri sizi

vun ile görüflmek için mü-

flafl›rtmas›n, say›lar› sizi

racaat ettiler. Firavunun

korkutmas›n!

yan›na girdiklerinde, Mu-

‹stesem, sizi dünyan›n en iyi süs ve ziynetleri ile süslerim de, Firavun bu hususta çok afla¤›da kal›r. O ve adamlar›, onlar› gö- rünce, kendilerinde ola- n›n, size verdiklerimin ya- n›nda çok az ve eksik ol- du¤unu anlarlar. Dünyal›k ve ziynet bak›m›ndan siz- den süslü olmalar›na hiç üzülmeyin! Zira bu, be- nim evliyama, sevdi¤im kullara âdetimdir.

Size, dünya nimetleri ve lezzetlerini verme- mem, merhametli bir ço- ban›n, koyunlar›n› zehirli otlar›n bulundu¤u yerden menetmesi gibidir. Ahiret- teki ihsan›m›z›n çok ve bol olmas› içindir. Bilesin ki, kullar›m›n en güzel sü-

sa aleyhisselâm flöyle duâ etti: “Lâ ilâhe illallah-ül- halîm-ül-kerîm. Lâ ilâhe il- lallah-ül-aliyyül-azîm, süb- hâne rabbissemâvâti’s- seb’› vel’ardîn-is-seb’ ve mâ fîhinne ve mâ beyne- hünne ve Rabb-il-arfl-il’ azîm ve selâmün alel- mürselîn velhamdülillahi rabbil-âlemîn!” Yani, “Ey Allah›m! Bizi öldürmesin- den, kötülük yapmas›n- dan sana s›¤›n›r›m, ona karfl› sen bize yard›m et ve diledi¤in fleyle beni ondan koru.”

Bunun üzerine, Musa aleyhisselâm›n kalbine emniyet geldi. Sonra Fira- vun, Hazreti Musa’ya sor- du:

- Sen kimsin?

sü, dünyada zühd üzere

- Ben âlemlerin Rabbi-

olmalar›d›r. Iyi kullar›n sü-

nin peygamberiyim!

sü budur.

Firavun, Musa aleyhis-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 96





MUSA ALEYH‹SSELÂM

selâm›n sözüne çok hay-

büyütmedik mi? Sen, nice

ret etti. O, kendisinin ilâh

seneler bizim aram›zda

oldu¤unu iddia edecek ka-

kalmad›n m›? Hem o yap-

dar azm›fl, isyan ve taflk›n-

t›¤›n ifli de sen yapt›n!

l›kta pek ileri gitmiflti. Biri-

Sen, nankörlerdensin!

leri gelecek, ona secde et- medi¤i gibi, yegâne ilâh›n Allahü teâlâ oldu¤unu söyleyecek, üstelik de; “Âlemlerin Rabbi olan Al- lahü teâlân›n peygamberi- yim!” diyecek... Bu, Fira- vun için düflünülebilecek, akla gelebilecek bir hâl de- ¤ildi.

Hazreti Musa sükûnet ve vakar içinde onu dinle- di. Firavunun, sen çok suçlusun der gibi; “O yap- t›¤›n ifli de sen yapt›n!” di- ye tekrar tekrar söyledi¤i ifl, Hazreti Musa’n›n, vak- tiyle, K›btînin ölümüne se- bep olmas›yd›. Firavun; “Seni besleyip, büyüttü-

Firavun, senelerdir,

¤üm ve saray›mda sene-

böyle birinin ç›kaca¤› en-

lerce kald›¤›n hâlde küf-

diflesiyle, yeni do¤an bin-

ran-› nimette bulundun.

lerce masum bebe¤in ka-

Üstelik benim kavmim-

n›na girmekten çekinme-

den, hem de hizmetçim

miflti. fiimdi biri gelmifl,

olan K›btîyi öldürdün.

ona peygamber oldu¤unu

fiimdi de kalk›p nas›l böy-

söylüyor; hem de, bunu

le bir iddiada bulunabili-

söyleyen, vaktiyle saray›n-

yorsun?” diyordu. Hazreti

da ihtimamla büyüttü¤ü

Musa, ona flöyle cevap

birisiydi. ‹flte bu durum,

verdi:

Firavuna daha da a¤›r gel- mifl, yerinde duramaz ol- mufltu. Hazreti Musa’ya flöyle dedi:

- Ben o fiili iflledi¤imde, herhangi bir kast›m yoktu. Bu ifl hata ile oldu. ‹steme- yerek vaki olan bu hâdise-

- Biz seni, yeni do¤mufl

den sonra da, buralardan

bir çocukken, yan›m›zda

ayr›ld›m, Medyen diyar›na

peygamberler tarihi ansiklopedisi 97





MUSA ALEYH‹SSELÂM

gittim. Nihayet Rabbim

- Ya Musa! Âlemlerin

bana hikmet verdi ve beni

Rabbi dedi¤in kimdir?

peygamberlerden k›ld›. Ayr›ca beni besleyip, ya- n›nda büyütmeni niye ba- fl›ma kak›yorsun. Bu haki- katen bir nimet de¤il ki. Sen, ‹srailo¤ullar›ndan olanlar› köle yapmasayd›n, onlar›n do¤an çocuklar›n› öldürmeseydin, ailem beni elbette yetifltirip büyütür- dü. Senin eline bu sebep- ten düfltüm. Sen, böyle zulmetmeseydin, annem beni sand›¤a koyup, nehre b›rakmak mecburiyetinde kalmaz, beni çok güzel ter- biye edip yetifltirirdi. Sana da muhtaç olmazd›m. Sen, kavmime zulmet- mifl, onlar› köle yapm›fl,

- O; gökler, yer ve bu ikisi aras›nda olanlar›n, yani kâinat›n Rabbidir. E¤er bu görünen mahlû- kat› idrak ederseniz, bü- tün mahlûkat›n yarat›c›s›- n›n Allahü teâlâ oldu¤unu da yakinen anlam›fl olur- sunuz.

Haddizat›nda Firavun, âlemlerin Rabbinin ne gibi bir fley oldu¤unu, mahiye- tini sormufltu. Allahü te- âlân›n zat›n›n mahiyetini bilmek, anlamak bir kul için mümkün olmad›¤›n- dan, Hazreti Musa, Onun eserlerinden, fiillerinden haber vermifltir.

çocuklar›n› öldürmüfl bir

Firavun, ald›¤› cevap-

zâlim iken, benim yan›n›z-

lardan dolay› çok hayrete

da kald›¤›m› bafl›ma kak›-

düflmüfltü. Bunun üzerine,

yorsun. ‹srailo¤ullar›na

hem Hazreti Musa ile alay

yapt›¤›n zorbal›k, bana

etmek ve hem de onu kü-

olan iyili¤ini silip götür-

çük düflürmek için, orada

müfltür.

bulunan kavminin ileri ge-

Firavun, bu hakl› cevap

lenlerine dedi ki:

karfl›s›nda hiçbir fley söy-

- ‹flitiyor musunuz? Ben

leyemedi. Sadece sordu:

ona, Rabbinin hakikatin-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 98





MUSA ALEYH‹SSELÂM

den suâl ediyorum. O ba-

için, bunun da hakikî bir

na fiillerinden cevap veri-

yarat›c›s›n›n bulundu¤u-

yor.

nu ikrar ve izhar etmek el-

Asl›nda Firavun böyle söylemekle, orada bulu- nanlar›n zihinlerini da¤›t- mak istiyordu. Çünkü Haz- reti Musa’n›n sözleri çok fasih, beli¤ ve pek tesirli oldu¤undan, oradakilerin ona meyletmelerinden korkmufltu. Musa aleyhis- selâm fesahatle sözüne devam ederek flu aç›kla- mada bulundu:

bette lâz›m gelir. Bunun böyle oldu¤unu kimse in- kâr edemez. E¤er inkâr ederse, bu, apaç›k hakikati inkâr etmek olaca¤› ve ku- ru bir inattan öte geçme- yece¤i için, Hazreti Musa böyle söyledi. Bu sözleriy- le, Firavuna; “Âlemlerin Rabbi olan Allahü teâlâ, senin de, evvelki atalar›- n›n da Rabbidir. Böyle olunca senin, Rabl›k dava-

- O; sizin de, evvelki

s›nda bulunman, ilâh ol-

atalar›n›z›n da Rabbidir.

du¤unu söylemen, senin

Firavunun, Hazreti Mu-

ve her fleyin Rabbi olan

sa’n›n önceki cevab›n›,

Allahü teâlâya karfl› apa-

orada bulunanlara bir ha-

ç›k bir isyan, düpedüz bir

ta gibi göstermek istemesi

sahtekârl›k ve zahir olan

üzerine; Musa aleyhisse- lâm, daha aç›k bir flekilde

bir küstahl›kt›r” demifl ol- du.

ve hiç kimsenin itiraz ede-

Firavun, ilmî ve aklî

meyece¤i bir surette ce-

yollardan cevap vereme-

vap verdi ki, bu delil, insa-

yece¤ini anlad›¤›nda, ya-

n›n kendi vücududur. Çün-

lan ve iftiraya bafllad›.

kü herkes, kendi vücudu-

Alay edici bir tav›rla orada

nun birtak›m et ve kemik-

bulunanlara dedi ki:

ten yap›ld›¤›n›, sonradan

- ‹flte bu, size gönderi-

meydana geldi¤ini bildi¤i

len peygamberiniz(!) el-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 99





MUSA ALEYH‹SSELÂM



bette, muhakkak bir mec-

Günefl do¤up âleme

nundur. Delidir. Ben, ona

›fl›k veriyor. Allahü teâlâ

bir fleyden suâl ediyorum;

onu hareket ettiriyor. Gü-

o, baflka fleyden cevap ve-

nefl bat›dan bat›yor. Ka-

riyor.

ranl›k gelip, gece oluyor,

Musa aleyhisselâm

flöyle cevap verdi:

- Allahü teâlâ, do¤u ile

istirahat ediyorsunuz. Zi- yay›, parlakl›¤› giderip ka- ranl›¤› getiren kimdir? Bu- nu idrak etmeniz lâz›md›r.

bat›n›n ve ikisi aras›nda

E¤er akl›n›z varsa, bunlar›

bulunan her fleyin, bütün

düflünmelisiniz.

kâinat›n Rabbidir. E¤er ak- l›n›z varsa, bunun üstün- de cevap olmad›¤›n› iyi bi-

Musa aleyhisselâm böyle söylemekle, Firavu- nu rezil etti. Çünkü Fira-

lirsiniz. Do¤uyu, bat›y›,

vun; “Günefli ben yarat-

güneflin seyrini inkâr eder

t›m. Ben sevk ve idare edi-

misiniz? Çünkü her gün

yorum!” diyemezdi. Dese

gözlerinizin önünde cere-

bile, kimse inanmaz, bu-

yan eden bir hâdisedir.

nun apaç›k bir yalan oldu-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 100





MUSA ALEYH‹SSELÂM

¤u anlafl›l›r ve gülünç du-

bir de ne görsünler? Asa

ruma düflerdi.

apaç›k bir ejderha, büyük

Firavun, Musa aleyhis- selâma makul cevaplar veremeyece¤ini, yalan ve iftira olan sözlerle bir yere varamayaca¤›n› ve onu susturamayaca¤›n› anla- y›nca, derhal tehdide bafl-

bir y›lan oluverdi. Bu öyle bir ejderha oldu ki, ejder- hal›¤› apaç›k idi. Sa¤a sola sald›r›yordu. Sihirle, görü- nüflte ejderhaya benzeyen flekil alm›fl bir hâl de¤ildi. Ona hiç benzemiyordu.

lad›. Bunun için Hazreti

Firavun, hiç beklemedi-

Musa’ya dedi ki:

¤i bir anda meydana geli-

- Yemin ederim ki, e¤er benden baflkas›n› ilâh, mabut edinirsen, ben el- bette, muhakkak seni hap- se atar›m!

Firavun, Hazreti Mu- sa’ya söz ile galip geleme- yece¤ini anlay›nca, böyle tehditlere bafllad›. Hazreti Musa Firavuna sordu: - Ya sana davam›n do¤rulu¤unu ispat eden apaç›k bir mucize getir- miflsem, yine beni zinda- na atar m›s›n?

- E¤er peygamberlik davas›nda sad›k isen, hay- di mucizeni getir!

veren bu müthifl olay kar- fl›s›nda, neye u¤rad›¤›n› bilememiflti. Üzerine yü- rüyen ve gerçek bir y›lan olan bu canavara karfl› durmak imkâns›z gibi bir fleydi. Tek çare kaç›p kur- tulmak olabilirdi. Nitekim hayvan a¤z›n› açarak üze- rine yürüdü¤ü zaman, taht›n› b›rakt›¤› gibi kaç- m›fl, “Aman ey Musa!” di- ye ba¤›rmaktan kendini alamam›flt›.

Bir dakika sonra sara- y›n toplant› salonu yang›n yerine dönmüfltü. Köfle bucak kaçan, y›lan›n önünde köfle kapmaca oy-

Musa aleyhisselâm

nayan adamlar, tanr›, hem

asas›n› yere b›rakt›¤›nda,

de en büyük tanr› oldu¤u

peygamberler tarihi ansiklopedisi 101





MUSA ALEYH‹SSELÂM

iddias› ile uzun y›llar mil-

rahats›zlanmazd›. Velhâs›l

leti ezmifl bulunan Fira-

hasta olmaz ve eksiklik sa-

vunla birlikte yalvarmaya

y›labilecek bir fley ona isa-

bafllam›fllard›.

bet etmezdi. Dünya nimet-

Firavun flöyle diyordu: - Seni, peygamber ola- rak gönderen Rabbinin hakk› için, onu tut! Ne olur, bana bir zarar verme- sin. Beni ondan kurtar›r- san, söz veriyorum, ‹sra- ilo¤ullar›n› serbest b›raka- ca¤›m. Seninle beraber gitmelerine müsaade ede- ce¤im!

Hazreti Musa da ejder- hay› tutunca, hemen asa oluverdi.

‹flte bu hâle düflen Fira-

lerine garkolmufl iken, flükretmezdi. fiükredece¤i, aczini gösterece¤i yerde, zulüm ve haks›zl›kta ileri gitmiflti. Sonunda ilâh ol- du¤unu iddiâ etti ve in- sanlar› kendisine tapt›rd›. Kitaplarda bildirildi¤i- ne göre M›s›r’da yirmi alt› Firavun sülâlesi hüküm- darl›k etmifltir. Her sülâle- de çeflitli Firavunlar, as›r- larca saltanat sürmüfller- dir. Ço¤u, insanlar› kendi- lerine tapt›rm›fllard›r.

vunun mülkü, saltanat›, mal›, serveti, k›sacas›;

Firavunun veziri Haman

dünya nimeti olarak her

Hazreti Musa’n›n ejder-

fleyi tamam idi. Uzun

hay› tutmas›yla, elinde asa

ömürlü ve kuvvetli idi. Her

flekline gelmesini flaflk›nl›k-

istedi¤ini kolayca yapar ve

la seyreden Firavun ve

yapt›r›rd›. Kuvveti, fliddeti,

adamlar›; bir baflka ola¤a-

ordusu, silâh›, her türlü

nüstü bir hâdiseyle iyice

imkân› pek çoktu. Bedeni

flaflk›na döndüler. Hazreti

düzgün, bünyesi sa¤lam

Musa elini koltuk alt›na,

idi. Öksürmez, karn› a¤r›-

koynuna sokup geri ç›kard›.

maz, sanc›s› olmaz, gözü

Bir de gördüler ki, eli, gö-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 102





MUSA ALEYH‹SSELÂM

renlerin ve bakanlar›n göz-

Hazreti Musa bunu Fira-

lerini kamaflt›racak derece-

vuna haber vererek dedi ki:

de günefl gibi parlak ve be-

- fiayet iman edip, ba-

yaz olmufltu. Musa aleyhis-

na tâbi olursan, Allahü te-

selâm›n ikinci olan ve Yed-i

âlâya duâ ederim, gençle-

beydâ olarak bilinen bu bü-

flirsin. Yiyip içmen, kuvve-

yük mucizesi de herkesi

tin eskisi gibi olur ve Alla-

hayrette b›rakt›. Firavun

hü teâlâ sana dört yüz y›l

ona bakamad›. Sonra Mu-

daha ömür verir.

sa aleyhisselâm tekrar elini koynuna sokup ç›kard› ve eli, eski hâline geldi.

Bu sözler Firavuna hofl geldi ve; “Düflüneyim” dedi.

Firavun, Musa aleyhis-

Ertesi günün sabah›n-

selâm›n mucizelerini gö-

da Firavun, yan›na gelen

rünce, onu tasdik edecek

veziri Haman’a, Hazreti

oldu. Veziri Haman gelip,

Musa’n›n, Allahü teâlâdan

“Bizce sen tap›n›lan ilâh-

verdi¤i haberi söyleyip,

s›n. fiimdi bir kula m› tâbi

“Bu haber bana hofl gel-

oluyorsun?” diyerek akl›n›

di.” dedi. Haman hemen

çeldi. Firavun, “Bugün ve

karfl› ç›kt›:

yar›n bana mühlet ver!” dedi.

- Yemin ederim ki, se- nin bu dedi¤in haber, bir

Allahü teâlâ, Musa

gün tap›n›lmaktan azd›r.

aleyhisselâma vahyedip

Ben seni gençlefltiririm.

buyurdu ki:

Hatta Firavunu tahrik

- Firavuna taraf›mdan

ederek flöyle devam etti:

bildir ki: “E¤er Allah›n bir

- Utanmaz m›s›n ki

oldu¤una iman edersen,

böyle sözler söylersin.

seni saltanat›nda tutar›m

Hem, “Ben tanr›y›m!”

ve sana gençli¤ini, tazeli-

dersin, flimdi de tutmufl,

¤ini veririm!”

“Ben kulum!” diyorsun.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 103





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Bunun üzerine, Firavun

ta; “Bu peygamber oldu-

niyetinden vazgeçti.

¤unu söyleyen Musa

Veziri Haman’›n hemen karfl› ç›kmas›yla, Hazreti Musa’y› reddeden Fira- vun, gördü¤ü mucizeleri, bilhassa asan›n ejderha olmas›n›, sihir olarak yo-

[aleyhisselâm] hakk›nda ne yapmam›z› tavsiye edersiniz? Buna ne gibi tedbir düflünürsünüz?” di- yerek yan›ndakilere iltifat- kâr davrand›.

rumlad›. Etraf›nda bulu-

nan kavminin ileri gelenle-

Hazreti Musa

rine dedi ki:

ve sihirbazlar

- fiüphesiz bu, sihir il-

Bilindi¤i gibi o zaman-

mini çok iyi bilen bir sihir-

da sihir meflhur idi. Fira-

bazd›r. Sihir yapmak su-

vun, insanlar›n Hazreti

retiyle sizi memleketiniz-

Musa’y› tasdik etmelerine

den ç›karmak istiyor. Siz

mâni olmak için, hemen

bana bunun hakk›nda ne

sihri ileri sürdü. Onu tas-

yapmam› tavsiye edersi-

dik etmesinler diye, Hazre-

niz?

ti Musa’n›n gösterdi¤i mu-

Asl›nda Firavun pek

cizeler için; “Bu sihirdir.

gururlu ve çok kibirli oldu-

Bu sihri çok iyi bilir.” diye-

¤undan, hatta ilâhl›k dava-

rek, insanlar› aldatmaya

s›nda bulunup, tebaas›n›

çal›flt›. Ayr›ca; Hazreti Mu-

kendine tap›nd›rd›¤›ndan,

sa için, “Bu, sihri ile sizi

baflkalar›na hiç dan›flmaz;

M›s›r’dan ç›karmak isti-

onlar›n fikirlerinin ne ol-

yor!” demekle de, insan-

du¤unu sormaya bile te-

lar› tahrik edip galeyana

nezzül etmezdi. Fakat mu-

getirmeye gayret etti.

cizeleri görünce, içine kor-

Bunun üzerine, Firavu-

ku düfltü ve orada bulu-

nun yan›nda bulunanlar

nanlar›n fikrini sordu. Hat-

flöyle dediler:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 104





MUSA ALEYH‹SSELÂM

- Musa’y› [aleyhisse-

r› söylendi. ‹nsanlar geldi-

lâm] ve kardefli Harun’u

ler. Firavunun, herkesin

hemen öldürme, az bekle.

toplanmas›n› emretmesi,

‹darende bulunan bütün

sihirbazlar›n›n Hazreti Mu-

flehirlere de toplay›c›

sa’ya mutlaka galip gele-

adamlar gönder ki, sana-

ceklerini zannetmesi sebe-

t›nda mahir olan bütün si-

biyledir. Çünkü o, sihirbaz-

hirbazlar› getirsinler.

lar›na ziyadesiyle güvendi-

Firavun bu teklifi yerin-

¤inden, onlar›n kesin ve

de buldu. Hazreti Musa’ya

mutlaka galip geleceklerine

dönerek dedi ki:

inan›yordu. Herkese karfl›

- Ey Musa, sen sihrinle bizi yurdumuzdan ç›kar- mak için mi geldin? fiimdi biz de sana, senin sihrin gibi bir sihirle karfl›l›k ve-

rezil düflece¤i, saltanat›n›n sona erece¤i ve enkaz›n›n k›yamete kadar, âleme ib- ret olaca¤› akl›n›n köflesin- den hiç geçmiyordu.

rece¤iz. Karfl›na ayn› güç-

Tayin edilen günün

te bir sihirle duraca¤›z.

belli vaktinde sihirbazlar

fiimdi sen kendinle bizim

topland›. Toplanan M›s›r

aram›zda bir buluflma yeri

halk›na da denildi ki:

ve vakti tayin et ki, ne se-

- Bu hâli, yani Musa ve

nin, ne de bizim caymaya-

Harun (aleyhimesselâm)

ca¤›m›z, mutlaka gelece-

ile sihirbazlar›n fiillerini,

¤imiz genifl bir yer olsun.

yapt›klar›n› seyretmek için

- Sizinle buluflma vakti-

topland›n›z m›?

miz ziynet günü kuflluk

Bütün sihirbazlar, bafl-

vaktidir.

ta ö¤retmenleri olmak

Çarfl›larda, yollarda tel-

üzere Firavunun yan›na

lâllar dolaflt›r›larak, insanla-

geldiklerinde, Firavun, ö¤-

r›n belirtilen gün ve saatte,

retmenleri olan baflsihir-

bildirilen yerde bulunmala-

baza sordu:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 105





MUSA ALEYH‹SSELÂM

- Onlara, yani yan›nda

tifltirmiflti. Sihirbaz kar-

bulunan di¤er sihirbazlara

defller, babalar›na durumu

ne yapt›n, ne ö¤rettin?

bildirip, dediler ki:

Baflsihirbaz da, onlara

- Silâh ve adamlar› ol-

sihrin bütün inceliklerini

mayan, izzet ve kuvvet sa-

ö¤retmeye çal›flt›¤›n›, bu

hibi iki kifli hükümdara

hususta çok büyük gayret

gelmifller. Yanlar›nda bir

sarfetti¤ini bildirdi. Ayr›ca

asa varm›fl. Onu yere b›-

flöyle dedi:

rakt›klar›nda ejderha olu-

- Onlara çok say›da bü-

yormufl. Böyle olunca kar-

yük sihirler ö¤rettim. ‹lâhî

fl›s›nda bir fley b›rakm›yor,

bir müdahale olmad›kça,

demir, a¤aç, tafl ne bulur-

yeryüzünün sihirbazlar›

sa yutuyormufl. Sultan da

bunlarla boy ölçüflemez.

onlar›n izzet ve kuvvetle-

Ama semavî bir emir olur-

rinden s›k›l›p, daralm›fl.

sa, elbette ki, kulun gücü

Haber göndererek bizi ça-

haricindedir, ona karfl› du-

¤›rm›fl.

rulmaz.

Buna karfl›l›k babalar›

Baflsihirbaz, sihirbaz

flöyle cevap verir:

da olsa insaf sahibi idi. Bu

- Uyuduklar› zaman on-

bak›mdan ilâhî bir emirle

lar› gözetin. Asay› alabilir-

gelen bir peygambere kar-

seniz, al›n. Çünkü, sihirbaz

fl› duramayacaklar›n›, da-

uyurken sihri ifl görmez.

ha bafltan ifade ediyordu.

Onlar›n sihirbaz, yapt›kla-

Sihirbazlar›n toplan-

r›n›n da sihir olup olmad›-

mas› emredildi¤inde, bafl-

¤›n› böylece anlam›fl olur-

ka bir flehirde, sihir yap-

sunuz. E¤er uyurlarken

makta usta ve pek mahir

asa ifl yaparsa, bu, âlemle-

iki kardefl vard›. Babalar›

rin Rabbinin iflidir. Siz on-

daha ileri olup, onlar› bu

larla bafl edemezsiniz. Bü-

meslekte en iyi flekilde ye-

tün dünya bir araya gelse,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 106





MUSA ALEYH‹SSELÂM

onlar›n karfl›s›nda dura-

lâm] da geldiler. Hazreti

maz.

Musa asas›na dayanarak

Sonra bu iki kardefl,

yürüyordu. Meydana gir-

Hazreti Musa ve Hazreti

diklerinde, kendilerini bek-

Harun’un bulunduklar›

leyen sihirbazlar›n yerleri-

flehre geldiler. Onlar uyur-

ni ald›klar›n› gördüler.

larken, gizlice asay› almak

Musa aleyhisselâm,

istediler. Asa onlara sald›-

önce sihirbazlar› hak dine

r›nca, alamad›lar. Bu ara-

davet etti:

da Hazreti Musa uyand›. Onunla görüfltüler. Sonra, kararlaflt›r›lan günde bu- luflmak için, Musa aleyhis- selâmla sözlefltiler.

- Firavun gibi bir azg›- n›n emrine uyarak; sizin, onun ve her fleyin sahibi, Rabbi olan Allahü teâlâya itiraz etmek, karfl› gelmek

Nihayet tayin edilen gün geldi. Meydan t›kl›m t›kl›md›. Sihirbazlar Fira- vuna dediler ki:

için mi buraya geldiniz? Bu yapt›¤›n›z›n, Allahü te- âlân›n gadab›na sebep olacak ne kötü bir ifl oldu-

- Biz galip olursak, bize

¤unu bilmiyor musunuz?

ücret var m›d›r?

Bile bile, yalan olarak Alla-

- Evet, galip olursan›z,

hü teâlâya iftira etmeniz

sizin için ücret vard›r. Her

hâlinde, Onun, büyük bir

vakit bana sohbet arkada-

azap ile sizi helâk edece¤i-

fl› olursunuz. Yan›mda bu-

ni anlam›yor musunuz?

lunursunuz. Görülmemifl

Hazreti Musa’n›n bu

ihsanlar›ma kavuflursu-

sözleri, Allah için söylen-

nuz. ‹tibar ve imtiyaz›n›z

mifl oldu¤undan onlara

artar. Yan›ma önce girer,

çok tesirli oldu. Oradaki si-

sonra ç›kars›n›z.

hirbazlar, bu sözlerin, yap-

O s›rada Hazreti Musa

mac›k olarak söyleneme-

ile Harun [aleyhimesse-

yece¤ini, bir sihirbaz›n

peygamberler tarihi ansiklopedisi 107





MUSA ALEYH‹SSELÂM

böyle konuflamayaca¤›n›

hilenizi ve sihir aletlerinizi

iyice anlad›lar. Heyecanl›

toplay›n. Sonra saf saf

bir flekilde aralar›nda bu

meydana ç›k›n ki, heybeti-

mevzuu istiflare ettiler. Fi-

niz fliddetli olsun. Bugün

ravun ve adamlar›n›n za-

galip olan, elbette felâh

rar›ndan da çekindikleri

bulur ve umdu¤una kavu-

için, gayet gizli ve sessiz

flur.

konufluyorlard›. Hepsi, iman etmeye, sihir göster- mekten vazgeçmeye mey- lettiler. Ancak; Firavunun zulüm ve iflkence edece¤i- ni bildiklerinden; kararlar›- n› aç›klamay›, karfl›laflma- dan sonraya b›rakt›lar. Hazreti Musa’n›n galip gelmesi hâlinde, hep bir- den ona tâbi olmay› da ka-

Zaten meydanda olan sihirbazlar, daha da ortaya ç›kt›lar. Sihir aleti olarak, her birinin elinde ip ve asa vard›. Sihirbazlar, edebe riayet ederek Hazreti Mu- sa’ya sordular:

- Asan› yere önce sen mi, yoksa biz mi atal›m?

- Önce siz bafllay›n.

rarlaflt›rd›lar.

Sihirbazlar, ellerindeki

Firavun ve adamlar›; si- hirbazlar› teflvik etmek ve cesaretlendirmek için çe- flitli sözler söyleyerek de- diler ki:

- Musa ve Harun (aley- himesselâm) iki sihirbaz- d›r ki, sihirleriyle sizi memleketinizden ç›kar- mak; dininizi, flerefinizi

ip ve asalar›n› yere koy- duklar›nda, yapt›klar› si- hirden ötürü, onlar›n ipleri ve sopalar›, Hazreti Mu- sa’ya gerçekten y›lan olup kofluyormufl hissini verdi.

Hazreti Musa, onlar›n bu sihirlerini görünce, Al- lahü teâlâ ona vahyedip buyurdu ki:

yok etmek ve yerine kendi

- Endifle etme! Sen on-

dinlerini yerlefltirmek isti-

lara elbette galip gelecek-

yorlar. O hâlde flimdi siz,

sin. Elindeki asan› yere b›-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 108





MUSA ALEYH‹SSELÂM



Musa Aleyhisselâm›n asas›

rak›ver. Onlar›n asalar›n›n,

ve fazlal›k olmam›flt›. Bu

iplerinin çoklu¤una, bun-

da bir baflka mucize idi.

lar›n y›lan fleklinde görün- melerine ald›rma! Zira se- nin asan, onlar›n yapt›kla- r›n›n hepsini yutar. Zira, onlar›n yapt›klar› fleyler, sihirbazl›k hilesidir. Büyü- cüler her nerede olsa fe- lâh bulmaz.

Bunun üzerine Hazreti Musa da asas›n› yere b›ra- k›verdi. O anda asa büyük bir ejderha olup, y›lan flek- linde görünen fleylerin hepsini yuttu. Ortada hiç- bir fley kalmad›. Hazreti Musa onu tutunca, yine eskisi gibi bir asa oluverdi. Asa, ejderha olup, o kadar fley yuttu¤u ve eski flekli-

Bu hâl karfl›s›nda, sihir- bazlar, Musa aleyhisselâ- m›n bir sihirbaz de¤il, Al- lahü teâlâ taraf›ndan gön- derilmifl hak peygamber oldu¤unu tasdik edip, “Biz âlemlerin Rabbine, Hazre- ti Musa ve Hazreti Ha- run’un Rabbine iman et- tik!” dediler.

Musa aleyhisselâm›n galip gelmesine ve sihir- bazlar›n hep birden iman etmelerine pek çok k›zan Firavun; sinirinden ne ya- paca¤›n› bilmez hâldeydi. Sihirbazlara hitap ederek dedi ki:

ne geldi¤i hâlde, hacmin-

- Benim müsaadem ol-

de herhangi bir de¤ifliklik

madan Musa’ya iman etti-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 109





MUSA ALEYH‹SSELÂM

niz. Me¤er ki o, size sihri

zim üzerimize ne hükme-

ö¤reten bir büyü¤ünüz-

dersen et. Ama sen, hevân

müfl. Sizin hâliniz bu olun-

üzere, kendi görüflünle an-

ca, muhakkak ki ben, sizin

cak flu dünya hayat›nda

elinizi, aya¤›n›z› çaprazla-

hükmünü geçirebilirsin;

ma olarak kesece¤im ve

ahiret hayat› ise bâkîdir.

hepinizi asaca¤›m!

Biz, hatalar›m›z› ve bize

Bu durum Kur’an-› ke-

zorla yapt›rd›¤›n sihrin ve-

rimde mealen flöyle bildi-

balini magfiret etmesi için

rildi:

Rabbimize iman ettik.

(Firavun sâhirlere dedi ki: “... Muhakkak ki, sizin ellerinizi ve ayaklar›n›z› çaprazlama olarak kese- ce¤im ve sizi hurma dalla- r›na asaca¤›m. [Benim mi, yoksa Musa’n›n Rabbinin mi] hangimizin azab›n›n daha fliddetli ve devaml› oldu¤unu gerçekten bile- cek, anlayacaks›n›z!) [Tâ- hâ 71]

Çünkü biz, senin kavmin- den iman edenlerin evveli oldu¤umuz için, Rabbimi- zin, hatalar›m›z› af ve magfiret etmesini ümit ederiz. Bundan dolay› sen ne kadar tehdit etsen de, biz iman›m›zdan dönme- yiz. Allahü teâlân›n seva- b›, mükâfat› seninkinden daha hay›rl›, azab› da se- ninkinden daha fliddetli ve bâkîdir.

‹man eden sihirbazlar, Firavunun bu tehditlerine hiç ald›r›fl etmediler ve de- diler ki:

Sihirbazlardan baz›lar›, bu karfl›laflma olmadan evvel Firavuna; “Kendisi ile karfl›laflacak oldu¤u-

- Biz, Hazreti Musa’n›n

muz Musa’y› (aleyhisse-

mucizelerine ve bizi yara-

lâm) bize uyurken göste-

tan Allahü teâlân›n r›zas›na

rebilir misin?” demifllerdi

karfl›, seni tercih etmiyoruz,

de, o; “Peki” deyip göster-

be¤enmiyoruz. fiimdi bi-

miflti. Sihirbazlar, Hazreti

peygamberler tarihi ansiklopedisi 110





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Musa uyurken asas›n›n

olunca, o gün iman eden

onu korudu¤unu görmüfl-

sihirbazlar›n hepsinin, elle-

ler ve hayretle Firavuna

rini ve ayaklar›n› çaprazla-

gelerek demifllerdi ki:

ma olarak kestirdi ve hur-

- Onun yapt›¤› sihir de- ¤ildir. O, ilâhî bir kudret ile olmaktad›r. Sihir olsa, uyurken asas›n›n bir fley yapamamas› lâz›md›. Zira, sâhir uyudu¤unda, sihri tesirli olmaz.

ma dallar›na ast›rd›. Böyle- ce elleri, ayaklar› kesilip, hurma dallar›na as›lanlar›n hepsi flehit oldu. Sabahle- yin hepsi kâfir ve sihirbaz iken, akflamleyin mümin ve flehit olarak vefat ettiler.

Firavun ise bunlar›n sözlerine iltifat etmeyip, sihir yapmalar› için onlar› zorlam›fl; onlar ise ma¤- lûp olacaklar›n› bildikleri hâlde, istemeye istemeye bu ifle girmifllerdi. Bundan dolay› Firavuna verdikleri cevapta flöyle demifllerdir:

Bütün ahalinin gözleri önünde rezil ve periflan olan Firavun, Hazreti Mu- sa’ya herhangi bir zarar veremedi. Musa ve Harun aleyhimesselâm da ora- dan ayr›ld›ktan sonra, ka- vimleri olan ‹srailo¤ullar›- n›n yan›na geldiler.

- Bize zorla yapt›rd›¤›n

sihrin vebalini magfiret

Mâflitâ Hatun

buyurmas› için, Rabbimi- ze iman ettik.

Firavunun k›z›n›n dad›- l›¤›n› yapan bir han›m var-

Sihirbazlar›n, kendisin-

d› ve Mâflitâ Hatun ismiy-

den korkmad›klar›n› bildir-

le tan›nm›flt›. Hazreti Mu-

meleri üzerine, Firavun,

sa’n›n dinine inanm›flt›.

baflkalar›n›n da Hazreti

Fakat, Firavunun flerrin-

Musa’ya tâbi olmalar›n›

den korunmak için iman›-

önlemek, insanlar›n gözle-

n› kimseye bildirmez, iba-

rini korkutmak için, akflam

detlerini gizli yapard›.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 111





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Mâflitâ Hatun birgün

tan var eden; seni, beni,

hamamda, Firavunun k›z›-

baban›, k›sacas›; var olan

n›n saç›n› tararken, tarak

her fleyi yaratan bir Allah

birden elinden düfltü. Uza-

vard›r. Ben, O bir olan,

n›p tara¤› al›rken gayriihti-

kendisinden baflka hakikî

yarî olarak; “Bismillah”

mabut bulunmayan yegâ-

deyiverdi. K›z buna flafl›ra-

ne mabuda inan›yorum.

rak, dad›s›na sordu:

Baban ise, hâflâ bir ilâh

- Ey dad›! Bu söyledi-

de¤ildir. Her fley gibi o da

¤in kimin ad›d›r? Faydas›

yüce Allah›n bir mahlûku-

nedir?

dur. Babana bu mülkü, pa-

- Bu ad, padiflahlar pa- diflah›n›n ad›d›r ki, Firavu-

diflahl›¤› veren, O yüce Al- laht›r.

na padiflahl›¤› veren de

Firavunun k›z› da baba-

Odur. Bütün mevcudat›

s› ile ayn› t›ynette idi. Mâ-

yaratan da Odur.

flitâ Hatunun sözlerine ve-

Firavunun k›z›, Mâflitâ

recek bir cevap bulama-

Hatunun iman etti¤ini bil-

y›nca, k›zarak, olanlar› Fi-

diren cevab›na sinirlene-

ravuna haber verdi. O da,

rek dedi ki:

derhal Mâflitâ’y› yan›na

- Ey dad›! Benim ba-

ça¤›rtarak dedi ki:

bamdan baflka ilâh vard›r

- Sen, benden baflka

diyorsun ha! Sen baba-

bir tanr›ya m› inan›yor-

m›n ad›n› de¤il de, baflka-

sun? Söyle, yeryüzünde

s›n›n ad›n› ilâh olarak nas›l

benden baflka bir tanr› m›

a¤z›na al›rs›n?

vard›r?

- Evet yavrum. Allahü

Mâflitâ, art›k hiçbir fleyi

teâlâ vard›r. O, bütün

gizlemedi. Çünkü her fley

âlemlerin Rabbidir. Yerle-

anlafl›lm›flt›. K›za söyledik-

ri, gökleri ve bunlar›n için-

lerini aynen ona da söyle-

de bulunan her fleyi yok-

yip, flöyle devam etti:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 112





MUSA ALEYH‹SSELÂM

- Ey Firavun! Sen de bi-

Zalim Firavun, o zavall›

liyorsun ki, sen bir ilâh de-

han›ma, yavafl yavafl ifl-

¤ilsin. Herkes gibi sen de,

kence etti. Yapmad›¤›n› b›-

âciz bir kulsun. Seni ve

rakmad›. Önce t›rnaklar›n›

her fleyi yaratan Allahü te-

çektirdi. Kamç›larla vücu-

âlâd›r. Sen fânisin, her fâ-

dundan kan ç›k›ncaya ka-

ni gibi senin de sonun ge-

dar k›rbaçla vurdurdu.

lecek ve öleceksin. Fakat

Bunlara ra¤men o, dinin-

benim Rabbim olan Alla-

den dönmüyor; “Ben an-

hü teâlâ fâni de¤ildir. Bâkî

cak bir olan Allaha inan›-

ve ebedîdir. Musa aleyhis-

yorum!” diyordu.

selâm Onun peygamberi- dir.

Mâflitâ’n›n, befl yafl›n- da bir k›z› ile üç ayl›k bir

Firavun, bu sözlere çok

o¤lu vard›. Firavun, çocuk-

k›zd›. Onu hemen öldür-

lar› getirtip, befl yafl›ndaki

mektense, her gün bir uz-

k›z›n›, Mâflitâ’n›n karfl›s›na

vunu keserek, azap içinde

koydu ve dedi ki:

can vermesine karar ver- di. Kin ve intikam h›rs› her taraf›n› kaplad›¤›ndan, gö- rülmemifl ve en alçak ezi- yetleri yapmaktan çekin- medi. Böylece intikam›n› yavafl yavafl alacak, habis ruhu bundan zevk duya- cakt›. Ayr›ca bunu yap- makla, baflkalar›n›n iman etmesine mâni olmaya, onlar›n gözlerini korkut-

- Ey Mâflitâ! Beni tanr› olarak kabul edersen, seni serbest b›rakaca¤›m. Aksi hâlde çocu¤undan olacak- s›n!

Mâflitâ ise, bir çocu¤u- nun, bir de Firavunun hâli- ne bakt›. Firavun çok mer- hametsiz idi. Buna ra¤- men flöyle demekten ken- dini alamad›:

maya çal›fl›yordu. Bunun,

- Ben, ancak; bir olan

di¤er insanlara ibret ve

Allaha inan›yor, Onu ken-

ders olmas›n› istiyordu.

dime ilâh olarak kabul

peygamberler tarihi ansiklopedisi 113





MUSA ALEYH‹SSELÂM

peygamberler tarihi ansiklopedisi 114





MUSA ALEYH‹SSELÂM

ediyorum. Zaten Ondan

Getirdiler. Annesine yak-

baflka ilâh da yoktur!

laflt›rd›klar›nda, uzun za-

Firavunun hiddeti gittik- çe art›yor, ne yapaca¤›n› bi- lemiyordu. Eline geçirdi¤i bir b›çakla, o masum yav- ruyu, annesi Mâflitâ Hatu- nun önünde g›rtla¤›ndan kesiverdi. K›zca¤›z›n ferya- d›, yank›lanarak etrafa yay›- l›rken, Mâflitâ Hatun da, iman›n›n kuvvetinden ge- len bir vakarla, büyük bir sab›r örne¤i sergiliyor; di- ¤er taraftan da annelik flef- katiyle gözlerinden kanl›

mand›r süt emmeyen ço- cuk, meme aramaya baflla- d›. Mâflitâ Hatun, önceki yavrusunun hunharca öl- dürülmesini düflündü. ‹kin- ci ci¤erparesinin de ayn› flekilde, gözü önünde katle- dilmesine bir anne olarak dayanamayacakt›. Karar›n› verdi. Görünüflte, Firavu- nun emretti¤i sözü söyle- yecek, fakat kalbinden yine Allahü teâlâya olan iman›n› gizleyecekti.

yafllar ak›t›yordu. Firavun

Tam o s›rada, yavruca-

öfkeyle, k›zca¤›z›n kan›n›,

¤›n›, k›zm›fl f›r›n›n içine

annesinin a¤z›na, yüzüne

at›verdiler. O anda, herke-

sürdü. Bir taraftan da hid- detle ba¤›r›yordu:

- Söyle! Benden baflka

tanr› var m›d›r?

Mâflitâ’n›n dudaklar›n- dan ise, yine ayn› sözler dökülüyordu:

si titreten, kalbleri ürper- ten, ço¤unun dilinin tutul- mas›na sebep olan bir hayk›r›fl duyuldu. Evet, o üç ayl›k bebek, Allahü te- âlân›n kudretiyle dile gele- rek; at›ld›¤› o k›zg›n f›r›n- da, atefller aras›ndan,

- Allah birdir. Ondan

ba¤r› yan›k anas›na flöyle

baflka ilâh yoktur...

sesleniyordu:

Firavun, bu sefer, kun-

- Hay›r anne, hay›r! Sa-

dakta bulunan üç ayl›k yav-

k›n dininden dönme! Sab-

ruyu getirmelerini emretti.

reyle! Hiç flüphe yok ki,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 115





MUSA ALEYH‹SSELÂM

ben, Allahü teâlâya vas›l

hit oldu. Böylece ruhu,

oldum ve Onun r›zas›na

cennetteki makam›na,

kavufltum. Cennet ile se-

yavrular›n›n yan›na uçtu.

nin aranda bir ad›mdan fazla mesafenin olmad›¤›- n› görüyorum. Pek yak›n- da sen de cennet nimetle- rine kavuflacaks›n. Sak›n ha, dininden dönme! Az daha sabreyle! Firavuna inanma! Benim, ablam ve senin için, Rabbimizin cennette haz›rlam›fl oldu- ¤u makam› görüyorum. O makam›n etraf›nda, sana hizmet etmek için bekle- flen ve pervane gibi dönen hurileri de görüyorum.

Bütün bu olaylar› gör- dü¤ü hâlde Firavunun iman etmek akl›ndan bile geçmiyordu. Bu masum yavrular›n ve annelerinin sabr› karfl›s›nda k›l› bile k›- p›rdamam›flt›. Tarihte hep böyle olmufltur. Zalim kimseler yapt›klar›n›n zu- lüm oldu¤unu biliyor, an- cak itiraf etmekten çekini- yorlard›. Zira fleytan, onla- r›, mevki ve makamlar› ile gururland›r›yor; peygam- berlerin bildirdiklerinin

Orada bulunanlar, üç

do¤ru olabilece¤ini bir an

ayl›k yavrunun konuflma- s›n› duydular ve onlardan ço¤u Hazreti Musa’ya iman etti. Mâflitâ Hatun, art›k a¤lam›yor, gülüyor- du. Yavrusunun gördükle- rini art›k o da görüyor ve

bile ak›llar›na getirmiyor- du. ‹brahim aleyhisselâm zaman›ndaki Nemrûd, ‹s- railo¤ullar›na zulümde çok ileri gidenlerden Buh- tunnasar hep böyleydiler.

cennet nimetlerine bir an evvel kavuflmak için can at›yordu. Art›k ölümün bir

Hazreti Asiye’nin flehit edilmesi

an evvel gelmesini arzu

Hazreti Asiye, Firavu-

ediyordu. Biraz sonra, o

nun han›m› idi. Fakat Fira-

da ruhunu teslim edip fle-

vunun aksine; iyiliksever,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 116





MUSA ALEYH‹SSELÂM

flefkatli, merhametli, zu-

Hazreti Asiye, Mâflitâ

lüm ve haks›zl›¤› asla hofl

Hatuna ve çocuklar›na ya-

görmeyen bir han›md›.

p›lanlar› saray penceresin-

Zaten senelerce önce, bir

den takip ediyordu. Niha-

sand›k içinde saray›n bah-

yet dayanamay›p, Firavu-

çesine gelen Musa aley-

na geldi ve böyle yapma-

hisselâm› al›p; onu evlât

mas›n› ve bu kadar zalim

edinmesi ve Firavunun za-

olmamas›n› söyledi. Haz-

rar›ndan korumas› da, bu

reti Asiye, bir faydas› ol-

güzel hasletleri sebebiyle

mayaca¤›n› anlay›nca,

idi.

tekrar yukar› ç›kt›. Yine,

Hazreti Musa’n›n sihir-

pencereden, olanlar› taki-

bazlarla karfl›lafl›p, sâhirle-

be devam etti. Mâflitâ’n›n

rin ma¤lûp olmalar› ve

flehit edilmesini, Allahü

hepsinin secdeye kapana-

teâlân›n ona yapt›¤› ihsan

rak iman etmelerinden

ve ikramlar›, meleklerin,

sonra, Hazreti Asiye de

ruhunu alarak yükselttikle-

iman etmiflti. Firavun gibi

rini, Allahü teâlân›n izniyle

az›l› bir Allah düflman›n›n

hep gördü. Yakini artt› ve

han›m› olmas›, onun iman

Allahü teâlâya olan iman›

nimetiyle flereflenmesine

çok kuvvetlendi.

mâni olamad›.

O, olanlar›n tesiriyle

Hazreti Asiye, bir müd-

âdeta kendinden geçmifl

det iman›n› gizledi. ‹man

bir hâlde iken, Firavun gel-

ettikten sonra, Allahü te-

di. Mâflitâ’ya yapt›klar›n›

âlân›n emirlerine s›k› s›k›-

ona anlatmaya bafllay›n-

ya ba¤land›. Gizli gizli Al-

ca, Hazreti Asiye dedi ki:

lahü teâlâya ibadet eder-

- Ey Firavun! Sana ya-

di. Mâflitâ Hatunun flehit

z›klar olsun! Allahü teâlâ-

edilmesine kadar bu hâl

ya karfl› nas›l böyle yap-

böyle devam etti.

t›n?

peygamberler tarihi ansiklopedisi 117





MUSA ALEYH‹SSELÂM

- Yoksa, sen de onun

ni Firavunun emrettikleri-

gibi akl›n› m› kaç›rd›n?

ni söylemesini istedi. O

Bunun üzerine, Hazreti

ise kabul etmedi ve dedi

Asiye art›k iman›n› gizle-

ki:

medi ve flöyle dedi:

- Sen benim Allahü te-

- Hay›r! Ben akl›m› kay-

âlâya küfretmemi, inan-

betmedim. Esas deli sen-

mamam› m› istiyorsun?

sin. Âciz bir mahlûk iken,

Hay›r! Vallahi bunu hiçbir

tanr› oldu¤unu zanneder-

zaman yapamam!

sin. Ben; benim, senin ve

Firavun bunu duyunca,

bütün âlemlerin Rabbi

onu getirtti ve dört direk

olan Allahü teâlâya iman

aras›na gerip, eziyet ettirdi.

ettim.

Hazreti Asiye, Firavu-

Firavun ne oldu¤unu

nun bütün tehdit ve ezi-

anlayamam›flt›. Ne yapa-

yetlerine ra¤men, o sa¤-

ca¤›n› flafl›rd›. Hemen ka-

lam iman›ndan dönmedi.

y›n validesini ça¤›rarak; “K›z›n da Mâflitâ gibi akl›n› kaç›rd›. Ona bir çare bul!” dedikten sonra, Hazreti Asiye’ye dönerek flöyle tehdit etti:

Firavun, han›m› olan Asiye’ye bile en a¤›r ifl- kenceleri yapmaktan çe- kinmedi. Hazreti Asiye’yi dört dire¤e ba¤lat›p, gü- neflin s›ca¤›nda s›rtüstü

- Ya Musa’n›n ilâh›na

yere yat›rtt›. Gö¤sü üzeri-

küfredersin veya ölümü

ne de de¤irmen tafl› koy-

tadars›n!

durdu. Bununla da yetin-

Firavun oradan ayr›l-

meyip, üzerine büyük ka-

d›ktan sonra; annesi, Haz-

ya at›larak iflkence yap›l-

reti Asiye’ye, Firavunun

mas›n› emretti. Fakat bu

söylediklerini kabul etme-

s›rada, Hazreti Asiye ruhu-

sini, aksi hâlde ak›betinin

nu teslim etmifl bulunu-

kötü olaca¤›n› bildirdi. Ya-

yordu.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 118





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Bir defas›nda, Hazreti

o, iflkence etti¤i kimsenin

Asiye’ye yine böyle eziyet

ac›lar içinde k›vranmas›n›,

edilirken, Musa aleyhisse-

nihayet dayanamay›p,

lâm da oradan geçiyordu.

kendisine yalvararak af di-

Hazreti Asiye parma¤›yla

lemesini bekliyordu. Fakat

iflaret ederek, durumunu

bu olmay›nca da, “Deliye

bildirmek istedi. Hazreti

bak›n, azap içinde gülü-

Musa duâ etti. O da, art›k

yor!” demekten kendini

yap›lan eziyet ve s›k›nt›lar- dan hiç ac› duymaz oldu.

alam›yordu.

Bundan evvel, azap içinde iken, “Ya Rabbi! Be- nim için nezdinde cennet- te bir ev yap! Beni cahil Fi- ravundan, onun bat›l, kö-

Firavunun kule bina etmesi

Hazreti Musa’n›n pey- gamber oldu¤unu bildir-

tü amelinden ve zalim

mesinden ve insanlar›

olan kavminin flerrinden

Hakka davet etmeye bafl-

koru!” fleklinde duâ edin-

lamas›ndan sonra uzun

ce, Allahü teâlâ taraf›ndan

seneler geçti. Hazreti Mu-

kendisine; “Bafl›n› kald›r!”

sa, onlar› Allahü teâlâya

diye ilham olundu. Bafl›n›

imana davet ettikçe, Fira-

kald›r›p bakt›¤›nda, gö-

vunun azg›nl›¤› art›yor, ne

zünden perde kald›r›l›p,

yapaca¤›n› flafl›r›yordu. ‹n-

cennette kendisi için be-

sanlara, Hazreti Musa’ya

yaz inciden yap›lm›fl olan

inanmamalar›n› söylüyor;

köflkü gördü. Art›k yap›lan

“Benden baflka ilâh›n›z

eziyetlerden ac› duymu-

yoktur!” diyerek, onlar›

yor, cennette kendisi için

tehdit ediyordu. Gördük-

yap›lan köflkü seyrediyor

leri mucizeler karfl›s›nda

ve gülüyordu.

da; “Bu mucize diye gös-

Bu hâl, Firavunu daha

terilen fley, sihirden baflka

çok k›zd›r›yordu. Hâlbuki

bir fley de¤ildir. Biz, bu

peygamberler tarihi ansiklopedisi 119





MUSA ALEYH‹SSELÂM

sihri veya peygamberlik

bina et! Olur ki, ben ona

iddias›n›, evvelki atalar›-

ç›kar›m da, Musa’n›n ilâh›-

m›zdan iflitmedik.” diyor-

na bakar›m. Do¤rusu ben,

du. Hazreti Musa, buna

onu yalanc›lardan zanne-

karfl›l›k diyordu ki:

diyorum.

- Allahü teâlâ taraf›n-

Firavuna, kötü, çirkin

dan kimin peygamberlikle

amelleri, fleytan taraf›ndan

geldi¤ini ve hay›rl› ak›be-

süslü, güzel gösterildi de,

tin kime nasip olaca¤›n› Rabbim çok iyi bilir. Alla- hü teâlâya iman edenler hak üzeredirler. Siz ise ba- t›l üzeresiniz. Yalan, sihir,

o, fâni olan dünya hayat›n› seçti; bâkî olan ahiret için haz›rlanmay› terk etti. Bun- dan daha büyük ziyan ve hüsran olabilir mi?

küfür ve baflka fesatlar ile

fieytan›n verdi¤i ves-

kendilerine zulmeden za-

vese ile akl› iyice örtülen

limler, asla felâh bulmaz-

Firavun, ne söyledi¤ini bil-

lar. Dünyada hidayete,

miyordu. Çünkü kendin-

ahirette ise güzel ak›bete nail olamazlar. Siz de za- lim oldu¤unuz için kurtu- lufl bulamazs›n›z.

Firavun, Hazreti Mu- sa’n›n bu sözlerine bir ce- vap veremedi. Fakat âcizli- ¤ini gizleyerek, oradakile- re dedi ki:

den baflka mabut bilmedi- ¤ini, böyle bir mabut bu- lunmad›¤›n› söyledi¤i hâl- de, Hazreti Musa’n›n ma- budunu aramak için birta- k›m haz›rl›klara, külfetlere giriflti. Bunun için yüksek bina, kule yap›p oraya ç›k- maya gayret etti. Haman’a ihtiyaç arz etti. ‹lâh olmak

- Ben sizin için, benden

için bütün bunlar noksan-

baflka bir ilâh bilmiyorum.

l›kt›r. ‹lâh, bir fley yapmak

Ey Haman! Haydi, çamur-

dileyince, hemen yapar.

dan tu¤la yap da, benim

Bunun için baflkalar›ndan

için yüksek bir köflk kule

yard›m istemez.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 120





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Üstelik, kendisinden

geçireceklerinden endifle-

baflka bir ilâh varsa, sema

lendi. Nefsine aldanarak

cihetinde olabilece¤ini dü-

buna çareler aramaya

flünerek, oralarda arama-

bafllad›. Saltanat›, onun

ya çal›flt›. Yani hem kendi-

için her fleyden önemliydi.

sinden baflka ilâh bulun-

Bu sebeple, saltanat›n›

mad›¤›n› söyledi, hem de

kuvvetlendirmek, hâkimi-

bulunaca¤›n› düflünerek

yetini artt›rmak için yük-

göklerde aramaya u¤raflt›.

sek bir kule yapmaya ka-

Yani, alçakl›k ve kibrinin

rar vermifl ve bunu, veziri

son haddinde olmas› se-

Haman’a emretmiflti.

bebiyle ilâhl›k iddia ede-

Haman, usta ve iflçileri,

cek kadar azg›nlaflm›fl ise

k›sacas› bina iflinden anla-

de, hakikatte kendisinin

yan herkesi, hiç kimse kal-

bir ilâh olamayaca¤›n› ve

mamak flart›yla toplad›.

ne kadar âciz oldu¤unu bi-

Ücretle tuttu¤u, tu¤la ve

liyordu. Bilmeseydi, gök-

kireç yap›c› ve pifliriciler-

lerde baflka ilâh aramaya

den baflka, elli bin usta

çal›flmaz ve Musa aleyhis-

vard›. A¤aç, tahta, çivi, ka-

selâmdan, inanmak için,

p› ne varsa haz›rlatt›. Bina

düflüneyim diye mühlet

uzun zamanda bitirilmifl;

istemezdi.

Allahü teâlân›n, gökleri ve

Firavun, Musa aleyhis-

yeri yaratt›¤›ndan beri o

selâm›n davetini, hâlini,

zamana kadar hiç kimse-

mucizelerini görünce, kib-

nin yapmad›¤› yükseklikte

rinden ve gururundan ne

bir bina infla edilmiflti.

yapaca¤›n› flafl›rd›. Kavmi-

Musa aleyhisselâma bu ifl

nin iman edip, ona tâbi ol-

a¤›r geldi. Allahü teâlâ,

mas›ndan korkmaya bafl- lad›. ‹nsanlar›n, Hazreti

Musa aleyhisselâma bu- yurdu ki:

Musa’ya tâbi olmalar›n-

- Üzülme, ona verdikle-

dan ve onu kendi yerine

rim istidrâcd›r. Onu anî-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 121





MUSA ALEYH‹SSELÂM



den hiçe indirir ve yapt›k-

münezzeh bulundu¤unu,

lar›n›n hepsini bir anda y›-

yani zamanl›, mekânl› ol-

kar›m.

mad›¤›n› bilmiyordu. Yu-

Bina, yukar›ya kadar, binek hayvan› ile ç›k›lacak flekilde yap›lm›flt›. Firavun hayvana binerek, kulenin en üstüne ç›kt›. Musa aley- hisselâm›n bildirdi¤i, âlemlerin Rabbi olan ‹lâ- h›n oralarda, yükseklerde,

kar›ya, çok yüksek binala- ra ç›kmakla bir fley de¤ifl- mezdi. O da bir farkl›l›k göremedi. Hatta, söylen- di¤ine göre, flaflk›n flaflk›n ne yapaca¤›n› bilemeyip, bofllu¤a do¤ru ok att›¤› ol- du.

semaya yak›n yerlerde bu-

Cebrail aleyhisselâm,

lunabilece¤ini zannetmifl-

Allahü teâlân›n emriyle

ti. Afla¤›y›, yukar›y›, gökle-

geldi ve kanad› ile o yük-

ri, yerleri yaratan›n Allahü

sek binay› sarst›. Bina üç

teâlâ oldu¤unu, Onun, za-

parçaya ayr›l›p y›k›ld›. Bin-

mandan ve mekândan

lerce asker öldü. Hatta bi-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 122





MUSA ALEYH‹SSELÂM

nan›n yap›lmas›nda eme-

periflan oldu¤u belli idi.

¤i geçenlerin hepsi, afete

Bundan sonra Firavun

u¤rad›. Tu¤la ve kiremit

kendi kavmine, ‹srailo¤ul-

piflirenler, sonunda, bafl-

lar›na daha çok bask› yap-

kalar› taraf›ndan yak›ld›lar.

malar›n›, güçlerinin üstün-

de ifller yüklemelerini em-

‹srailo¤ullar›na

yap›lan iflkenceler Bilindi¤i gibi, Musa ile Harun aleyhimesselâm, Allahü teâlân›n emri ile Fi- ravuna gelmifller ve âlem- lerin Rabbinin peygambe- ri olduklar›n› tebli¤ edip, ‹srailo¤ullar›na serbestlik verilmesini söylemifllerdi. Allahü teâlâdan aç›k muci- zeler ile geldiklerini bildir- diklerinde, Hazreti Musa ile müsabakaya ç›kan si- hirbazlar; onun peygam- ber oldu¤unu anlay›p, hep birden iman ederek sec- deye kapanm›fllard›. Hak teâlân›n düflman› olan Fi- ravun da, onlara türlü tür- lü eziyetler yapm›fl; elleri- ni, ayaklar›n› kestikten sonra, hurma dallar›na as-

retti. Çünkü, zulümde ileri giden K›bt kavminin gücü, ancak buna yetiyordu. K›btîlerden biri, ‹srailo- ¤ullar›ndan birine gelerek, “Hadi, beni takip et!” diye götürür; “Etraf› süpür, ot kes, hayvanlar›m› otlat ve bana su çek!” derdi. K›btî bir kad›n da, ‹srailo¤ulla- r›ndan bir kad›na, dayana- mayaca¤› ifller verir, buna ra¤men yiyecek ekmek bi- le vermezdi. Ö¤le vakti olunca da; “Gidin, yiyecek bir fley kazan›n!” derdi. ‹srailo¤ullar› bu hâle da- yanamay›p, Musa aleyhis- selâma flikâyette bulundu- lar. O da sabretmelerini söyledi. Sonunda Allahü teâlân›n, onlar› kurtaraca¤›- n› müjdeleyerek dedi ki:

t›rarak flehit etmiflti. Bu-

- Düflmanlar›n›za karfl›

nunla beraber, ma¤lûp ve

size yard›m etmesi için Al-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 123





MUSA ALEYH‹SSELÂM

lahü teâlâdan yard›m dile-

Musa aleyhisselâm

yin! Allahü teâlân›n, sizi

onlara flu cevab› verdi:

onlardan kurtaraca¤› va- kit gelinceye kadar onla- r›n ezalar›na sabredin! Muhakkak ki, M›s›r ve baflka her yer Allahü te- âlân›n mülküdür. Onu, kullar›ndan diledi¤ine ve- rir. Allahü teâlân›n yard›- m› ve nihaî zafer, Allahü teâlâdan korkanlar içindir.

Firavun ve kavmi, Mu- sa aleyhisselâm peygam- ber olarak gönderilmeden evvel de, ‹srailo¤ullar›n›, her gün ö¤leye kadar üc- retsiz olarak çal›flt›r›rlar, sadece yemek verirlerdi. Hazreti Musa’n›n pey- gamber olarak gönderil-

- Ümit olunur ki, yak›n zamanda Rabbiniz, düfl- man›n›z› helâk eder ve on- lar›n yerinde sizi iskân eder, sizi onlar›n yerine yerlefltirir.

Firavun ve kavmi, Haz- reti Musa’n›n asa ve yed-i beyda mucizelerine inan- may›p; küfür, kötülük ve zulme devam edince, Mu- sa aleyhisselâm Allahü te- âlâya flöyle duâ etti:

- Ya Rabbi! Sana ma- lûmdur ki; Firavun yeryü- zünde azg›nl›k ve taflk›nl›k yapt›. ‹syan etti. Kibirle- nip, haddi aflt›. Kavmi de

mesinden sonra, ‹srailo-

ona tâbi oldu. Ya Rabbi!

¤ullar›na karfl› daha flid-

Onlar› cezaland›r, periflan

detli davranmaya baflla-

et! Kavmimi aziz eyle ki,

m›fllard›. Bunun için ‹sra-

sonra gelenler için ibret

ilo¤ullar› Hazreti Musa’ya

olsun!

dediler ki:

Bunun üzerine Allahü

- Sen bize peygamber

teâlâ, mucize olarak ona

olarak gelmeden önce de,

birbiri ard›nca alâmetler

peygamber olarak geldik-

verdi. Senelerce, Firavun

ten sonra da biz hep eziyet

ve kavmine belâ gönder-

gördük.

di. Mahsullerini azaltt›.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 124





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Firavunun

ler. Musa aleyhisselâma

saray›ndaki mü’min

yak›nl›¤›yla bilinen Hazreti

Firavunun saray›nda

Hazkîl de bu toplant›da

hazinedarl›k yap›p, iman›n›

bulunanlardand›. Firavu-

gizleyen, Hazkîl ad›nda bir

nun adamlar›, Hazreti Mu-

mümin vard›. Firavun, her-

sa’n›n susturulmas› için,

kese kendini ilâh tan›t›p

etraftan sihirbazlar topla-

secde ettirdi¤i hâlde, o, bir

narak ona galip gelinme-

olan Allahü teâlâya kalb-

sinde, dolay›s›yla öldürül-

den inan›yor ve ibadetini

mesinin tehirinde ittifak

gizli yap›yordu. Bir ara Fi-

ederek dediler ki:

ravunun avenesi ve vezir- leri, onun, Allahü teâlâya iman etti¤inin ve Hazreti Musa’ya yak›nl›¤›n›n fark›- na var›p, Firavuna haber verdiler. Firavun da, kendi- ne olan yak›nl›¤› sebebiyle, onun böyle bir fleye cür’et

- Ne kadar sanat›nda mahir olan sihirbaz varsa, hepsini sana getirelim. Firavunun niyeti ve çe- kindi¤i nokta ise baflkayd›. Bunun için Firavun, adam- lar›na dedi ki:

edemeyece¤ini söyleyip,

- B›rak›n beni, Musa’y›

onlara inanmad›.

öldüreyim de, o, Rabbine

Hazkîl ise, iman›n› giz- lemeye devam etti. Musa aleyhisselâm, mucizeler

duâ etsin. Bakal›m Rabbi, benim onu öldürmeme mâni olabilecek mi? Zira

gösterip, peygamberli¤ini

ben, onun, sizin dininizi

aç›kça ilân edince, çaresiz-

de¤ifltirmesinden, sizi ba-

lik içinde k›vranan Fira-

na ve putlara ibadetten

vun, vezirlerini ve di¤er

ay›raca¤›ndan yahut yer-

devlet erkân›n› toplay›p is-

yüzünde fesat ç›karaca¤›n-

tiflare etti. Hazreti Musa’ya

dan, kendisine tâbi olanla-

karfl› nas›l bir tedbir al›n-

r› ço¤altarak sizinle harp

mas› gerekti¤ini görüfltü-

edece¤inden korkuyorum.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 125





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Fakat, Firavunun

rüverir misiniz? Hâlbuki o,

adamlar› Hazreti Musa’n›n

size Rabbinizden aç›k mu-

öldürülmesine karfl› ç›kt›-

cizeler ve delillerle geldi.

lar:

fiayet o bir yalanc› ise, ya-

- Bundan dolay› senin korkmana bir sebep yok. Zira onun gösterdi¤i fley- ler sihirden ibarettir. E¤er onu öldürürsen; “Ona ce- vap verecek delil bulama- d› da, karfl›laflmaktan âciz kald›¤› için onu öldürttü.” derler.

Firavundan korktuklar› için de, daha fazla bir fley söylemeye cesaret ede- mediler. Hâlbuki, Firavu- nun fikrinde ›srar etti¤ini biliyorlard›.

Bu s›rada, o zamana

lan›n›n vebali kendisine- dir. Dolay›s›yla ondan size bir zarar gelmez. E¤er sö- zünde sad›k, do¤ru ise, dünya azab›ndan vadet- mifl oldu¤u fleylerden ba- z›s› size isabet eder. O hâl- de, o do¤ruysa da, yalan- c›ysa da hayat›na kasde- dilmemelidir. fiüphesiz Al- lahü teâlâ, ifllerinde haddi aflan ve yalan› âdet edi- nen kimseleri hidayete er- dirmez.

Firavun, bu sözleri ifli- tince, çok k›zd› ve Hazreti Hazkîl’i zindana att›rd›.

kadar iman›n› gizleyen, fa-

Sonra vezirlerini ve di¤er

kat Firavunun yak›nlar›n-

ileri gelenleri toplayarak,

dan veya saray vazifelile-

ona nas›l bir ceza verilme-

rinden olan Hazkîl, Firavu-

si gerekti¤ini görüfltü.

nu bu düflüncesinden vaz- geçirmeye çal›flarak flöyle dedi:

Firavunun vezirleri, Hazreti Hazkîl’in iflkence edildikten sonra öldürül-

- Size; “Benim Rabbim

mesini ve bu hâlden, her-

yaln›z bir olan Allahü te-

kesin ibret al›p korkutul-

âlâd›r!” diyen bir kimseyi,

mas› fikrinde idiler. Dü-

haks›z yere hemen öldü-

flüncelerini bildirince; Fira-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 126





MUSA ALEYH‹SSELÂM

vun, Hazkîl’e olan yak›nl›-

günde gerisin geriye ka-

¤›ndan dolay›, onlar›n fi-

çars›n›z ve o günde, sizi,

kirlerini kabul etmedi.

Allahü teâlân›n azab›ndan

Hazkîl’in, Musa aleyhisse-

kurtar›c› hiçbir kimse bu-

lâm›n dininden döndürül-

lunmaz ve Allahü teâlân›n

mesi için, nasihat edip

hidayete erdirmedi¤i, fla-

korkutmalar›n› emretti.

fl›rtt›¤› kimseyi, hiçbir kim-

Bunun üzerine vezirler,

se hidayete erdiremez.”

zindana gönderilen Haz- kîl’e nasihat edip, hak dini terketmesini istediler. Fa- kat iman›n zevkine eren Hazkîl, davas›nda ›srar et- ti. Onlar› da, Allahü teâlâ- ya iman ve ibadet etmeye ça¤›rd›. Onlara flöyle dedi:

“Ey kavmim! Peygam- berlerini yalanlamalar› se- bebiyle; Nuh, Âd, Semûd ve onlardan sonra gelen kavimlerin bafllar›na ge- len fliddetli azaplar gibi, Hazreti Musa’y› yalanla- man›z ve ona zarar ver-

“Allahü teâlâya yemin ederim ki, Musa’dan evvel Yusuf da birtak›m aç›k mucizelerle size geldi de; o zaman onun getirdi¤i dinde ve o dinin emirlerin- de, flüphe ve tereddütte sabit ve daim oldunuz. Hatta o vefat etti¤inde; ‘Art›k bundan sonra, Alla- hü teâlâ peygamber gön- dermez!’ dediniz. ‹flte Al- lahü teâlâ, haddi aflan ve emrinde flüphe edici olan kimseyi böyle flafl›rt›r.”

mek için sald›rman›z se-

Hazreti Hazkîl nasihat-

bebiyle, fliddetli azab›n ol-

lerine devam edip flöyle

du¤u öyle bir günün, size

söyledi:

de gelmesinden korkuyo-

“Ey kavmim! Gelin,

rum.”

bana itaat edin, tâbi olun

“Ey kavmim! Gerçek-

ki, sizin do¤ru yola, hak

ten ben, sizin için, k›yamet

dine kavuflman›za delâlet

gününden korkuyorum. O

edeyim. Ey kavmim! Dün-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 127





MUSA ALEYH‹SSELÂM

ya lezzetine ma¤rur olup

gâh›na davet ediyorum.

aldanmay›n! Bilin ki bu

Dalâlet ve azg›nl›kta had-

dünya hayat› çabuk bitici-

di aflanlar›n hepsi cehen-

dir. Ancak fâni bir e¤len-

nemliktir.”

cedir. Az bir nasiplenme- dir ve geçicidir. Ahiret ise ebedî olarak kal›nacak yerdir.”

“Yak›nda azap gördü- ¤ünüzde, benim size söy- lediklerimi hat›rlars›n›z. Ben bütün ifllerimi Allahü

“Bir günah iflleyen kimse, ancak o günah›n karfl›l›¤› kadar ceza görür. Fakat, erkek olsun kad›n olsun herhangi bir kimse mümin olur ve salih amel- ler ifllerse, onlar cennete girer ve orada hesaps›z r›- z›klarla mükâfatland›r›l›r- lar.”

“Ey kavmim! Nedir bu bafl›ma gelen? Ben si- zi, Allahü teâlâya iman etmeye, azab-› ‹lâhiden kurtulmaya davet ediyo- rum. Siz ise beni, cehen- neme ça¤›r›yorsunuz. Hâlbuki ben sizi, ilâh ol- man›n bütün vas›flar› kendisinde bulunan, her- kese galip, azap etmeye

teâlâya havale ederim. Zi- ra Allahü teâlâ, kullar›n› görücü, kullar›n›n bütün hâllerini bilici ve herkesin ameline göre karfl›l›¤›n› vericidir.”

Vezirler, Hazreti Haz- kîl’den ümit keserek, Fi- ravunun yan›na döndü- ler. Onun imandaki seba- t›n› ve kendi nasihatleri- nin, onun iman›n› kuv- vetlendirmekten baflka bir ifle yaramad›¤›n› bil- dirdiler. Bunu ifliten Fira- vun, iyice ümitsizli¤e ka- p›ld›. “Hazkîl’e ne yapa- biliriz?” diye düflünür- ken, Firavunun yak›nla- r›ndan biri dedi ki:

ve kullar›n›n hatalar›n›

- Hazkîl’in sözlerinin

magfiret etmeye kâdir

senin aleyhine oldu¤una

olan, Allahü teâlân›n der-

üzülüp, onu cezaland›r-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 128





MUSA ALEYH‹SSELÂM

makta acele etme! Zira,

k›nda ne düflünüyorsan

sana yak›n olan kimseye

onu yap! Benden sana za-

zulmetmifl olursun. Onun

rar gelmez, müsterih ol!

sözleri, sana muhalefet- ten de¤ildir. Belki de Mu- sa’n›n mucizelerini gör- dükten sonra, onun öldü- rülmesinin mümkün ol- mad›¤›n› zannetmesinden dolay›, kas›tl› olarak sana muhalif görünmektedir. Böylece Musa’ya itaat eder görünüp, hile ve al- datma yoluyla onun öldü- rülmesini temin edip, sa-

Hazkîl’in, iflini Allahü teâlâya havale etmesi se- bebiyle, Allahü teâlâ onu Firavunun kötülü¤ünden ve kavminin flerrinden muhafaza buyurdu. Nite- kim Allahü teâlâ, bu duru- mu Mümin suresi 45. aye- tinde mealen flöyle bildir- mektedir:

(Allahü teâlâ, onu [Haz-

na hizmet etmek istemek-

reti Hazkîl’i] Firavunun ve

tedir. Vezirlerinin, onun

adamlar›n›n hilesinden,

bu niyetini bildiklerinde

onun hakk›nda düflündük-

flüphe yok. Ancak, onlar,

leri kötülüklerden korudu.

ko¤ucu ve haset edici ol-

Firavunun kavmini ise,

duklar›ndan, onun sana

dünyada bo¤ulma ve ahi-

yapt›¤› muameleyi kötüle-

rette cehennem azab› ile

mektedirler.

kuflat›verdi.)

Allahü teâlâ, Firavu-

Hazreti Hazkîl Hazreti

nun kalbine, bu sözleri ka-

Musa’n›n en yak›n yar-

bul etmeyi ilham eyledi.

d›mc›lar›ndand›. Musa

Bundan sonra Hazreti

aleyhisselâmla birlikte K›-

Hazkîl’i huzuruna getirtti

z›ldeniz’den geçip, ‹srailo-

ve dedi ki:

¤ullar›n›n Tîh sahras›nda

- Senin maksad›n›n ba-

kald›¤› k›rk sene içinde on-

na hizmet oldu¤unu tetkik

dan ayr›lmam›fl ve ona

ettim. fiimdi, Musa hak-

inananlardan olmufltu.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 129





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Firavun ve kavmine

lerine bir damla su girme-

gelen belalar

di. Su, onlar›n oldu¤u yer-

Firavun ve kavmi, Haz-

de, topra¤›n üzerinden

reti Musa’ya inanmad›kla-

ak›p gitti. K›btîler bir fley

r› gibi, karfl› ç›kt›lar ve mu-

ekemediler, bir ifl yapama-

cizelerine sihir diyerek

d›lar. Tufan bir hafta de-

alay ettiler. Sonunda, Haz-

vam etti. Çok s›k›nt› çekti-

reti Musa’n›n duâs› sebe-

ler. Bunun üzerine Musa

biyle, Allahü teâlâ, Fira-

aleyhisselâma dediler ki:

vun ve kavmine, kendileri-

- Rabbine duâ et, bu

ne gelmeleri için, baz› mu-

azab› bizden kald›rs›n, sa-

sibetler gönderdi. Bu mu-

na iman edece¤iz ve ‹sra-

sibetlerden birincisi tufan-

ilo¤ullar›n› seninle gönde-

d›r.

rece¤iz!

Bu, ekinlerinin boyunu

K›ptîlerin, iman ede-

aflan bir ya¤mur olup, bü-

ceklerine dair söz verme-

tün ekinleri helâk etmiflti.

leri üzerine, Musa aleyhis-

‹srailo¤ullar› ile K›btîlerin

selâm, Allahü teâlâya duâ

evleri birbirine bitiflik ve

etti ve tufan kesildi. O se-

kar›fl›k idi. K›btîlerin evleri

ne, önceki y›llardan daha

su ile doldu. Boyunlar›na

fazla ot, hububat ve mey-

kadar suya gömüldükleri

ve oldu. Fakat yine nan-

hâlde, ‹srailo¤ullar›n›n ev-

körlük ettiler ve dediler ki:



peygamberler tarihi ansiklopedisi 130





MUSA ALEYH‹SSELÂM

- Biz bunu hiç beklemi-

mak illetine yakalan›p,

yorduk. Bu su, bizim için

ne varsa durmadan hep

bir nimet oldu. O ya¤mur

yediler. Fakat, ‹srailo¤ul-

ya¤masayd›, buna kavu-

lar›n›n evlerine girmedi-

flamazd›k.

ler. Böylece, bu hâdisede

Bol mahsul ve meyve-

de onlara hiç zarar gel-

ye, Hazreti Musa’n›n duâs›

medi. K›btîler flafl›rd›lar

bereketiyle kavufltuklar›n›

ve zor duruma düfltüler.

anlamad›lar. Bir müddet

Üzerlerine azap çökünce,

rahat ettiler. ‹man etme-

yeniden Hazreti Musa’ya

dikleri gibi, ‹srailo¤ullar›n›

yalvararak dediler ki:

da göndermediler.

- E¤er bu azab› üzeri-

Firavun ve kavmi, tu-

mizden kald›rmas› için

fan ile yola gelmediler.

Rabbine duâ eder de, bizi

Yine uslanmad›lar. Musa

bu belâdan kurtar›rsan,

aleyhisselâm›n sözlerini

mutlak surette sana iman

kabul etmemekte, ‹srailo-

edece¤iz ve ‹srailo¤ullar›-

¤ullar›na eziyet ve s›k›nt› vermekte, azg›nl›k ve tafl- k›nl›kta devam ve ›srar ettiler. Bunun üzerine Al- lahü teâlâ, K›btîlerin ekinlerine çekirgeler gönderdi. Çekirgeler bü- tün ekinleri, meyveleri, a¤açlar›n yaprak ve çi- çeklerini yiyip bitirdi. Hatta; kap›lar›n›, elbise- lerini, eflyalar›n›, evleri-

n› serbest b›rakaca¤›z. Se- ninle beraber gönderece- ¤iz.

Musa aleyhisselâm sahraya ç›kt› ve asa ile do- ¤u taraf›na iflaret etti. Çe- kirgelerin hepsi geldikleri gibi gidip, bir tane bile kal- mad›. Firavun ve kavmi rahata kavufltular, bir ay huzur içinde yaflad›lar.

nin çat›lar›n›, tahtalar›n›,

Çekirgelerin tasallutu

demir çivilerini bile yedi-

bir hafta sürmüfltü. Bu da

ler. Çekirgeler doyma-

bir mucize idi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 131





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Fakat sözlerinde yine

memiflti. Saçlar›, derileri,

durmay›p, inanmad›lar.

kirpikleri, kafllar› hep bitle

Sonra Allahü teâlâ, onlar›n

doldu. Hatta derileri, çiçek

üzerine bit, güve musibeti-

hastal›¤›na tutulmufl gibi

ni gönderdi. fiöyle ki, Mu-

bir flekil ald›. Bitler uykula-

sa aleyhisselâma, ayn-i

r›na mâni olduklar› gibi,

fiems denilen köydeki k›z›l

rahat da b›rakmad›lar. Ne-

kum tepesine do¤ru yürü-

ticede hiçbir çare bulama-

mesi emrolundu. O kum tepesine vard›. Tepe; eri- mifl, serpilmifl büyük kum y›¤›n› idi. Asas› ile oraya vurdu. Hemen K›btîlerin üzerlerine bit dökülmeye bafllad›. A¤aç, mahsul, ot ve benzerlerinden ne var- sa, bitler onlara dadand›- lar. Hiçbir fley b›rakmay›p, ne varsa silip süpürdüler. Elbiselerinin ve derilerinin içine girip ›s›rd›lar. Birisi yemek yese, yeme¤ine do- larlard›. Hatta birisi, hiçbir böce¤in t›rmanamayaca¤›

y›p, âciz kald›lar.

Allahü teâlâ, bitten baflka, K›ptîlerin hayvanla- r›na kene gönderdi. Bütün hayvanlar› yiyip, bir fley b›rakmad›lar. Kendilerine bitlerin musallat oldu¤u günlerde, K›btîlerden bir kimse, un yapmak için de- ¤irmene on ölçek hububat koysa, üç ölçek alamazd›. Bitler, hemencecik yiyip bitiriverirlerdi. Art›k daya- namad›lar. Hazreti Mu- sa’ya gelip, feryat ederek

yüksek bir direk yap›p, üs-

flöyle yalvard›lar:

tüne yiyecek koysa ve son-

- Ey bizim âlimimiz Mu-

ra yemek için oraya ç›ksa,

sa! Biz tövbe ediyoruz. Ha-

yeme¤i, bu bit yahut güve-

talar›m›za piflman oluyo-

lerle dolu bulurdu.

ruz. Rabbine bizim için

Firavun taifesine, o za-

duâ et! Sana verdi¤i pey-

mana kadar, bu belâdan

gamberlik ahdi hürmetine

daha büyük bir belâ gel-

bizden bu azab› kald›rs›n!

peygamberler tarihi ansiklopedisi 132





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Musa aleyhisselâm

hareket ettiler. Ans›z›n,

duâ edince, Allahü teâlâ

K›btîlerin her yan›n› kapla-

bu belây› da kald›rd› ve

d›lar.

bitler bir hafta sonra hiç kalmay›p, yok oldular. K›b- tîler de tekrar rahata ka- vufltular.

Çamafl›r›n›, kab›n›, yi- yece¤ini ve içece¤ini açan, içinde muhakkak kurba¤a bulurdu. Oturan,

Fakat yine verdikleri

çenesine kadar kurba¤aya

sözde durmad›lar. “Biz, bir

gömülür, konuflmak iste-

gün hariç, Musa’ya, bizim

yenin a¤z›na kurba¤alar

âlimimiz demedik. Firavu-

s›çrard›. Yata¤›nda yatan,

nun izzetine yemin ederiz

uyan›nca, üzerinde birbiri

ki, onu ebediyen tasdik et-

üstünde kaynaflan kurba-

meyece¤iz ve ona tâbi ol-

¤alar bulur, bu y›¤›ndan

mayaca¤›z!” dediler.

dolay› sa¤a ve sola döne-

Bunun üzerine, bitlerin yok olmas›ndan otuz veya k›rk gün sonra, Allahü te- âlâ, Musa aleyhisselâma vahyedip, Nil’in kenar›na gitmesini ve asas›n› nehre sokup; yak›n›n›, uza¤›n›, yukar› ve afla¤› seviyesini iflaret etmesini emretti. O da öyle yapt›. Ard›ndan hemen kurba¤alar vrak vrak diye ba¤›rarak her ta- raftan koflufltular. Sesleri- ni, yak›nda ve uzakta olan-

mezdi. Yemek için a¤z›n› açan›n a¤z›na, yemekten önce kurba¤a girerdi. Yo- ¤urduklar› hamura, piflir- dikleri yeme¤e kar›fl›rlar- d›. Atefllerine kurba¤alar atlar, söndürürler; yemek- lerine girip bozarlard›. Ateflte ve s›cak suda, kur- ba¤alara bir fley olmuyor- du. K›sacas›, K›btî halk›na çok büyük eziyet verdiler. fiaflk›nl›k içinde ne yapa- caklar›n› bilemez oldular.

lar duydu. Sonra Nil’den

Darda kal›p, Firavuna

ç›kt›lar. Bir karart›, siyah

baflvurdular. Çare buluna-

bir bulut gibi, flehre do¤ru

mad›. S›k›nt›dan ölecek

peygamberler tarihi ansiklopedisi 133





MUSA ALEYH‹SSELÂM

duruma geldiler. fiehir ve

Sanki önceki hâller hiç ol-

yollar, ayaklar› ile ezdikle-

mam›fl, kendilerine hiç be-

ri, ölü kurba¤alarla doldu.

lâ gelmemifl gibi bozuk ifl-

Her taraf kurba¤adan ge-

lerine devam ettiler.

çilmez oldu. A¤lay›p, Mu-

K›ptîlerin, verdikleri sö-

sa aleyhisselâma flikâyet-

zü her seferinde bozmala-

te bulundular:

r› üzerine, bu sefer musi-

- Bu belây› bizden kal-

bet olarak, Allahü teâlâ,

d›r. Bu sefer tövbe ederiz

onlara kan gönderdi. fiöy-

ve bir daha eski hâlimize

le ki, Hazreti Musa’ya neh-

dönmeyiz!

re gidip, asa ile vurmas›

Musa aleyhisselâm, onlardan, sözlerinde dura- caklar›na dair ahit ald›. Sonra Hak teâlâya duâ etti ve belâdan kurtuldular. Sa¤ kalan kurba¤alar Nil’e gitti. Bir hafta, üzerlerine belâ olarak kald›ktan son- ra, Allahü teâlâ bir rüzgâr gönderip, ölü kurba¤alar›

vahyedildi. Nehre vurun- ca, Allahü teâlâ Nil nehrini kan olarak ak›tt› ve Fira- vun taifesinin bütün sular› kan oldu. K›btîler; nehir- lerden, kuyulardan ald›k- lar› sular›n kan oldu¤unu gördüler. Bu durumdan Fi- ravuna flikâyet ederek, de- diler ki:

bertaraf etti. Bir ay, bir ri-

- Biz, bu kan belâs›na

vayette k›rk gün rahat için-

tutulduk. ‹çecek baflka bir

de yaflad›lar.

fleyimiz de yok.

Kurba¤a musibetinin

- Musa size büyü yapt›.

kald›r›lmas›ndan sonra,

K›ptîlerden hiçbirinin

yeminler ederek, yalvara-

hat›r›na gelip de, Firavuna,

rak verdikleri ahde yine

“Hani sen tanr›l›k iddia edi-

sadakat göstermediler.

yordun! E¤er gerçekten

Küfür ve baflka bozuk

tanr› isen, bu azab› bizden

amellerine yine döndüler.

kald›r!” diye söylemiyor-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 134





MUSA ALEYH‹SSELÂM

lard›. Bazen burunlar›ndan

rahatlamak istedi. A¤z›na

da kan boflal›yordu.

al›p çi¤neyince, ac› ve tuz-

Su al›nan bir kuyunun

lu oldu. Yedi gün böyle

bafl›nda, ‹srailo¤ullar›n-

devam etti. Yedikleri, içtik-

dan ve K›btîlerden birer ki-

leri kan oldu. K›btîler, bu

fli bulunsa, ‹srailo¤ulunun

durumdan iyice bunal›n-

doldurdu¤u, saf su; K›btî-

ca, Musa aleyhisselâma

ninki ise k›pk›rm›z› kan ke-

gelip, dediler ki:

silirdi. Bir ‹srailli ile bir K›btî ayn› kaptan su içse- ler, yine K›btîye kan, ‹srai- lo¤luna su olurdu. Firavu- nun ailesinden susayan bir kad›n, ‹srailo¤ullar›n- dan bir kad›na gelip, “Ba- na senin kab›ndan su ver!” dedi. O da gü¤ü- münden ald›¤› suyu, K›btî- nin kab›na dökünce, he- men kan oldu. Hatta, “Ön- ce kendi a¤z›na al, sonra benim a¤z›ma dök!” dedi de; ‹srailo¤ullar›ndan olan kad›n, böyle yap›p, K›btî-

- Bizim için Rabbine duâ et de, bu kan belâs›n› bizden kald›rs›n. Sana iman edece¤iz ve ‹srailo- ¤ullar›n› seninle birlikte gönderece¤iz. Bu sefer kat’î söz veriyoruz. Art›k bir daha sözümüzden dönmeyiz!

Nihayet, çok yalvarma- lar› ve söz vermeleri sebe- biyle, Musa aleyhisselâm yine duâ etti ve o belâ da üzerlerinden kalkt›. fiöyle ki; Hazreti Musa’ya, asas›

nin a¤z›na dökünce, su yi-

ile nehre bir daha vurmas›

ne kan oldu. Nil nehri,

emrolundu. Bildirilen fle-

ekinlere ve a¤açlara su

kilde vurunca, nehir saf su

olarak akt›¤› hâlde, K›btî-

oldu. Di¤er sular da böyle

ler gidip oradan içseler,

temiz oldu.

kan olurdu.

Fakat onlar yine hainlik

O günlerde Firavun çok

ettiler. Yine eski vaziyetle-

susad›. Yafl a¤açlar› yiyip,

rini de¤ifltirmediler. ‹man

peygamberler tarihi ansiklopedisi 135





MUSA ALEYH‹SSELÂM

etmediler ve verdikleri

devaml› oldu¤unu görün-

sözde durmad›lar.

ce, Yunus suresinin 88.

Musa aleyhisselâm, si- hirbazlara galip geldikten ve tufan, çekirge, bit, kur-

ayet-i kerimesinde bildiril- di¤i üzere, Allahü teâlâya flöyle duâ etti:

ba¤a ve kan mucizelerin-

(Ey bizim Rabbimiz!

den sonra, yirmi sene da-

fiüphe yok ki sen, bu Fira-

ha onlar aras›nda kal›p,

vuna ve onun kavminin

davetine devam etti. K›rk

ileri gelenlerine dünya ha-

sene kald›¤› da rivayet

yat›nda çeflit çeflit mallar

edilmifltir. Firavun ve

[elbise, binecek ve baflka

onun kavmi olan K›btîler,

mallar] ve ziynet [süs] ver-

onun davetine devaml›

din ki, onlar, insanlar› se-

karfl› ç›km›fllar; gördükleri

nin dininden ay›rmak için

mucizelerden ve bafllar›na

çal›fl›rlar. Ey Rabbimiz!

gelen belâlardan hiç ibret

Onlar›n mallar›n› yok et,

almam›fllar, kat’iyen hida-

kalblerine s›k›nt› ver ki

yete yanaflmam›fllard›. Fi-

iman etsinler.)

ravuna göre, Hazreti Mu- sa, kendi saray›nda büyü- yen bir çocuk idi. Nas›l olur da bir peygamber olabilirdi. Bunu bir türlü kabullenemiyordu. K›ptî- ler ise iyice anlam›fllard› ki; Firavun ve saltanat›n› y›kacak olan ‹srailo¤lu Hazreti Musa idi.

Allahü teâlâ, Hazreti Musa’n›n yapt›¤› ve Haz- reti Harun’un amin dedi¤i duây› kabul buyurdu. Ni- tekim yine Yunus suresi- nin 89. ayet-i kerimesinde mealen buyuruldu ki: (Al- lahü teâlâ onlara buyurdu ki: Her ikinizin duâs› kabul olundu. fiimdi siz do¤ru

Hazreti Musa, Firavun

yolunuzda devam edin!

ve kavminin azg›nl›klar›n›,

[Duân›z üzere sabit olun,

küfürlerini, hakikate uzak-

acele etmeyin! ‹stedi¤iniz,

l›klar›n› ve kibirli hâllerinin

vakti gelince hâs›l olacak-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 136





MUSA ALEYH‹SSELÂM

t›r. Yoksa acele etmek su-

lâdan, kalblerine size karfl›

retiyle] Allahü teâlân›n va-

korku sald›¤›mdan, elle-

adini bilmeyenlerin yolu-

rinde olanlar› vermemez-

na uymay›n!)

lik edemezler.

Allahü teâlâ Hazreti

Zaman ak›p giderken,

Musa’n›n duâs›n› kabul et-

Hazreti Musa, tebli¤ine ve

tikten sonra, Musa aley-

insanlar› iki cihan saadeti-

hisselâma yine flöyle vah-

ne davete devam ediyor,

yetti:

bu hususta hiçbir fedakâr-

- Firavun tak›m›n›n elinde bulunan para ve ziynet eflyalar›n›, ‹srailo- ¤ullar›na b›rak›r›m. Mu- kaddes topra¤a kadar on- lar›n ihtiyaçlar›nda ve hiz- metlerinde ifle yararlar. Bunun için bugün sevin ve bayram et! Sen ve kav- min ibadet edip, bana flükredin, beni zikredin ve bana tazimde bulunun! Zira ben yak›nda size za- feri gösteririm; sevilenleri kurtar›r, düflmanlar› helâk ederim.

l›ktan çekinmiyordu. Ken- di soyu olan ‹srailo¤ullar›, ona iman edip, tâbi ol- mufllar; Firavun ve kavmi olan K›btîler ise devaml› karfl› ç›km›fllard›. ‹nanma- malar› sebebiyle K›btîlere zaman zaman çeflitli belâ ve musibetler gelmifl, on- lar, her musibet geliflinde Hazreti Musa’ya; belân›n üzerlerinden gitmesi hâ- linde mutlaka iman ede- ceklerini, ‹srailo¤ullar›n› onunla beraber göndere- ceklerini söyleyip, bu hu- susta yeminler ederek yal-

Firavunun kavminde

varm›fllard›. Hazreti Musa

bulunan süs, ziynet ve di-

duâ edip, belâ üzerlerin-

¤er k›ymetli fleyleri kul-

den gidince de, yine eski

lanman›z için size veririm.

hâllerine dönmüfller ve

Çünkü onlar, o zaman

bunlardan hiç ibret alma-

kendilerinin düfltü¤ü be-

m›fllard›.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 137





MUSA ALEYH‹SSELÂM

K›btîler, ‹srailo¤ullar›na

etti. “Beni kendi hâlime b›-

yapt›klar› zulüm ve haks›z-

rak›n! Bana mâni olmay›n,

l›kta da çok ileri gidiyorlar-

Musa’y› öldüreyim. E¤er

d›. Hele bafllar› olan Fira-

dedi¤i gibi, Rabbi her fle-

vun, Hazreti Musa’y› kat-

ye kadir ise, ça¤›rs›n Rab-

letmeye bile kalk›flt›. Baz›

bini de, benim onu öldür-

tefsir âlimlerinin bildirdik-

meme mâni olsun, onu

lerine göre, Firavunun ve-

kurtars›n!” diye ba¤›r›yor-

zirleri aras›nda iman edip,

du.

iman›n› gizleyenler vard›.

Firavunun böyle yap-

Bunlar, Firavunun Hazreti

mas›, baflkalar›na karfl› ce-

Musa’y› öldürme teflebbü-

saretli görünmeye çal›fl-

süne karfl› ç›karak, “O, se-

maktan, korkakl›¤›n› ve

nin korktu¤un gibi, tehli-

âcizli¤ini izhar etmekten

keli bir kimse de¤ildir. Sen

baflka bir fley de¤ildi. Zira

onu öldürmeye kalkarsan,

Hazreti Musa’n›n hakika-

herkes bunu yanl›fl anlar.

ten bir nebî oldu¤unu bi-

Senin; ilimle, kuvvetli de-

lir; fakat, cehalet ve inad›

lillerle cevap veremedi¤i-

sebebiyle bile bile inkâr

ni, âciz düfltü¤ünü, bu se-

eder, karfl› ç›kard›. Hatta

beple onu öldürmeye

onu öldürmeye kalkmas›

kalkt›¤›n› düflünür...” dedi-

lâfta kal›r, buna asla cesa-

ler. Zaten hakikatte de va-

ret edemezdi. Bununla be-

ziyet öyle idi.

raber, hakikî hâlini bildir-

Firavun, aczinin anla-

memek için de etraf›nda-

fl›lmamas› için, bir fley di-

kilere flöyle ç›k›fl›rd›:

yemiyor, fakat iyice sab›r-

- Siz beni kendi hâlime

s›zlan›yordu. Hazreti Mu-

b›rakm›yor, yapaca¤›m ifle

sa’ya, mucize ve manevi-

mâni olup, karfl› ç›k›yorsu-

yat cihetinden karfl› ç›ka-

nuz. Yoksa flimdiye kadar

may›p ma¤lûp olan Fira-

ben onu çoktan halletmifl,

vun, maddiyata teflebbüs

sesini kesmifl idim!

peygamberler tarihi ansiklopedisi 138





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Ayr›ca; “Musa’n›n, si-

Musa aleyhisselâm, Fi-

zin dininizi de¤ifltirmesin-

ravunun bu teflebbüsle-

den ve yeryüzünde fesat

rinden, onun tehdidinden

ç›kararak, memleketinizi

Allahü teâlâya s›¤›nd›. Bu

elinizden almas›ndan kor-

hususta Mümin suresinin

kuyor, endifle ediyorum.

27. ayet-i kerimesinde me-

Bundan dolay›, b›rak›n be-

alen buyuruldu ki:

ni, onu öldüreyim. Böyle- ce siz de fesattan kurtulup, rahat olun!” diyerek, onla- r›, Hazreti Musa’ya karfl› tahrik ediyordu.

Zira, insan›n mühim iki hususiyetinin oldu¤unu ve bunlardan asla feda- kârl›k yapamad›¤›n› her- kes bilir. Bu hususlarda kat’iyen gevflek davrana- maz ve bu iki hususu mu- hafaza etmek için can›n› vermek dahil, hiçbir feda- kârl›ktan çekinmez. Bu iki husustan birincisi din, ikincisi ise namus ve memlekettir. ‹flte Firavun, kavmini Hazreti Musa’ya karfl› tahrik ederken; in- sanlar›n bu hislerini hare- kete geçirmeye çal›fl›yor; onu öldürmeye kalkma-

(Musa [aleyhisselâm, Firavunun tehdidini iflitin- ce, yan›nda bulunanlara]; “Hesap gününün hak ol- du¤unu tasdik etmeyen, ahirete inanmayan her ki- birli insan›n flerrinden, be- nim ve sizin Rabbiniz olan Allahü teâlâya s›¤›n›r›m!” dedi.)

Allahü teâlâ, Firavunun tehdidini, buna karfl› Haz- reti Musa’n›n Allahü teâlâ- ya s›¤›n›p, baflka bir fley yapmad›¤›n› zikrettikten sonra, onun tevekkülünün neticesi olarak, Firavunun etraf›nda bulunan bir mü- min vas›tas›yla, Hazreti Musa’ya yard›m etti¤ini bildirmiflti. Bu mümin de Hazreti Hazkîl idi.

s›nda kendini hakl› göster-

Bu arada Musa aley-

meye u¤rafl›yordu.

hisselâm, tebli¤ vazifesine

peygamberler tarihi ansiklopedisi 139





MUSA ALEYH‹SSELÂM

devam ediyor, hiçbir fle-

- Ey eflraf! Ben, sizin

kilde vazifesinden geri

için, benden baflka bir ilâh

durmuyordu. ‹srailo¤ulla-

bilmiyorum. Ey kavmim!

r›n›n ona ba¤l›l›klar›, Fira-

M›s›r mülkü benim de¤il

vun ve kavmini endifle-

midir? Bu nehirler, benim

lendiriyor, bunlardan çe-

köflklerim ve bahçelerim

kinmelerine sebep olu-

aras›nda akm›yor mu?

yordu. Benî ‹srailden Haz-

Bunlar›n hepsi, Musa’dan

reti Musa gibi büyük bir

daha üstün oldu¤umu

peygamberin ç›kmas› ve

göstermiyor mu? Yoksa

‹srailo¤ullar›n›n, hemen

ben, nerede ise meram›n›

onun etraf›nda toplanma-

anlatamayacak kadar ha-

lar›, K›ptîleri elbette ra-

kir ve zay›f durumda olan

hats›z ediyordu. Bu hâl-

bu Musa’dan daha hay›rl›

den en çok müteessir

de¤il miyim? Elbette ben

olup kayg›lanan da Fira-

ondan üstünüm. E¤er o

vun idi. Onlar kuvvetle-

davas›nda sad›k olsa, ha-

nip, K›ptîlere galip gele-

kikaten peygamber olsa,

cek hâle gelince, korkular›

Rabbi kat›ndan, ona alt›n-

daha da artt›.

dan bilezikler verilir yahut

Firavun, Nil nehrinin kenar›nda hususî bir çar- dak haz›rlatt›. Orada otu- ruyor, gelip geçen ‹srailo- ¤ullar›n›, Musa aleyhisse-

onunla beraber, onun pey- gamberli¤ini tasdik edici ve peygamberlik davas›n- da ona yard›m edici me- lekler gelirdi.

lâma tâbi olmaktan vaz-

O zamanlar bir kimseyi

geçmeye ça¤›r›yor; onlar›

reisli¤e seçmek isteseler,

kendi dinine davet ediyor;

onun kollar›na alt›ndan bi-

tatl› ve okflay›c› sözlerle

lezikler ve boynuna da al-

onlar›n muhabbetlerini

t›ndan gerdanl›klar tak›l›r;

cezbetmeye çal›fl›yordu.

bunlar o kimsenin bafla

Onlara diyordu ki:

getirilmifl oldu¤una alâ-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 140





MUSA ALEYH‹SSELÂM

met say›l›rd›. Firavun bu-

bak, sihirbazlara galip gel-

nu da ileri sürerek, kavmi-

diklerinde, kavmi, hep bir-

ni kand›rmak istedi ve

den ona iman etti. Böyle

“Hani bunun alt›nlar› ve

giderse, bütün insanlar›n

bilezikleri?” diye, Hazreti

azar azar ona tâbi olmala-

Musa’y› hafife almaya

r›ndan endifle ediyoruz.

kalkt›.

Hâl böyle olunca, onlar

Firavun, iki sene müd- detle, Nil nehri kenar›nda yapt›rd›¤› çardakta otu- rup, bu ve benzeri sözleri söylemeye devam etti. Maksad›, ‹srailo¤ullar›n› Hazreti Musa’ya tâbi ol- maktan ay›rmak; Hazreti

ço¤al›r, Musa’ya yard›m ederler. Yeryüzünde fesat ç›kar›rlar. M›s›r memleke- tinde kendi dinlerini hâ- kim k›l›p, seni kendi dinin- le baflbafla b›rak›rlar.

Firavun, onlara flöyle

cevap verdi:

Musa yaln›z ve kimsesiz

- Bundan sonra onlar›,

kal›nca da, onu öldürmek-

kendi hâllerine b›rakmay›z.

ti. Fakat bu müddet zarf›n- da, ‹srailo¤ullar›ndan hiç- biri ona iltifat etmedi. K›btîlerin ileri gelenleri, Hazreti Musa ile bafla ç›ka- mad›¤› için, Firavuna ser- zeniflte bulunmaya baflla- d›lar. Bu hususta Firavuna dediler ki:

Ne icap ediyorsa onu ya- par›z. Yapaca¤›m›z fley on- lar›n nesillerini kesmektir. Fakat, flimdi onlar›n hepsi- ni birden bir defada katle- dersek, yanl›fl anlafl›l›r. On- lara karfl› âciz kal›p, zulme yöneldi¤imiz zannedilir. O hâlde yapaca¤›m›z fley, bu- nu, zaman içinde yavafl ya-

- Sen Musa’y› ve kav-

vafl yapmakt›r. Bundan

mini, M›s›r’da fesat ç›kar-

sonra onlar›n yeni do¤an

s›nlar ve sana tapmay›

çocuklar›ndan erkek olan-

terk etsinler diye mi ser-

lar›n› öldürür, k›z çocuklar›-

best b›rakacaks›n? ‹flte

na dokunmay›z. K›zlar›n›

peygamberler tarihi ansiklopedisi 141





MUSA ALEYH‹SSELÂM

kendi kavmimizden olan-

k›nt› vermelerinden iyice

larla evlendiririz. O¤ullar›

bîzar oluyorlar, bunlardan

olmay›nca, art›k nesilleri

kurtulmak hususunda Al-

devam etmez.

lahü teâlâdan vahiy gel-

Firavun böyle söyle- mekle hem kavminin ileri gelenlerini yat›flt›rm›fl, hem de maksad›n› aç›kla- m›fl oldu.

mesini bekliyorlard›. Niha- yet Allahü teâlâ, Hazreti Musa’ya, ‹srailo¤ullar› ile birlikte M›s›r’dan ç›k›p, Kudüs’e, mukaddes top- raklara gideceklerini bildi-

‹srailo¤ullar›n›n

M›s›r’dan ayr›lmas› Firavun, Hazreti Mu- sa’y› dövmeye, hapsetme- ye ve öldürmeye cesaret edemezdi. Çünkü ona bir zarar vermekten âciz oldu- ¤unu bilirdi. Fakat, etraf›- na kuvvetli görünmek ve elinden bir fley gelmedi¤i- ni sezdirmemek için, ‹sra- ilo¤ullar›n›n çocuklar›n› öldürmek gibi sözler söy- lüyordu. Kavmi ise onu anlayam›yor, hakikaten güçlü kuvvetli zannediyor, Hazreti Musa’ya niçin bir fley yapamad›¤›na bir ma- na veremiyordu.

rip, haz›rl›k yapmalar›n› emretti.

Musa aleyhisselâm, tebli¤ vazifesine; Firavun ise insanlar›n iman etme- lerine mâni olmaya de- vam ederken, daha önce zikredildi¤i gibi zaman za- man onlara çeflitli musi- betler geldi. Buna ra¤men onlar iman etmeyip, her defas›nda karfl› ç›kt›lar. Ni- hayet onlarda cilt hastal›k- lar› ve üç gün süren karan- l›k oldu. Firavun, bütün bu durumlar› ve mallar›n›n helâk oldu¤unu görünce, korktu. Hazreti Musa’n›n, ‹srailo¤ullar› ile birlikte M›s›r’dan gitmesine izin

Musa aleyhisselâm ve

verdi. Hazreti Musa da bü-

‹srailo¤ullar›, K›btîlerin s›-

tün ‹srailo¤ullar›na haber

peygamberler tarihi ansiklopedisi 142





MUSA ALEYH‹SSELÂM

verdi. M›s›r’dan ç›kacakla-

- Düflmanlar›n›za azap

r›n› ve haz›rl›kl› olmalar›n›

gönderece¤im. Bunun

bildirdi.

için melekler gelecek, ka-

Allahü teâlâ, Musa

p›s›nda kan olan eve gir-

aleyhisselâm› ve ‹srailo-

meyecekler. Taze ekmek

¤ullar›n›, Firavunun fler-

piflirin! Bu sizin için kolay-

rinden kurtarmak ve onla-

l›kt›r. Sonra kullar›m› gece

ra galip getirmek dileyin-

yola ç›kar. Onlar› denize

ce ve bunun vakti gelince,

kadar götür. Orada emrim

Hazreti Musa’ya vahye-

sana ulafl›r.

dip, ‹srailo¤ullar›n›n fertle-

Musa aleyhisselâm,

rini çeflitli evlerde topla-

bunlar› kavmine söyledi

mas›n›, her toplanan evde

ve bildirildi¤i gibi yapt›lar.

birer kuzu kesip, kan›n›n

Böylece ‹srailo¤ullar›na

kap›lara sürülmesini vah-

ait olan bütün evlerin ka-

yetti ve buyurdu ki:

p›lar› kanla iflaretlendi.



peygamberler tarihi ansiklopedisi 143





MUSA ALEYH‹SSELÂM

K›btîler, ‹srailo¤ullar›na

dular. Musa aleyhisselâm

sordular:

ve kavmi, iflte o zaman,

- Niçin kap›lar›n›za bu

kan› sürersiniz?

- Allahü teâlâ size azap gönderecek; biz kurtula- ca¤›z, siz helâk olacaks›-

denize, yani Süveyfl’e do¤ru geceleyin hareket ettiler.

K›btîler, o gece vefat eden k›zlar›n› defnetme

n›z.

ifllerini bitirdikten sonra,

- Rabbiniz size yaln›z bu alâmeti mi bildirdi? - Peygamberimiz bize

böyle emretti.

ortalarda ‹srailo¤ullar›n- dan hiç kimsenin görün- memesiyle, vaziyeti anla- d›lar. Gittikleri belli olun- ca, daha evvel izin vermifl

Musa aleyhisselâm›n,

olmas›na ra¤men, Fira-

yan›ndakilerle birlikte ç›-

vun çok piflman oldu. As-

k›p gittikleri gece, K›btîle-

kerini toplay›p onlar› takip

rin her birinin evlerinde

etmeye, arkalar›na düfl-

çeflitli hâdiseler oldu. Ta-

meye karar verdi. K›zg›nl›-

un hastal›¤› ç›karak ço¤u-

¤› son haddinde idi. Üste-

nun k›zlar› öldü. Yani Alla-

lik, k›zlar›n›n ölümüne de

hü teâlâ, onlar›n her birine

onlar›n sebep olduklar›n›

çeflitli musibetler ve s›k›n-

iddia ediyordu. “Bunu

t›lar verdi. Herkes bafl›n›n

Musa ve kavmi yapt›. K›z-

derdine düflüp, hiç kimse,

lar›m›z› öldürdü. Sonra da

‹srailo¤ullar›n›n ayr›l›p git-

ç›k›p gitti. Hem de sadece

melerini farkedemedi.

kendilerinin gitmesine ra-

Firavun ailesindeki bü-

z› olmay›p; bizim mallar›-

tün k›zlar da taun hastal›-

m›z›, eflyalar›m›z› da yan-

¤›na yakalan›p, bir gecede

lar›nda götürdüler!” dedi.

ölmüfllerdi. K›btîler onla-

Hemen kavminin toplan-

r›n defni ve gelen musibe-

mas›n› emretti. ‹srailo¤ul-

tin üzüntüsü ile meflgul ol-

lar›n›n gitmelerine müsa-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 144





MUSA ALEYH‹SSELÂM

ade etmeyeceklerini ve

sinler desek de olur. Fakat,

onlarla harp edeceklerini

onlar bize karfl› ç›kmakla,

söyledi.

görüflümüzü almadan

Bu s›rada ‹srailo¤ullar›, önlerinde Hazreti Harun

kendi bafllar›na çekip git- mekle bizi k›zd›rd›lar.

ve arkalar›nda Hazreti Mu-

Firavun böyle demek-

sa olmak üzere yollar›na

le, kavmine yalan söyle-

devam ediyorlard›. Yetmifl

mifl oluyordu. Zira Musa

yafl›ndan büyükleri ve yir-

aleyhisselâma, kavmini

mi yafl›ndan küçükleri he-

al›p gitmek üzere izin ver-

saba kat›lmamak üzere,

miflti. Firavun, askerini ve

yani hepsi harp edebile-

ileri gelen adamlar›n› ce-

cek durumda olanlar›n sa-

saretlendirmeye çal›flmak

y›s› oldukça yüksekti. Fa-

için de sözlerine flöyle de-

kat harp edecek silah ve

vam etti:

malzemeleri yoktu.

- E¤er bize muhalefet

Firavun, her tarafa

edenleri; ›rklar›n›, nesillerini

adamlar gönderip, mem-

kesmek suretiyle cezalan-

leketin dört bir köflesinde

d›rmazsak, hâkimiyetimize

bulunan askerinin toplan-

gölge düfler. Hâlbuki biz

mas›n› emretti. Toplanan

kuvvetli bir milletiz. Bunlar

askerlere dedi ki:

gibi düflmanlar›m›za karfl›

- Firar eden ‹srailo¤ul- lar›, bize nisbetle az bir topluluktur. Kuvvet ve si-

daima ihtiyatl› bulunuruz ve zararlar›ndan sak›n›r›z. Si- lahlar›m›z› iyi kullan›r›z.

lah bak›m›ndan da bize

Bundan sonra Firavun,

karfl› koyacak hâlde de¤il-

adamlar› ve askerleriyle

lerdir. Az bir zaman içinde

birlikte, bahçelerini, bos-

hemen ifllerini bitirir, geri

tanlar›n›, hazinelerini,

döneriz. Gerçi takip etme-

oturduklar› debdebeli

sek, nereye giderlerse git-

köflklerini, hâs›l› her fleyle-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 145





MUSA ALEYH‹SSELÂM

rini terkederek yola ç›kt›-

Denizin ikiye ayr›lmas›

lar. Firavun ve ordusu gü-

‹srailo¤ullar›n›n korku-

nefl do¤arken, ‹srailo¤ul-

ya kap›lmalar› üzerine,

lar›na yaklaflt›. ‹srailo¤ul-

Hazreti Musa onlar› teselli

lar› ile Firavun ve kavmi

etti. Firavun ve askerinin

birbirlerini görecek kadar

kendilerine hiçbir zarar ya-

yak›na geldiler.

pamayaca¤› hakk›nda te-

‹srailo¤ullar›, K›btîlerin say›ca ve silah bak›m›n- dan kendilerinden çok ile- ride olduklar›n›, dolay›s›y- la onlara karfl› koyamaya- caklar›n›, bir taraflar› da deniz oldu¤undan, kaç- mak ihtimallerinin de bu- lunmad›¤›n› düflünerek endifleye kap›ld›lar. Fira- vun ve kavminden çok ezi- yet, zulüm gördüklerin- den, onlar›n tesiri alt›nda kalm›fllar, çok korkmufllar- d›. Bu defa da yine onlar- dan birtak›m cezalar göre- ceklerini, onlar›n elinde helâk olacaklar›n› düflüne- rek, Musa aleyhisselâma dediler ki:

minat verdi. Çünkü, Alla- hü teâlâ onlar› kurtaraca- ¤›n› vaat etmiflti. Musa aleyhisselâm da, Allahü teâlân›n vaadinin hak ol- du¤unu biliyor ve Ona gü- veniyordu. ‹srailo¤ullar›na dedi ki:

- ‹çinde bulundu¤unuz hâlin hakikati, asla sizin zannetti¤iniz gibi de¤ildir. O mel’unlar size yetifle- meyecekler ve bir zarar yapamayacaklard›r. Çün- kü, Rabbimin yard›m ve korumas› benimle bera- berdir. Bana kurtuluflumu- zu vadetti. Onun vaadin- de yanl›fll›k olamaz. O, va- adinden asla dönmez. O, beni ve sizi düflmanlar›m›-

- Firavun ve askeri bize

za karfl› elbette himaye

ulaflmak üzere! Art›k bi-

buyuracakt›r. Korkmaya,

zim için yaflamak ümidi

endiflelenmeye lüzum

kalmad›.

yok.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 146





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Orada bulunanlardan

size yetiflmesinden ve de-

biri flöyle dedi:

nizde bo¤ulmaktan kor-

- Nereye gidece¤iz ki,

kunuz kalmaz.

önümüz deniz, arkam›z ise

Musa aleyhisselâm

düflmand›r.

asas›n› vurunca, deniz on

Bunun üzerine Musa

iki parçaya ayr›l›p, on iki

aleyhisselâm duâ etti.

yol meydana geldi. Her

Birgün Resûlullah efendimiz eshab-› kirama buyurdu ki:

- Musa’n›n (aleyhisse- lâm) ‹srailo¤ullar› ile deni- zi geçerken söyledi¤i keli- meleri size bildireyim mi?

yolun iki yan› semaya yük- selen büyük bir da¤ gibi sularla kapl›, aç›lan yollar ise kupkuru idi. Yollar›n et- raf›ndaki yüksek sular, Al- lahü teâlân›n kudretiyle, hareket etmeden o flekilde duruyordu.

Eshab-› kiram; “Evet, buyurun ya Resûlallah!” deyince, buyurdu ki:

Musa aleyhisselâm ve yan›nda bulunanlar, on iki grup hâlinde, Allahü teâlâ-

- Allahümme leke’l-

n›n kudretiyle denizde aç›-

Hamdü ve ileykelmüfltekâ

lan yollara girip ilerlemeye

ve entel-müste’ân ve

bafllad›lar. Zira ‹srailo¤ulla-

aleykettüklân, velâ havle

r› Hazreti Yakûb’un on iki

velâ kuvvete illâ billâhil-

o¤lundan ço¤alm›fllard›. ‹s-

aliyyil azîm.

railo¤ullar› denizde ilerler-

Musa aleyhisselâm›n

ken, bir yolda bulunan

bu duâs›ndan sonra, Alla-

baflka yoldakini bilmez ve

hü teâlâ, ona vahyetti ki:

görmezdi. Çünkü arada

- Asan› denize vur! Böyle yap›nca, bizim kud-

da¤ misali su kümeleri, donmufl hâlde duruyordu.

retimizle denizde kuru yol

Hazreti Musa’n›n ya-

aç›l›r. Böylece, Firavunun

n›nda olanlar sordular:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 147





MUSA ALEYH‹SSELÂM

- Ya Musa! Biz bu yolda

Denizde aç›lm›fl yollar› ve

gidiyoruz. Fakat di¤er yol-

‹srailo¤ullar›n›n selâmetle

lara girmifl olan akrabala-

karfl›ya geçti¤ini görünce,

r›m›z›n hâlinin nice oldu-

hayrette kald›lar. Denizde

¤unu bilmiyoruz. Onlar da

aç›lm›fl yollar, önlerinde

bizim gibi sa¤ ve selâmet-

apaç›k duruyordu. Fakat

le yollar›na devam ediyor-

asker, o yollara girmeye

lar m›? Yoksa denizin için-

cesaret edemedi. Firavun,

de bo¤ulup helâk m› oldu-

askerini cesaretlendirmek

lar?

için, böbürlenerek dedi ki:

Hazreti Musa hemen

- Denize bak›n! Düfl-

duâ etti. Allahü teâlân›n

manlar›ma, benden önde

kudretiyle, yollar aras›nda

yürümüfl, gitmifl olan kö-

bulunan da¤ gibi sular

lelerime yetiflmem için,

içinde pencere aç›ld› ve

heybetimden nas›l da ya-

denizden geçmekte olan

r›ld›. Onlar› yakalay›p hep-

‹srailo¤ullar› birbirlerini

sini öldürece¤im. Yürü-

görerek sevindiler. Böyle-

yün, haydi denize!

ce ‹srailo¤ullar› sa¤ ve se- lâmetle karfl›ya geçtiler. Allahü teâlân›n onlar› ko- ruyaca¤›na dair olan va- adi gerçekleflti.

Firavun askerlerinden hiçbiri, denizde bulunan yollara girmeye cesaret edemedi. Hatta Firavunun veziri olan Haman bile, at›-

n› sürüp girmek isteyen Fi-

Firavun ve kavminin

ravuna mâni oldu ve se-

helâki

bebini flöyle izah etti:

‹srailo¤ullar› kolayl›kla

- Ben buraya çok gel-

denizi geçip karfl› k›y›ya

dim; burada böyle bir yol

ç›kt›klar› zaman, geri taraf-

yoktu. Ben korkuyorum.

ta Firavun ve ordusunun

Bu hâlin, Musa’n›n bir hi-

önü de denize dayanm›flt›.

lesi oldu¤unu zannediyo-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 148





MUSA ALEYH‹SSELÂM

rum. Bizim ve adamlar›-

hepsi bo¤ulup gitti. Fira-

m›z›n helâk olmas›ndan

vun, bo¤ulurken, Hazreti

endifle ediyorum.

Musa’ya iman etti¤ini, Al-

Firavun, onun sözleri- ne kulak asmad› ve denize

lahü teâlâdan baflka ilâh olmad›¤›n› söyledi.

girmek için acele ile at›n›

Fakat bu iman geçerli

ileri sürdü. Bundan sonra

olmad›. Art›k, can bo¤aza

bütün ordu denize girip,

geldikten sonra, ruhunun

ilerlemeye bafllad›. Asl›n-

ç›kmak üzere oldu¤u s›ra-

da, Firavunun kendisi de

da, yani ahiretteki yerini

denize girmeye korkuyor,

görmeye bafllay›nca, ima-

çekiniyor, fakat cesaretli

na gelmesi fayda vermez;

imifl gibi görünmekten de

bu anda iman etmesi de

geri kalm›yordu.

makbul ve muteber de¤il-

Nihayet, Firavunun as- kerinin ön k›sm› karfl› sahi- le yaklaflt›¤›nda, arkada

dir. Çünkü, iman›n gaybî olmas›, insan›n görmeden inanmas› lâz›md›r.

olanlar›n hepsi denize gir-

Hazreti Musa ve bera-

mifller; d›flar›da, onlardan

berindekilerin, denizi selâ-

hiç kimse kalmam›flt›. Yani

metle geçtikleri; Firavun

Firavun ile ordusunun ön

ile ordusunun da helâk ol-

taraf›, ‹srailo¤ullar›n›n ç›k-

du¤u o gün, Muharrem

t›klar› k›y›ya; arka k›sm›

ay›n›n onuncu günü, yani

ise, geri taraftaki sahile

Aflure Günü idi. Musa

yak›n idi.

aleyhisselâm ve yan›nda-

Bu hâlde iken, Allahü teâlâ, denize, kapanarak

kiler, bu nimete flükür ola- rak, o gün oruç tuttular.

onlar› bat›rmas›n› emretti.

‹srailo¤ullar›, karfl› ta-

Hak teâlân›n bu emri ile

rafta, sahilde, yüksekçe bir

bütün yollar kapan›verdi.

yere ç›km›fllard›. Denizde

Firavun ve askerlerinin

aç›lm›fl yollar›n kapanma-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 149





MUSA ALEYH‹SSELÂM

s›yla hâs›l olan hengâme-

Ayet-i kerimelerde me-

yi ve dalgalar›n seslerini

alen buyuruldu ki:

duyup, Musa aleyhisselâ- ma sordular:

(Ey Benî israil! Hat›rla- y›n flu zaman› ki, biz, o za-

- Bu sesler nedir?

manda sizin deryaya gir-

Musa aleyhisselâm on-

meniz sebebiyle, denizi on

lara buyurdu ki:

iki ayr› yola ay›r›p, sizi kur-

- Allahü teâlâ, Firavunu ve beraberindekilerin hep- sini denizde bo¤up helâk etti.

‹srailo¤ullar›, bulun- duklar› yüksekçe yerden, Firavun ve kavminin helâk olufllar›n› seyrederek, hâ- diseyi gözleriyle gördüler. ‹srailo¤ullar›ndan bir k›s- m› gördükleri zulmün etki- si ile Firavn’›n öldü¤üne bir türlü inanam›yordu. Bunu Musa aleyhisselama da söylediler. Bunun üze-

tard›k. Firavun ve tak›m›n› da denizde gark ettik ve siz de onlar›n nas›l bo¤ulup helâk olduklar›n› sahilden seyrediyor, onlara bak›yor- dunuz.) [Bekara 50]

( [Ey Firavun!] Bugün senin cesedini denizden ç›kar›p kurtar›r›z ki, sen- den sonra gelenlere ibret olsun. Fakat, insanlar›n ço¤u, bizim alâmet ve ayetlerimizden gafillerdir. Tefekkür etmezler ve ibret almazlar.) [Yunus 92]

rine Musa aleyhisselam

Keflflaf Tefsiri ’nde, yu-

dua etti. Allahü tealan›n iz-

kar›da meali verilen Yu-

ni ile deniz üzerinde z›rh›

nus suresinin 92. ayet-i ke-

ile Firavun’un cesedini k›-

rimesinin tefsirinde diyor

y›ya att›. ‹srailo¤ullar› da

ki: Seni deniz kenar›nda

onu tan›yarak öldü¤üne

bir köfleye ataca¤›z. Cese-

kesin inand›lar. Bundan

dini; tam, noksans›z ve

sonra ise cesedi tekrar su-

bozulmam›fl bir hâlde,

lara kar›flt›.

ç›plak ve elbisesiz olarak,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 150





MUSA ALEYH‹SSELÂM

senden as›rlar sonra gele-

‹flte bu hâl; Kur’an-› ke-

ceklere bir ibret olmak

rimin fesahat ve belâgat›-

üzere koruyaca¤›z.

n›n, tam bir mucize oldu-

(Firavunun cesedi bir ‹n- giliz araflt›rma ekibi taraf›n- dan, K›z›ldeniz kenar›nda,

¤unu aç›kça gösteren de- lillerden sadece bir tanesi- dir.

kumlar aras›nda bulunarak

Böylece Allahü teâlâ,

‹ngiltere’ye götürülmüfltür.

‹srailo¤ullar›n›, hatta bü-

Hâdisenin olmas›ndan bu-

tün insanl›¤›, Firavun gibi

güne kadar üç bin sene gi-

bir zalimin flerrinden kur-

bi çok uzun bir zaman geç-

tard›. Neticede; Musa

mifl olmas›na ra¤men, Fi-

aleyhisselâm gibi büyük

ravunun vücudu bozulma-

bir peygambere karfl› gel-

m›fl, etleri dökülmemifl,

menin cezas›n›, kavmi ile

tüyleri kaybolmam›flt›r. Bu

birlikte gördü.

hâliyle ve secde eder vazi-

Allahü teâlân›n, insan-

yette, Londra’daki meflhur

lar› ebedî saadete kavufl-

British Müzesi’nde teflhir

turmak için gönderdi¤i

edilmektedir.)

peygamberlere karfl› ç›kan



Firavun’un K›z›ldeniz kenar›nda kumlar aras›nda bulunan secde eder

vaziyetteki cesedi, Londra’daki British Müzesi’nde teflhir edilmektedir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 151





MUSA ALEYH‹SSELÂM

ve insanlar›n hidayete ka-

Ne kendi etti rahat,

vuflmas›n› engellemek is-

ne âlem etti huzur,

teyen zalimler hep olmufl- tur. Fakat bu zalimlerden hiçbiri, iman› yok edeme-

Y›k›ld› gitti cihandan, dayans›n ehl-i kubur.

mifl; Allahü teâlân›n dini-

nin, dünyan›n dört bir ta-

‹srailo¤ullar›n›n

raf›na yay›lmas›na mâni

cehaleti

olamam›fllard›r. Ahirette cehennem azab›nda son- suz kalacaklar› gibi, dün- yada da kendileri kahrol- mufl, çok ac› ve periflan hâlde saltanatlar›ndan ay- r›lm›fllar, zevklerine doya- madan ölümün pençesine düflmüfllerdir. ‹simleri lâ- net ile an›lm›fl veya unu- tulmufl; namlar› ve niflan- lar› kalmam›flt›r.

Kendileri rahat ve hu- zurun yan›nda, gönül sa- adetini de bulamam›fllar, mülk ve saltanatlar› ne ka- dar muhteflem görünse de, devaml› rahats›z ol- mufllard›r. Zalimlerin ölüp

Musa aleyhisselâm, ‹s- railo¤ullar›n› denizden ge- çirip, Firavun ve kavminin denizde helâkini de görüp seyrettikten sonra, yollar›- na devam edip giderler- ken, yapt›klar› öküz fleklin- deki putlara tapmakta olan birtak›m insanlar gör- düler. ‹çlerinde bulunan ‹srailo¤ullar›n›n iman et- memifl olan cahilleri, Haz- reti Musa’ya dediler ki: - Ya Musa! O kavmin kendilerine mahsus putla- r› oldu¤u gibi, bizim için de bir mabut yap ki, biz de ona ibadet edelim.

gitmeleri ile, hem memle-

Musa aleyhisselâm,

ketler, hem de insanlar ra-

kavminden cahil olanlar›n,

hata, huzura kavuflur. fiu

böyle bir teklifte bulunma-

beyt, Firavunun hâlini çok

lar›na çok üzüldü. Onlara

güzel ifade etmektedir.

buyurdu ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 152





MUSA ALEYH‹SSELÂM

- Allahü teâlâdan gayr›

Musa aleyhisselâm,

bir mabut mu talep edi-

kavmindeki cahillerin

yorsunuz? Hâlbuki O, sizi,

uyanmalar› ve bu sözle-

zaman›n›z insanlar› üzeri-

rinde ›srar üzere bulun-

ne üstün k›ld›. Baflkalar›-

mamalar› için, yine de on-

na vermedi¤i nimetleri

lara nasihat etti. Allahü te-

sizlere ihsan etti. Siz o ka-

âlân›n, onlar› di¤er insan-

dar cahilsiniz ki, apaç›k

lardan faziletli k›ld›¤›n› ha-

mucize ve alâmetleri gör-

t›rlatarak buyurdu ki:

meniz bile size yetmiyor. Putlara tapanlara imreni- yorsunuz. Hâlbuki onlar›n hâlleri, imrenilecek bir fley de¤ildir. Çünkü o gördü- ¤ünüz kimselerin gittikleri yol, dinleri ve yapt›klar› amelleri hep bat›ld›r. Yap- t›klar›nda hay›r yoktur. Ak›betleri, fliddetli azapt›r.

- Hak teâlân›n, Firavun kavminin flerrinden kurta- rarak size selâmet verdi- ¤ini düflünün! Hani onlar size fliddetli s›k›nt›lar, me- flakkatli ifller vererek azap ediyorlard›. Hatta erkek çocuklar›n›z› öldürüp, k›z çocuklar›n›z› hizmetkâr olarak kullan›yorlard›.

‹srailo¤ullar›n›n, Firavu-

Bunlar sizin için büyük bir

nun zulüm ve flerrinden

belâ ve s›k›nt› de¤il miy-

yeni kurtulduklar› için; böy-

di? Allahü teâlân›n, düfl-

le bir söz söylememeleri,

manlar›n›z› helâk edip,

hatta bunu hat›ra bile ge-

sizleri kurtarmas› da, sizin

tirmemeleri icap ederdi.

için büyük bir nimet de¤il

Hâl böyle iken, cahil olan-

midir? O hâlde edebe ri-

lar› bunu söylediler. Bu

ayet edin! Onun nimetle-

olacak fley de¤ildir. Nite-

rine flükredin, nankörlük

kim; “‹nsanlar hiç düflün-

etmeyin! Onu b›rak›p,

meksizin, bazen öyle sözler

baflkas›na tapmay› iste-

söylerler ki; o söze, deliler

meniz, pek büyük bir hata

bile flaflar.” denmifltir.

ve en büyük kabahattir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 153





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Allahü teâlâ, Firavun ve

Ordular, Firavunun fle-

avenesini bo¤up, Musa

hirlerine girdiler. Mal ve

aleyhisselâm› ve yan›nda-

hazine olarak ne varsa,

kileri kurtar›nca, Musa aley-

hepsini ganimet olarak

hisselâm, on ikifler bin kifli-

toplad›lar. Tafl›nabilecek

lik iki orduyu Firavunun fle-

olanlar› al›p götürdüler.

hirlerine gönderdi. fiehirler

Tafl›namayacaklar› ise

bofl gibi idi. Allahü teâlâ,

baflkalar›na satt›lar. Böy-

K›ptî kavminin ileri gelenle-

lece ‹srailo¤ullar›, çektik-

rini, reislerini, önderlerini,

leri s›k›nt›lar›n mükâfat›n›

askerlerini, kumandanlar›n›

daha dünyada iken gör-

helâk etmifl; geride kad›n,

düler.

çocuk, hasta ve yafll›lardan

‹srailo¤ullar›, her ne ka-

baflka kimse kalmam›flt›.

dar Firavunun zulmünden

Ordunun birine Yûfla aley-

kurtulup, hürriyetlerine

hisselâm, di¤erine ise Kâlib

kavuflmufllar ise de, ne

bin Yukna kumandanl›k

gariptir ki; bir flüphe, te-

ediyordu.

reddüt, itaats›zlik ve disip-



peygamberler tarihi ansiklopedisi 154





MUSA ALEYH‹SSELÂM

linsizlik içinde idiler. Ayr›-

gölge bulunmayan bir

ca içlerinde iman etme-

sahraya getirdin.

yenler de vard›. Kendisine

Bunun üzerine Allahü

tâbi olduklar› Hazreti Mu-

teâlâ, onlar›n üzerlerine,

sa’ya itaatte gevflek dav-

ya¤mur bulutlar›na benze-

ran›yorlard›.

meyen, beyaz, hafif bir bu-

‹srailo¤ullar›, aralar›n-

lut gönderdi. Bu bulut, ya¤-

da baflta Musa aleyhisse-

mur bulutundan daha aç›k,

lâm olmak üzere, Harun

hafif, hofl ve serin olup, on-

ve Yûfla aleyhimüsselâm gibi peygamberler bulun- du¤u için; çok rahmete, bol nimetlere, rahata, hu- zur ve saadete kavufluyor- lard›. Fakat bütün bunlara ra¤men, nankörlük ve

lara gölgelik yapar; hareket ettiklerinde bafllar›n›n üze- rinde, onlarla birlikte gider- di. Konaklad›klar› zaman bafllar› üzerinde dönüp du- rur, onlar› çölün hararetin- den korurdu.

edebe riayetsizlik hâlleri

devam ediyordu. ‹srailo-

Men ve selva

¤ullar›n›n bu garip hâli unutulmam›fl, as›rlarca in- sanlara ders ve ibret ola- rak söylenip, anlat›lm›flt›r.

‹srailo¤ullar›na ihsan edilen nimetlerden biri de, gökyüzünde ay görülme- di¤i zaman, geceleri onlar›

‹srailo¤ullar›, M›s›r’dan

ayd›nlatan bir ›fl›k sütunu-

kurtulduktan sonra Tîh

dur. Buna ra¤men ‹srailo-

sahras›na geldiler. Burada

¤ullar› yine dediler ki:

da hoflnutsuzluklar› de-

- Gölge ve ›fl›k tamam,

vam etti. M›s›r’da gördük-

ama yiyecek yok.

leri zulmü unutmufl gibi, Hazreti Musa’ya dediler ki:

Hazreti Musa’n›n duâs› bereketiyle, Allahü teâlâ on-

- Bizi flehirlerden, ma-

lara men yani kudret helva-

mur yerlerden ç›kar›p,

s› indirdi. Bir müddet sonra

peygamberler tarihi ansiklopedisi 155





MUSA ALEYH‹SSELÂM

‹srailo¤ullar› yine flöyle s›z-

du. Musa aleyhisselâm,

lanmaya bafllad›lar:

tafll›k bir yerde asa ile bir

- Ey Musa, tatl› yemek- ten usand›k. Allahü teâlâ- ya duâ et de bize yiyecek et versin.

Musa aleyhisselâm da duâ etti. Allahü teâlâ onla- ra selva, yani b›ld›rc›n eti indirdi.

Böylece Allahü teâlâ onlara devaml› men ve selva indirdi. Her kifli, bir gece ve gündüzde yiyece- ¤i kadar al›rd›.

tafla vurdu. ‹srailo¤ullar›n›n her bir boyu için birer p›nar olmak üzere, on iki p›nar kaynay›p akt› ve her boy kendi suyundan içti.

Bu su, hurma yetifltiril- mesinde çok kullan›lm›fl- t›r. Musa aleyhisselâm›n asas›n› tafla vurmas›, bir- kaç defa vuku bulmufltu. ‹srailo¤ullar›n›n istekleri bitmek bilmiyordu. Birgün sahrada iken dediler ki:

‹srailo¤ullar› bunun da k›ymetini bilmediler ve

- Ey Musa! Biz nereden

giyecek bulaca¤›z?

Musa aleyhisselâma;

Bunun üzerine Allahü

“Helva ile etten b›kt›k.

teâlâ, elbiselerini devaml›

Bakla, so¤an gibi fleyler is-

eyledi. Elbiseleri zamanla

teriz!” diyerek, nimete

eskiyecek yerde yenilenir,

flükretmediler.

güzelleflir, eskimezdi. Uzun

Allahü teâlân›n ‹srailo-

zaman bu hâl üzere kald›lar.

¤ullar›na verdi¤i nimetler-

den biri de fludur:

Hazreti Musa’n›n

Sahrada susad›klar› za-

Tur Da¤›na gitmesi

man; “Ey Musa, nereden

Musa aleyhisselâm, ‹s-

su içece¤iz?” dediler. Mu-

railo¤ullar›na, M›s›r’dan

sa aleyhisselâm onlar için

ç›kt›klar› ve düflmanlar› he-

su istedi. Allahü teâlâ ona;

lâk oldu¤u zaman kendile-

“Asan ile tafla vur!” buyur-

rine bir kitap getirece¤ini

peygamberler tarihi ansiklopedisi 156





MUSA ALEYH‹SSELÂM

söylemiflti. Bu kitapta, da-

Musa aleyhisselâm,

ha önce gelmifl olan dinler-

kardefli Harun aleyhisselâ-

deki baz› hükümler, Firavun

m›, kendi yerine, ‹srailo-

ve kavminin bozup de¤ifl-

¤ullar›n›n bafl›na vekil ta-

tirdikleri baz› kaidelerin

yin ederek, “Sen, bunlar›n

as›llar› bulunacakt›.

yanl›fl ifllerini ›slah eyle!”

Allahü teâlâ, Firavun ve kavmini helâk ederek, ‹sra- ilo¤ullar›n› onlar›n ellerin- den kurtard›. ‹srailo¤ullar›- n›n baflvuracaklar› bir kitap ve dinleri olmad›¤›ndan, Hazreti Musa’ya müracaat ederek dediler ki:

- Ya Musa! Söz verdi-

¤in kitab› bize getir!

Musa aleyhisselâm da bunu, Allahü teâlâya arz etti. Allahü teâlâ da ona, Tûr da¤›na varmas›n›, a¤›z ve bedeninin tertemiz olmas› için orada otuz gün oruç tutmas›n›, daha son-

dedi. ‹srailo¤ullar›na da, Allahü teâlân›n vahyini bildirip buyurdu ki:

- Ben, Allahü teâlân›n emri ile Tûr da¤›na gidiyo- rum. Orada otuz gün oruç tutaca¤›m. Allahü teâlâ taraf›ndan nazil olacak bir kitap ve yeni bir din geti- rece¤im.

‹srailo¤ullar› o kadar zulüm ve iflkenceden kur- tulduklar›, selâmete erdik- leri hâlde; kendisine ina- n›p tâbi olduklar› peygam- berin sözüne itaatte, he- men kabul ve tasdik et- mekte gevflek davran›yor-

ra kendisiyle mükâleme

lar, onu üzüyorlard›. Bu

edece¤ini; mekâns›z, ci-

hâllerinin; Hazreti Musa’y›

hetsiz ve dünyada anlafl›l-

gücendirece¤ini, Allahü

mayacak flekilde konufla-

teâlây› gadapland›raca¤›-

ca¤›n› bildirdi. Tevrat-› fle-

n› bir türlü anlayam›yor-

rif kitab›n› inzal edece¤ini

lard›. Onlarda, kavuflulan

ve ona yeni bir din verece-

nimetlere nankörlük et-

¤ini vadetti.

mek hâli vard›.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 157





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Ne kadar garip ve flafl›-

ber verdiklerine flüphe ve

lacak hâldir ki; tarih boyun-

tereddüt gözüyle bakm›fl-

ca insano¤lu içinde, kavufl-

lard›r.

tu¤u nimete hakk›yla flük- redebilen pek az olmufl,

Musa aleyhisselâm, peygamber olarak gelme-

nankörlük eden daha çok

den önce, Firavun ve kav-

ç›km›flt›r. Fakat, ‹srailo¤ul-

mi ‹srailo¤ullar›na zulme-

lar›n›n hâlleri daha garip,

derlerdi. Onun peygam-

hareket ve davran›fllar› da-

berli¤inden sonra, Firavun

ha de¤iflik, nimete nankör-

ve yak›nlar›n›n zulümleri

lükleri pek fazla, peygam-

daha da artm›flt›. ‹srailo-

berlerine itaatsizlikleri çok

¤ullar›, hem Hazreti Mu-

hayret edilecek flekildedir.

sa’ya inan›p kabul etmifl-

Di¤er ümmetler ve pey-

ler; hem de, “Senin pey-

gamberlerin zamanlar›nda,

gamberli¤inin ne faydas›-

insanlar, inananlar ve inkâr

n› gördük ki?” der gibi ser-

edenler diye iki gruba ayr›l-

zeniflte bulunmufllard›.

m›fllard›. Inananlar, can› gönülden o peygambere tâbi olup, hiçbir emrine kar- fl› gelmemifller; inanma- yanlar ise, o peygambere ve ona inananlara karfl› ç›- k›p, düflman olmufllar, hat- ta harp etmifllerdir.

Ayr›ca; beraberce yola ç›k›p, deniz kenar›na gel- diklerinde, arkalar›ndan Firavun ile ordusunun gel- di¤ini görünce de, Hazreti Musa’n›n, Allahü teâlân›n kendilerini kurtaraca¤›n› vadetti¤ini bildirmesine,

Fakat ‹srailo¤ullar›n›n

bu hususta endifle etme-

durumlar› çok daha de¤i-

meleri icap etti¤i husu-

fliktir. Bunlar›n ekserisi

sunda kendilerine teminat

hem Hazreti Musa’ya ina-

vermesine ra¤men, “Sen

n›p tâbi olmufllar; hem de

peygamber olarak gelme-

itaatte gevflek davranm›fl-

den önce de eziyet görür-

lar, bildirdiklerine ve ha-

dük. Sonra daha çok gör-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 158





MUSA ALEYH‹SSELÂM

dük. fiimdi ise Firavunun

Bundan sonra Hazreti

askerleri elinde helâk ola-

Musa, da¤›n tepesine

ca¤›z!” demifllerdi.

do¤ru ç›karken, kendi a¤›z

Tîh sahras›nda Allahü

kokusunu be¤enmedi. Bu-

teâlâ kendilerine gökten

nu gidermek için, difllerini

r›z›k indirdi. ‹srailo¤ullar›,

misvaklad›. Melekler dedi-

buna da nankörlük yapt›-

ler ki:

lar.

- Biz senin a¤z›ndan

Musa aleyhisselâm,

misk kokusu duyuyorduk.

Cebrail aleyhisselam›n k›-

fiimdi sen o kokuyu de¤ifl-

lavuzlu¤unda Tûr da¤›na

tirdin.

gitti. Tûr da¤›n›n ete¤ine

Bunun üzerine Allahü

geldi¤inde, Hak teâlân›n

teâlâ ona, on gün daha

emriyle otuz gün oruç tut-

oruç tutmas›n› bildirerek

tu.

buyurdu ki:



peygamberler tarihi ansiklopedisi 159





MUSA ALEYH‹SSELÂM

- Sen bilmez misin ki,

Hazreti Musa’n›n makam

oruç tutan›n a¤z›n›n ko-

ve mertebesini daha da

kusu, benim kat›mda

yükseltti.

misk kokusundan daha temizdir.

Hazreti Musa, Allahü teâlâ ile konuflma nimeti-

Musa aleyhisselâm,

nin lezzetiyle kendinden

on gün daha oruç tuttu.

geçti¤inden, tam bir arzu

Sonra da¤›n yüksek yeri-

ve ifltiyak ile münacatta

ne ç›kt›. Hak teâlân›n em-

bulunup dedi ki:

ri ile, Musa aleyhisselâ- m›n bulundu¤u yerin et- raf›nda genifl bir çevre- den, yaz›c› melekler dahil, ne kadar canl› mahlûk varsa, Cebrail aleyhisse-

- Ya Rabbi! Bana kendi- ni göster. Sana bakay›m, cemalini göreyim.

Allahü teâlâ buyurdu

ki:

lâm hariç, hepsi uzaklaflt›-

- Beni dünyada göre-

r›ld›. Orada, Musa aley-

mezsin. Yani insan, dün-

hisselâm, zamans›z ve ci-

yada bana bakmaya, beni

hetsiz olarak Allahü teâlâ

görmeye takat getiremez.

ile konufltu. Allahü teâlâ,

Dünya buna müsait de¤il-

onun gözünden perdeleri

dir. Dünyada bana bakan,

kald›r›nca, Musa aleyhis-

beni gören ölür.

selâm aç›k ve net bir fle-

Musa aleyhisselâm,

kilde Arfl-› âlây› gördü.

Allahü teâlân›n kelâm›n›

Levh-ül-mahfûza yaz›lar›

mekâns›z, cihetsiz, nas›l

yazan, mahiyetini Allahü

oldu¤u bilinmeyen bir

teâlân›n bildi¤i kalemin

flekilde iflitince, arzu ve

sesini duydu.

ifltiyak› çok artt›, kendin-

Orada Cebrail aleyhis-

den geçti ve böyle söyle-

selâm bulundu¤u hâlde,

di. Allahü teâlân›n kelâ-

ne konufluldu¤unu iflitme-

m›n› iflitince, kendinin

di. Allahü teâlâ böylece,

dünyada oldu¤unu unu-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 160





MUSA ALEYH‹SSELÂM

tup, bir anda ahiret ve

Ehl-i sünnet âlimleri

cennet hayat›na kavufltu-

buyurdu ki: Allahü teâlây›

¤unu zannetti.

müminler cennette göre-

Hazreti Musa, Allahü teâlân›n cemalini görmek nimetinin çok daha fazla

cektir. Fakat, nas›l oldu¤u bilinmeyen bir görmekle göreceklerdir. Allahü te-

lezzetli olaca¤›n› da bildi¤i

âlân›n görülece¤ine inan-

için, ifltiyaki pek fazla art›p

mal›, nas›l görülece¤i dü-

dedi ki:

flünülmemelidir. Çünkü

- Ya Rabbi! Kelâm›n› iflittim. Bunun için seni görmek istedim. Seni gö- rüp ölmek, görmeyip ya- flamaktan bana daha sev- gilidir.

Bunun üzerine Allahü teâlâ, ona; “Da¤a bak! E¤er o yerinde durursa, sen de beni görürsün!” buyurdu.

Allahü teâlân›n iflleri ak›l ile anlafl›lmaz. Dünya ifl- lerine benzemez. Fizik ve kimya bilgileri ile ölçüle- mez. Allahü tealân›n ci- heti, karfl›da bulunmas› yoktur. Allahü teâlâ, madde, cisim de¤ildir. (Element de¤ildir. Kar›- fl›m, bileflik de¤ildir.) Sa- y›l› de¤ildir. Ölçülemez. Hesap edilmez. Onda de-

Musa aleyhisselâm da-

¤ifliklik olmaz. Mekânl›

¤a bakt›¤›nda, da¤›n pa-

de¤ildir. Bir yerde de¤il-

ramparça oldu¤unu gördü

dir. Zamanl› de¤ildir. Ön-

ve kendisi de düflüp bay›l-

cesi sonras›, önü arkas›,

d›. Bir müddet sonra ken-

alt› üstü, sa¤› solu yoktur.

dine geldi¤inde dedi ki:

Bunun için, insan düflün-

- Ey Rabbim, seni her

cesi, insan bilgisi, insan

türlü kusurdan tenzih

akl› Onun hiçbir fleyini

ederim. Ben o iste¤imden

anlayamaz. Onun nas›l

tövbe ettim. Senin af ve

görülece¤ini de kavraya-

magfiretine döndüm.

maz.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 161





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Tevrat’›n nazil olmas›

Bu emrin sonunda,

Hazreti Musa’n›n, Alla-

“Size fas›klar›n yurdunu

hü teâlâ ile olan konuflma-

gösterece¤im” buyurur-

s›ndan ve da¤›n yar›l›p

ken; “Sak›n fas›klar gibi

parçalanmas›ndan sonra,

amel etmesinler. Yoksa

orada, Tevrat-› flerif levha-

onlar›n bafl›na gelenler,

lar hâlinde nazil oldu. Tev-

senin kavminin de bafl›na

rat’›n nazil olmas›, Zilhicce

gelir. Onlara ulaflan ceza

ay›n›n onunda, yani Kur-

size de ulafl›r” anlam›na

ban Bayram› günü olup, o

gelen bir ikaz da vard›.

gün cuma idi. Tevrat’ta ‹s-

Tevrat’›n nazil olmas›n-

railo¤ullar›na nasihat ve

dan baflka, Musa aleyhis-

dinî hükümler vard›. Hepsi

selâm, Tûr da¤›nda birçok

aç›k aç›k beyan edilmifl idi.

fleyleri, Allahü teâlâya arz

‹srailo¤ullar› için, cenab-›

etti. Hazreti Musa, Allahü

Hakka giden yolu ayd›nla-

teâlâya suâl etti:

tan bir nur idi.

- Ya Rabbi! Hangi kulla-

Musa aleyhisselâm, in-

r›n sana sevgilidir?

sanlara geldi¤i bildirilen ilk büyük ilâhî kitab› ald›k- tan sonra, Allahü teâlâ bu- yurdu ki:

- Onlar› kuvvetle, s›m- s›k› tut! Emirlerine ciddî flekilde riayet et! Kavmi- ne de onu en güzel flek- liyle tutmalar›n›, en güzel

- Beni zikredip, unut-

mayan kullar›m.

- Hangi kullar›n en iyi

hüküm verir?

- Hak ile hükmedip,

nefsine uymayanlar.

- Hangi kullar›n daha

büyük âlimlerdir?

flekliyle amel etmelerini

- Bildi¤ini insanlara ö¤-

emret! Size ileride fas›k-

reten, do¤ruya götüren

lar yurdunu gösterece-

sözü dinleyen, kötü söz-

¤im.

den kaç›nan.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 162





MUSA ALEYH‹SSELÂM

- Ya Rabbi! Hangi kulu-

- Beni hat›rlay›p, unut-

nun ameli daha hay›rl›d›r?

maman.

- Dili yalan konuflma-

- Amel bak›m›ndan

yan, kalbi günah ile mefl-

hangi kulun iyidir?

gul olmayan ve zina yap- mayan.

- Yalan söylemeyen, fâ- cir olmayan, zina etme-

Abdullah bin Mes’ûd

yen, güzel ahlâkl› mümin.

hazretleri buyurdu ki:

- En kötü amel iflleyen

Musa aleyhisselâm,

kullar›n hangileridir?

Tûr-i Sina’da gözünden perdeler kald›r›l›p, Arfl-› âlâya kadar her fleyi gö- rünce; Arfl’›n gölgesinde bir kulun oturdu¤unu gör-

- Kötü ahlâkl›, aflikâre ve devaml› günah iflleyen; gece ölü gibi hareketsiz, gündüz ise tembel olan.

dü ve suâl etti:

- Ya Rabbi, bu kimdir? - ‹hsan›m ile insanlara verdi¤ime haset etmeyen, ana babas›na iyilik eden, ko¤uculuk yap›p dolafl- mayan bir kuldur.

Bunun üzerine Hazreti

Musa dedi ki:

Samirî’nin buza¤› ile kavmini aldatmas› ‹srailo¤ullar› içinde Sa- mirî isminde biri vard› ki, ‹srailo¤ullar›n›n Samirîler adl› kabilesinden olup, Kirman beldesinden s›¤›ra tapan bir kabileden gelip, M›s›r’a yerleflti. Münaf›k

- Ya Rabbi! Vaki olan

olup kalben iman etme-

hatam› ve senin bildi¤in

miflti.

kusurlar›m› magfiret eyle.

Musa aleyhisselam, Al-

- Bu sana yeter.

lahü teâlân›n emri üzeri-

- Ya Rabbi! Yapaca¤›m

ne, yerine kardefli Hazreti

amellerden kat›nda en

Harun’u vekil b›rakarak,

sevgilisi hangisidir?

Allahü teâlâya münâcatta

peygamberler tarihi ansiklopedisi 163





MUSA ALEYH‹SSELÂM

bulunmak, zamans›z, me-

ve belli etmeden yapmaya

kans›z ve cihetsiz olarak

çal›fl›yordu. ‹mâns›zl›¤›,

O’nunla konuflmak üzere

hak dine düflmanl›¤› gizli

Tûr da¤›na gitti. O zamana

oldu¤u gibi, bu hususta

kadar ‹srailo¤ullar›n›n ara-

yapt›¤› hain faaliyeti de

s›nda hat›r› say›l›r kimse-

çok gizli idi.

lerden kabul edilen, iman-

Musa aleyhisselam,

s›zl›¤›n› gizleyen, gizli giz-

onlara bildirdi¤i otuz gü-

li, Musa aleyhisselamda

nün sonunda yanlar›na

noksanl›klar bulmaya çal›-

dönmeyince, Samirî, gizli-

flan Samirî, Hazreti Mu-

den gizliye, ‹srailo¤ullar›

sa’n›n bulunmay›fl›n› f›r-

içinde dolafl›p, konuflma

sat bilerek, nifak ve fitne

imkan› bulduklar›ndan

tohumlar›n› ekmeye bafl-

herbirine çeflitli yalanlar

lad›. Daha önce ‹srailo¤ul-

anlat›yordu. M›s›r’da K›p-

lar›n›n, Hazreti Musa’ya;

tilerden elde edilen mü-

“Bize bir mâbud yap!” de-

cevherlerin kendilerinin

diklerini f›rsat bildi. Haince

hakk› olmad›¤› yalan›n›

ve fleytanca plan›n› haz›r-

yay›yor ve diyordu ki:

lay›p uygulamaya karar verdi.

- Musa aleyhisselam›n gelmemesinin sebebi; bi-

Daha önce anlat›ld›¤›

zim yan›m›zda bulunan,

gibi, Musa aleyhisselam›n

M›s›r’da K›ptîlerden ald›-

Tûr-i Sînâ’da kalma müd-

¤›m›z zinet eflyalar›n›n

deti önce otuz gün olup,

haram olmas›d›r. Yani

sonra k›rk güne tamam-

belli ki, bu sebeple, Rab-

lanm›flt›. ‹flte Samirî’nin

bi, Hazreti Musa’y› mu-

fitnesi de, ilave edilen bu

âheze etti, cezaland›rd›.

on gün içinde oldu. Sami-

Bu cezan›n bize de gel-

rî, i¤renç ve çirkin plan›n›

memesi için, en iyisi biz

tatbik etmeye yaklafl›yor,

bir çukur kaz›p, yan›m›z-

fakat bunu, sezdirmeden

da bulunan bütün zinet

peygamberler tarihi ansiklopedisi 164





MUSA ALEYH‹SSELÂM

eflyalar›n› oraya atal›m ve

ustal›kl› flekilde yap›lm›flt›.

atefl yak›p eritelim, dedi.

Heykelde, boru gibi delik-

Bu sinsice plân›yla onlar›

ler b›rak›lm›flt›. Bu delik-

sapt›rmaya bafllad›.

lerden hava girince, ses

Onun bu sözüne ka-

has›l oluyordu. Böyle

nan, ‹srailo¤ullar› yanla-

olunca da, heykel ses ç›ka-

r›nda bulunan mücevhe-

r›yor diye insanlar› aldat›-

rat› getirip, çukura att›lar.

yordu.

Mesle¤inde mahir olan bir

Samirî’nin yapt›¤› bu-

kuyumcu vard›. Samirî

za¤› heykelinin alt›na, gö-

atefl yak›p, zinet eflyalar›n›

rünmeyecek flekilde, in-

ona erittirdi. Bir buza¤›

sanlar› aldatmak için; ha-

heykeli yapt›. Bu buza¤›

kiki, canl› bir buza¤› yer-

heykelininden sesler ç›-

lefltirdi¤i, canl›n›n ç›kard›-

kard›.

¤› sesin, heykelden geli-

Samirî’nin aldat›c› söz-

yormufl gibi anlafl›ld›¤› da

leriyle, ço¤u cahil kimse-

bildirilmifltir.

ler olan ‹srailo¤ullar› o

Harun aleyhisselam,

heykeli ilâh edindiler. Sa-

Samirî ve ona aldananla-

mirî ve ona tâbi olanlar, ‹s-

ra, bu yapt›klar›n›n, kat’iy-

railo¤ullar›na:

yen uygun olmad›¤›n›, bu

- ‹flte bu buza¤› sizin ve

sap›kl›ktan ve taflk›nl›ktan

Musa’n›n mâbududur. Fa-

hemen vazgeçmelerini

kat Musa, mâbudunun

söyledi ise de, onu dinle-

burada oldu¤unu unuttu

meyen ‹srailo¤ullar›ndan

da, onu istemek, aray›p

bir ço¤u, buza¤› heykeline

bulmak için Tûr’a gitti. Ar›-

tapmaya, ona ibadet et-

yor bulam›yor, diyerek, in-

meye bafllad›lar. Bu hey-

sanlar›, o heykele ibâdet

kele secde ettiler ve; “Bu

etmeye zorlad›lar, tahrik

bizim mâbudumuzdur”

ettiler. Üstelik, heykel çok

dediler.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 165





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Hazreti Harun, onlar›n

den Samirî isminde birisi-

bu hallerine pekçok üzülü-

nin insanlar› dalalete sev-

yor, yapt›klar›n›n çok yan-

ketti¤ini, bir buza¤› heyke-

l›fl ve pek bozuk bir ifl ol-

li yaparak, herkesi buna

du¤unu anlatmaya çal›fl›-

tapmaya teflvik etti¤ini bil-

yordu. Harun aleyhissela-

dirip:

m›n nasihatlerine uyarak, di¤erlerinin azg›nl›¤›na kap›lmayanlar›n adedi, on iki bin kifli idi. Di¤erleri hep buza¤› heykeline sec- de ediyorlard›. Hazreti Ha- run, onlara çok nasihat edip, yalvard› ise de kabul etmediler. Hazreti Harun’u

- Ya Musa! Sen Tûr-i Sî- nâ’ya gelmek üzere kav- minden ayr›ld›ktan sonra Samirî, buza¤› heykelini ilâh edinmekle ve insanla- r› ona ibadete sevketmek- le onlar› dalalete düflürdü, buyurdu.

tartaklay›p:

Musa aleyhisselam

- Musa bize geri dö- nünceye kadar buza¤› heykeline ibadeti terk et- meyiz. Zira Samirî, o heykel için bize; “Bu, Musa’n›n ve sizin ilâh›- n›z” demiflti. Bakal›m Musa aleyhisselam ge-

kendisine nâzil olan Tev- rat-i flerifi al›p, kavminin yapt›klar›ndan dolay› çok üzülmüfl bir flekilde kav- mine döndü. Samirî’nin ve ona tâbi olanlar›n yap- t›klar›na pek çok üzülmüfl ve gadablanm›fl idi.

lince, hakikaten o da bu-

Musa aleyhisselam,

nu ilâh kabul eder mi? O

‹srailo¤ullar›n›n yanlar›-

da bizim gibi buna -hâflâ-

na geldi¤inde; dalalete

tapar, ibâdet eder mi?

düflmüfl kimseler, ilâh

dediler.

edindikleri buza¤› heyke-

Bu s›rada, Allahü teâlâ,

linin etraf›nda dönüyor,

Tûr-i Sînâ’da bulunan Mu-

bir tak›m sesler ç›kar›yor-

sa aleyhisselama; kavmin-

lard›.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 166





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Hey’ette bulunanlar bu

Musa aleyhisselam,

hengameyi görünce, kav-

gadabl› ve çok üzülmüfl

ga var zannettiler. Hazreti

bir flekilde kavminin yan›-

Musa, onlara;

na döndü. Onlara dedi ki:

- Hay›r, bunlar fitne gü-

- Ey kavmim! Rabbiniz

rültüsüdür. Kavmim, bi-

size güzel bir vaadde bu-

zim arkam›zdan Allahdan

lunmad› m›? Size Tevrat’›

baflkas›na tap›nmakla fit-

verece¤ini, tövbe etti¤iniz

neye düfltü, buyurdu.

takdirde geçmifl günahlar›-

Hazreti Musa, insanlar›

n›z› ba¤›fllayaca¤›n› ve sizi

böyle bat›l bir yola sevket-

düflmanlar›n›z üzerine ga-

ti¤i için Samirî’yi, ona tabi

lip k›laca¤›n› bildirmedi

olduklar› için buza¤› putu-

mi? Yoksa, benim sizden

na tapanlar› fliddetle azar-

ayr›l›¤›m, size vaad etti¤im

lad› ve onlara dedi ki:

müddetten uzun mu oldu?

- Ben ayr›ld›ktan sonra, ne çirkin ifller yapm›fls›n›z. Rabbinizin emrini terk mi ettiniz? Rabbinizin emriy- le, benim size dönmeme kadar sabretmeyip acele mi ettiniz?

Hazreti Musa gadab›- n›n fliddetinden dolay›, elinde bulunan Tevrât lev- halar›n› yere b›rakt›. Kar- defli Harun, ‹srailo¤ullar›- n›n sözünü dinlemedi¤ini bildirdi. Hazreti Musa ken-

Yahut siz, Rabbinizin gada- b›n› arzu ettiniz de, imanda benimle sabit ve benim emrimde kalaca¤›n›za dair verdi¤iniz vaadinizden vaz m› geçtiniz? Allahü teâlâ- n›n birli¤ine inan›p, O’ndan baflkas›na ibadet etmeye- ce¤inize dair taahhüdünü- zü neden bozdunuz?

Buza¤› heykeline tap- mak dalaletine düflmüfl olanlar, Musa aleyhissela- ma:

disi ve kavmi için Allahü

- Biz, sana verdi¤imiz

teâlâdan magfiret diledi.

sözden kendili¤imizden

peygamberler tarihi ansiklopedisi 167





MUSA ALEYH‹SSELÂM

caymad›k. M›s›r’dan ç›kar-

oldum. Zaten Senin sünne-

ken K›ptîlerden ald›¤›m›z

tinden, dininin emirlerin-

alt›n, gümüfl gibi zinet efl-

den bir k›s›m›n› alm›flt›m.

yalar›n›, Samirî’nin emriy-

Onu da terk ettim. Böylece

le atefle att›k. Samirî de,

sana anlatt›¤›m bu ifli, nef-

elinde bulunan zinet eflya-

sim bana hofl gösterdi. Ben

lar›n› bizim gibi atefle b›-

de böyle yapt›m, dedi.

rakt›. Sonra erimifl zinet

Böylece, Samirî küfrü-

eflyalar›ndan buza¤› flek-

nü itiraf etmifl oldu. Musa

linde bir suret, heykel yap-

aleyhisselam, Samirî’nin

t›. O ve ona tabi olanlar,

yapt›¤› bu hain ve çirkin

“‹flte bu sizin ve Musa’n›n

iflten dolay› pek çok üzül-

ilâh›d›r” dediler, diye ma-

müfl ve gadablanm›fl idi.

zeret bildirdiler.

Ona lânet etti. Buyurdu ki:

Hazreti Musa, a¤abeyi

- Benim yan›mdan, git.

Hazreti Harun ile konufl-

Gözüm seni görmesin. Zi-

tuktan sonra, bu fitne ve

ra senin için, hayat›n bo-

fesad›n esas mes’ulünün Samirî’ oldu¤unu anlad›. O’na sordu:

- Senin zorun ne idi ey Samirî! Seni bu büyük ifli yapmaya, insanlar› dalale- te düflürmeye sevkeden nedir? Bu iflten maksad›n nedir? dedi. Samirî:

yunca; “Aman bana kimse dokunmas›n. Kim bana dokunursa, ona humma il- leti bulafl›r” demen vard›r. ‹flledi¤in cinayet, seni, bir kimsenin yan›na varmak- tan, bir kimseye dokun- maktan mahrum etmifltir. Hayat› ve hissi olmayan bir heykele; hayat› varm›fl,

- Ya Musa! Ben ‹srailo-

canl› imifl gibi gösterip

¤ullar›n›n görmediklerini

ilâh diye tap›nd›¤›n ve bu-

gördüm. Onlar›n bilmedik-

nunla da kalmayarak bir-

lerini bildim. Yani senin di-

çok insanlar› da ona tap-

ninin hak olmad›¤›na kâil

t›rmak suretiyle dalalete

peygamberler tarihi ansiklopedisi 168





MUSA ALEYH‹SSELÂM

sürükledi¤in için, hayat›n

Böylece Musa aleyhis-

boyunca idrak ve fluurdan

selam taraf›ndan kovulan

mahrum bir tafl gibi, geze-

Samirî insanlardan ayr› ve

ceksin. Bir kimsenin sana

uzak, vahflî bir flekilde va-

dokunmas›ndan çok kor-

kitlerini geçirmeye baflla-

kacak ve devaml› karfl›lafl-

yan Samirî, baflkalar›na

t›klar›na; “Aman bana do-

yaklaflamad›¤› gibi, bafl-

kunma” diye ba¤›racak-

kalar› da ona yaklafl›p do-

s›n. Herkes de sana yak›n olmaktan ve dokunmak- tan korkacak.

kunam›yordu. ‹nsanlar›n aras›ndan ayr›, da¤ baflla- r›nda ve vahflî hayvanlar

Ey Samirî! Dünyadaki

aras›nda geziyor, sesi ç›k-

cezan bu oldu¤u, yani ha-

t›¤› kadar; “Bana kimse

yat›n vahflî hayvanlar mi-

dokunmas›n” diye ba¤›ra

sali geçece¤i gibi, ah›rette

ba¤›ra ömrünü bitiriyor-

de Cehennem azab›na du-

du. Hatta, Samirî bir kim-

çâr olacaks›n. Sen o Ce-

seye veya bir kimse Sami-

hennem azab›ndan kat’iy- yen kendini koruyamazs›n ve ebedî olarak da, kat’iy- yen o Cehennem azâb›n- dan ayr›lamazs›n...

rî’ye dokunsa, her ikisi de salg›n humma hastal›¤›na tutulduklar›ndan; herkes Samirî’den, Samirî de her- kesten kaç›yordu. Bu hal-

Hem biz, senin kendi

de bulunan Samirî, bir

elinle yapt›¤›n sonra da

sahrada periflan bir halde

ona ilâh diye tapt›¤›n o

helâk oldu.

buza¤› heykelini de yaka-

ca¤›z. Sen onun, yanmak- tan kendini koruyamayan

‹srailo¤ullar›n›n tövbesi

cans›z bir flekil oldu¤unu,

Musa aleyhisselam,

ilâh olmakla hiç bir alâka-

Samiri’yi kovup buza¤›

s› da bulunmad›¤›n› iyice

heykelini eritip yok ettik-

anl›yacaks›n.

ten sonra kavmine:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 169





MUSA ALEYH‹SSELÂM

- Ey kavmim! Muhak-

muhakkak ki biz hüsrana

kak ki siz, buza¤› heykeli-

düflenlerden, en büyük za-

ne tap›nmakla, onu ilâh

rara u¤rayanlardan olaca-

edinmekle, nefsinize zul-

¤›z, dediler.

mettiniz, dedi. Onlar;

Âlimler bildirdiler ki,

- Bunu affettirmenin

Musa aleyhisselam›n bil-

çaresi nedir? Siz onu bildi-

dirdi¤i dinde, mürted olan

rin biz de yapal›m, dediler.

yani imandan ayr›l›p küf-

Hazreti Musa buyurdu ki:

re, imans›zl›¤a düflen bir

- Rabbinize dönün. Tam bir alçak gönüllülük- le, yalvararak ve tam bir nedamet ve piflmanl›k ile O’na tövbe edin.

- O’na nas›l tövbe ve

rücû ederiz?

- Nefslerinizi öldürün. Böyle yapman›z, Rabbiniz kat›nda sizin için hay›rl›- d›r.

kimse, sonra bu hâline tövbe etmek, tekrar mü’min olmak dilerse, tövbe etmekle beraber öl- dürülmesi lâz›m gelirdi. Yani onun öldürülmesi, tövbesinin tamamlay›c›s› idi. Bizim dinimizde ise, mürted olan imandan ay- r›lmas›na sebep olan söz ve fiiline tövbe ederek iman›n› tazelerse, yine

Musa aleyhisselam›n

mü’min olur ve öldürül-

sözleri karfl›s›nda, gaflete

mesi icabetmez.

ve münâf›klar›n hilesine düfltüklerini anlayan ‹sra- ilo¤ullar›, yapt›klar›na çok piflman oldular. Onu ilâh edinmekle dalalete düfl- tüklerini görüp anlad›lar.

Musa ve Harun (aleyhi- müsselam), peygamberlik flefkatlerinden dolay› a¤la- yarak Allahü teâlâya duâ ettiler. Duâlar› kabul olu- nup kimseyi öldürmeme-

- E¤er Rabbimiz bize

leri emredildi. Allahü te-

rahmet etmezse ve güna-

âlâ, ‹srailo¤ullar›n›n mag-

h›m›z› magfiret etmezse;

firet olunmalar›, affedil-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 170





MUSA ALEYH‹SSELÂM

meleri için yapt›klar› töv-

h›n›z› affettik. Ta ki, af ni-

benin de kabul olundu¤u-

metine flükredesiniz” bu-

nu bildirdi.

yuruldu.

Hazreti Musa’n›n onla-

ra;

Tekrar Tûr Da¤›na gidifl

- Tövbeniz kabul oldu. Muhakkak ki, Allahü teâlâ tövbe eden kullar›n› çok magfiret ve onlara çok rahmet edicidir, dedi.

Musa aleyhisselam bu- za¤› heykelini yak›p yok etti. Bundan sonra Allahü teâlâ, Musa aleyhissela- ma, ‹srailo¤ullar›n›n seç-

Nitekim Bekara sûresi-

kinlerinden yetmiflini geti-

nin 52. ayet-i kerimesinde

rip, kavminin buza¤›ya ta-

de ‹srailo¤ullar›na hita-

p›nd›klar›ndan dolay› özür

ben;

ve af dilemelerini emretti.

“Buza¤› heykeline iba-

Musa aleyhisselam da

det etmenizden sonra,

kavminden yetmifl kifli

tövbe etti¤iniz için güna-

seçti.



peygamberler tarihi ansiklopedisi 171





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Musa aleyhisselam bu

dan iken; Allahü teâlân›n

yetmifl kifliyi tesbit eder-

izni ve kudretiyle, Hak te-

ken, ‹srailo¤ullar›n›n her

âlân›n Hazreti Musa’ya bil-

bir kolundan alt›flar kifli

dirdi¤i emir ve nehyetti¤i

seçti. Toplam yetmifl iki ki-

hususlar› iflittiler. Sonra

fli oldular. Hazreti Musa;

sis da¤›ld›. Hazreti Mu-

- Ben, yetmifl kifli gö-

sa’y› gördüler. Ona;

türmekle emrolundum. ‹ki

- Allahü teâlây› bize

kifli ayr›l›p, yetmifl kifli kal- s›n, buyurdu. Yetmifl iki kimseden hiç biri geri kal- mak istemedi. Musa aley- hisselam,

- Kalan da, bizimle ge- len kadar sevaba kavufla- cakt›r, buyurdu. Bunun üzerine Yûfla bin Nûn ve Kâlib bin Yuknâ gönüllü olarak kald›lar.

Musa aleyhisselam, o yetmifl kifliye oruç tutma- lar›n›, beden ve elbiseleri- nin çok temiz olmas›n›

aflikâre olarak göstermez- sen, seni tasdik etmeyiz, dediler. Bu kavimde olan- lar Musa aleyhisselam ile bunca mucize gördükleri hâlde yine nankörlük yap›- yor, yine beyinsizlikte bu- lunuyorlard›. Bu hususta ayet-i kerimede buyruldu ki:

“Hat›rlay›n flu vakti ki, Musa’ya (aleyhisselam.) “Yâ Musa! Biz, Allahü te- âlây› hicâbs›z, örtüsüz, perdesiz bir flekilde aflikâ- re olarak görmedikçe, as-

emretti. Sonra Tûr da¤›na

la sana inanmay›z” de-

ç›kt›. Tûr-i Sînâ’ya yaklafl-

mifltiniz de, o sebepten o

t›klar›nda bir sis bulutu,

anda, sizi, gökten gelen

Musa aleyhisselam› kap-

yak›c› bir atefl yakalay›-

lay›p, Hazreti Musa sisin

vermiflti. Siz de, bu musi-

içinde kald›. Bu hâli gö-

beti bizzat gözlerinizle

rünce, onlar secdeye ka-

görmüfltünüz.”

(Bekara

pand›lar. Onlar bu durum-

55)

peygamberler tarihi ansiklopedisi 172





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Musa aleyhisselama

biri ölürken, kalanlar›n

böyle diyenlerin her biri,

seyretti¤i gibi, flimdi de bi-

kendilerine gökten gelen

ri dirilirken, ondan önce

yak›c› atefl ile di¤erlerinin

dirilen, onun nas›l dirildi-

gözü önünde öldü. Yani

¤ini görürdü. Nitekim Be-

her biri ölürken, kalanlar

kara sûresi: 56. ayetinde

onun nas›l öldü¤ünü sey-

meâlen buyuruldu ki:

rediyor, bizzat görüyordu. Onlar›n bafl›na bu hâl ge- lince, Hazreti Musa çok üzülüp a¤lamaya bafllad›. Tam bir s›¤›nma ile Allahü teâlâya flöyle yalvar›yordu.

- Ey Rabbim! Dilesey- din, daha önce beni ve on- lar› yok ederdin. Aram›z- daki beyinsizlerden ötürü bizi yok eder misin? Bu se- nin imtihan›ndan baflka bir fley de¤ildir. Sen, diledi¤ini sapt›r›r, diledi¤ini do¤ru yola sokars›n, sen bizim yard›mc›m›z, koruyup gö- zetleyicimizsin. Bizi magfi- ret et ve bize rahmet eyle.

“Sonra sizi tekrar di- rilttim ki, bu tekrar dirilme sebebiyle, hayat nimetine flükredesiniz.”

Allahü teâlân›n Musa aleyhisselam›n duâs› üze- rine diriltti¤i kimseler töv- be etmeye bafllad›lar: - Ya Rabbi! Bu dünyada bize; yard›m eyle, ibadet, tâat, nimet ve âfiyetle güzel yaflamak ihsan eyle, Ah›- rette ise magfiret ve rah- metini, Cenneti ve cemalini görmemizi nasib eyle. fiüp- hesiz ki biz sana yöneldik, tövbe edip, sana döndük.

Zira sen, magfiret edicile-

Onlar›n bu tövbesine

rin en hay›rl›s›s›n.

karfl›l›k Allahü teâlâ bu-

Musa aleyhisselam Al-

yurdu ki:

lahü teâlâya çok yalvard›.

- Azab›ma, kullar›mdan

Nihayet Hak teâlâ o kim-

diledi¤im kimseyi u¤rat›-

seleri teker teker diriltti.

yorum. Rahmetim her fleyi

Bu yetmifl kifli, biraz evvel,

kaplam›flt›r. Bu dünyada,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 173





MUSA ALEYH‹SSELÂM

mü’min, kafir, mükellef ve

“Hasseten Allaha karfl›

çocuk herkese flamildir. Lâ-

gelmekten sak›nanlara,”

kin k›yamet gününde rah-

buyurunca, ‹blisin ümidi

metim hasseten Allahü te-

kalmad›.

âlâya karfl› gelmekten sak›- nanlara, zekatlar›n› veren- lere ve ayetlerimize iman edenleredir.

Kavminden yetmifl kifli ile birlikte Allahü teâlâya münâcâtta bulunmak ve kavminden buza¤›ya tap-

Alimlerimiz buyuruyor-

ma dalaletine düflenler

ki, Allahü teâlâ; “Rahme-

nam›na istigfarda bulu-

tim herfleyi kaplam›flt›r”

nup, Hak teâlâdan af ve

buyurunca, ‹blis mel’unu;

özür dilemek için Tûr-i Sî-

- Ben de bir fleyim. O

nâ’ya gelen Hazreti Musa,

halde ben de rahmete ka-

Allahü teâlân›n kelâm›n›

vuflurum, dedi. Fakat Alla-

duyup, kavminin yan›na

hü teâlâ;

döndü.



peygamberler tarihi ansiklopedisi 174





MUSA ALEYH‹SSELÂM

‹srailo¤ullar›n›n

Tevrât’›n hükümlerine

gariplikleri

mutlaka tâbi olacaklar›na

Bu mühim ve müthifl hadisenin te’siriyle biraz kendine gelen ‹srailo¤ulla- r›, bir müddet itaat içinde yaflad›lar. Daha sonra, kendilerinde bulunan ni- mete nankörlük ve çabuk unutma gibi hasletlerin- den dolay› yine söz dinle- memeye bafllad›lar. Za- man ilerledikçe nasihatle- rin te’siri azal›yordu. Geç- miflte yaflad›klar› mühim hadiseleri unutarak gafle- te dal›p, Tevrât’›n hüküm- lerine ayk›r› haraketler et- meye bafllad›lar. Hatta öy- le oldu ki, Tevrât’ta bildiri- len, emredilen hükümle-

ve Musa aleyhisselama ka- ti olarak itaat edeceklerine dair verdikleri te’minat› unutmufllard›. Allahü teâlâ gafletten uyanmalar› için Tûr da¤›n› kald›r›p onlar›n üzerine getirdi. Da¤, Allahü teâlân›n izni ve kudretiyle gelerek, ‹srailo¤ullar›n›n üstünde, bafllar› hizas›n›n az yükse¤inde durdu. Da- ¤›n hemen üzerlerine çökü- verece¤ini zannettiler. Hep birden Hak teâlâya secde için kapan›p, çok korktular. Öyle ki, secdede sol kafllar›- n› yere koyup, sa¤ gözleri ile ha çöktü ha çökecek di- ye da¤a bakarlard›.

rin çok zor ve pek a¤›r ol-

Bu hadiseden kalma

du¤unu, bu hükümlerin

bir âdet olarak, yahudiler,

icablar›n› yerine getiremi-

yüzlerinin yar›s› üzerine

yeceklerini söylediler. Bu

secde ederler ve bunu

hükümleri Hazreti Mu-

azabdan kurtulmaya vesi-

sa’ya bildirenin Allahü te-

le sayarlar. Tûr da¤›n›n

âlâ oldu¤unu, dolay›s›yla

onlara gölgelik etmesi ile

bunlara itaatsizlik ve ri- ayetsizlik etmenin, do¤ru-

ilgili Kur’ân-› kerimde bu- yuruldu ki:

dan Hak teâlâya isyan ola-

“Hat›rlay›n flunu ki, siz-

ca¤›n› düflünemediler.

den, kuvvetli söz alm›flt›k.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 175





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Tûr da¤›n› üzerinize kal-

- Ey ‹srailo¤ullar›! Alla-

d›rm›flt›k ve; “Size verdi-

hü teâlân›n size olan ni-

¤imiz Tevrât’› tam bir cid-

metlerini hat›rlay›n. O sizi,

diyet ve gayretle al›p s›m-

Firavunun zulmünden

s›k› sar›l›n. Ondaki emirle-

kurtard›. Firavun ve kavmi

ri dinleyin ve icâblar›yla

size, azab›n fliddetlisini re-

amel edin” demifltik...”

vâ görüyordu. O¤ullar›n›z›

(Bekara 93)

bo¤azl›yordu, k›zlar›n›z›

‹srailo¤ullar›, bafllar›n- daki da¤›n, önlerindeki ateflin ve arkalar›ndaki de- nizin kald›r›lmas› karfl›l›- ¤›nda kabul ettikleri flartla- ra, söz verdikleri esaslara uymad›lar. ‹çlerinden pek az› hariç, hiç biri sözlerin- de durmad›.

Musa aleyhisselam bu azg›nlara; eskiden K›ptîler elinde çektikleri eziyetleri, Firavunun zulümlerini, Al- lahü teâlân›n, kendilerini onlardan kurtar›p daha ni- ce nimetler ihsan etti¤ini, denizde yollar aç›p geçir- di¤ini, selâmet ve rahata kavufltuklar›n› hat›rlat›yor, onlar ise bir türlü isyanla- r›ndan vaz geçmiyorlard›.

da, hizmetçi olarak kullan- mak üzere al›koyuyordu. O fliddet ve s›k›nt›da, Alla- hü teâlâdan size büyük bir imtihan vard›.

Yine hat›rlay›n›z ki, Al- lahü teâlâ size flöyle bildi- riyor: “Nimetlerimin k›y- metini bilir, emretti¤im gi- bi kullan›rsan›z, onlar› art- t›r›r›m. K›ymetini bilmez, bunlar› be¤enmezseniz, elinizden al›r, fliddetli azab ederim.”

Ey kavmim! E¤er siz ve yeryüzünde bulunan in- san ve cinnîlerin hepsi, Al- lahü teâlân›n nimetlerine nankörlük etseniz ve ni- metlerine flükretmezse- niz, hiç flüphe yok ki, Alla- hü teâlân›n sizin flükrünü-

Musa aleyhisselam›n,

ze ihtiyac› yoktur. Çünkü,

kavmine flöyle diyordu:

O, zat›nda gere¤i üzere

peygamberler tarihi ansiklopedisi 176





MUSA ALEYH‹SSELÂM

hamde lây›kt›r. O hâlde,

‹srailo¤ullar› çölde bu-

sizin nimetlere nankörlük

lunduklar› için susuz kal-

etmenizin zarar› yine ken-

m›fllar, Musa aleyhissela-

dinizedir. Zira nankörlük

ma gelerek susuz kald›k

etmekle, nimetlerin art-

çare bul, demifllerdi. Mu-

mas›ndan kendinizi mah-

sa aleyhisselam da asas›-

rum etmifl, hem de azab›n

n› yere vurdu¤unda yer-

fliddetlisine u¤ram›fl olur-

den on iki tane p›nar f›flk›r-

sunuz.

m›flt›. Baflka bir zaman da

‹srailo¤ullar›, olmad›k

s›caktan yand›k diye flika-

suâller sorarak ve olmaya-

yette bulunmufllar bu defa

cak fleyler isteyerek, her

bir bulut gelerek üzerleri-

söylenilene çeflitli laflarla

ne gölge yapm›flt›. Hatta

itiraz ederek, Musa aleyhis-

Tûr Da¤› gölge yapm›flt›.

selam› çok üzüyorlard›. O

Bütün bunlara, bu nimet-

ise sabrediyor, kavminin ›s-

lere karfl› yine nankörlük

lâh›na çal›fl›yordu. Kendini

etmeden duram›yorlard›.

üzmemeleri ve itaat etme- leri hususunda onlara ikaz- da bulunuyor, dikkatli dav- ranmalar›na çal›fl›yordu. Kavmine diyordu ki:

Halbuki bir imtihan geçir- diklerini anlam›yorlar, Mu- sa aleyhisselam› üzüyor- lard›. Belki de çölde sene- lerce kalmalar›na sebep

- Ey kavmim! Benim,

olacaklar›n›n fark›nda de-

Allahü teâlâ taraf›ndan si-

¤illerdi.

ze gönderilmifl bir pey-

gamber oldu¤umu bildi¤i- niz ve bunu bilmeniz, ba-

S›¤›r kurban edilmesi

na hürmetsizlikten, bana

‹srailo¤ullar›ndan Âmil

s›k›nt› vermekten sak›n-

isminde çok zengin birisi-

man›z› icab ettirdi¤i hâl-

nin, fakir bir amcao¤lu

de, bana niye eziyet edi-

vard› ve bundan baflka da

yorsunuz.

varisi yoktu. Zengin çok

peygamberler tarihi ansiklopedisi 177





MUSA ALEYH‹SSELÂM

yaflay›nca, amcao¤lu, ma-

Allahü teâlâ da onlara

l›na konmak için onu öl-

bir s›¤›r kesmelerini em-

dürdü. Bulundu¤u köyden

retti. Hazreti Musa kavmi-

bir baflka köye do¤ru tafl›-

ne bunu bildirip;

y›p iki köy aras›na b›rakt›

- Allahü teâlâ bir s›¤›r

ve bu iki köy halk› birbirle-

kesmenizi emrediyor, bu-

rine düflman oldular.

yurdu. Onlar, kâtilin bu-

Ölünün yak›n akrabala-

lunmas›yla s›¤›r kesilmesi

r›, Musa aleyhisselama

aras›ndaki ilgiyi ve bunun-

gelip, birtak›m kimseler

la emrolunmalar›ndaki

getirerek bunlardan dava-

hikmeti anlayamad›klar›

c› oldular ve k›sas yani

için;

ölenin yerine bunlar›n öl-

- Bizimle alay m› edi-

dürülmelerini istediler.

yorsun? Biz baflka fley sor-

Musa aleyhisselam onlar›

duk. Sen ise bize s›¤›r kes-

muhakeme etti. Fakat da-

memizi söylüyorsun, de-

va edenler delil ve flahit

diler. Hazreti Musa, bu-

getiremediler. Musa aley-

nun, Allahü teâlân›n emri

hisselam tereddüdde kal-

oldu¤unu bildirdi ve;

d›.

- Cahiller gibi insanlar-

Öldürülen ile, iki katil

la e¤lenmekten Hak teâlâ-

zanl›lar›n›n taraftarlar› ara-

ya s›¤›n›r›m. Bu Allahü te-

s›nda, çat›flma ve kavga

âlân›n bir emridir, buyur-

bafl gösterdi. Bunun üzeri-

du.

ne Musa aleyhisselam-

‹srailo¤ullar›, iflin ma-

dan, bu öldürülme iflini

hiyetini kavray›p, bu em-

aç›kl›¤a kavuflturmas› için,

rin Hak teâlâdan geldi¤ini

Allahü teâlâya duâ etme-

iyice anlad›klar›nda, emri

sini istediler. Musa aley-

yerine getirmek istedikle-

hisselam da Allahü teâlâ-

rini bildirdiler. ‹srailo¤ulla-

dan bunu istedi.

r›n›n gariplikleri, tuhafl›k-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 178





MUSA ALEYH‹SSELÂM

lar› burada yine kendini

‹srailo¤ullar›na bu da

gösteriyordu. ‹tirazvari

yetmemiflti. Musa aleyhis-

sözlerine burada da de-

selam›n “art›k yeter” de-

vam ettiler. Hazreti Mu-

mesini bekliyorlard›.

sa’ya;

Üçüncü defa müracaat et-

- Rabbimizin kesmemi-

tiler.

zi emretti¤i s›¤›r, hangi s›-

- Ya Musa! Bizim için

¤›rd›r? Ne surettedir? Duâ

Rabbine duâ et, s›¤›r›n na-

et de Allahü teâlâ bunu da

s›l oldu¤unu bize aç›k bil-

bize bildirsin, dediler.

dirsin. Çünkü s›¤›rlar bize,

Hazreti Musa Allahü te-

birbirine benzer görünü-

âlâdan gelen vahyi onlara

yor. ‹nflallah biz, s›¤›r›n s›-

aktard›.

fat›n› tayinde do¤ru yolu

- Rabbim buyuruyorki,

buluruz, dediler.

o s›¤›r, ne çok genç ne de

‹srailo¤ullar›n›n bu ka-

çok yafll›d›r. ‹kisi aras›nda

dar inat etmelerine, ifli yo-

bir yafltad›r. Art›k emredi-

kufla sürmelerine ra¤men

len ifli yap›n.

Musa aleyhisselâm hiç

Bu cevap da ‹srailo¤ul- lar›na kâfi gelmemiflti. Bu

k›zmad›. Sinirlenmedi ve buyurdu ki:

sefer;

- Rabbim buyuruyor ki:

- Rabbine duâ et de, kesmemizi emretti¤i orta yafll› s›¤›r›n rengini de bil- dirsin, dediler. Hazreti Mu- sa, buyurdu ki:

O s›¤›r çifte koflulup tarla sürmemifl, ekin sulamam›fl bir inektir. Renginde hiçbir kusuru yoktur. Lekesiz al- t›n sar›s› bir s›¤›rd›r.

- Rabbim buyuruyor ki: O sapsar› bir s›¤›rd›r. Ren- gi bakanlar›n gözlerini

‹srailo¤ullar›n›n art›k mazereti kalmam›flt›. ‹ste- meye istemeye dediler ki:

dinlendirir, gönüllerine fe-

- ‹flte flimdi hak ve ger-

rahl›k verir.

çek olan› getirdin.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 179





MUSA ALEYH‹SSELÂM

‹srailo¤ullar›, böyle de-

söyleyince, kad›n bu sefer;

mifllerdi ama böyle bir s›-

önceki fiyat›n iki mislini is-

¤›r› nerede bulacaklard›.

tedi. ‹srailo¤ullar› tekrar

Aramaya koyuldular. Ni-

Hazreti Musa’n›n yan›na

hayet bir yerde, ihtiyar bir

gelerek, ücretin çok fazla

kad›n›n bu tariflere tam

oldu¤undan ve kad›na da

uyan bir ine¤i oldu¤unu

bir fley diyemediklerinden

ö¤rendiler. Bu kad›n›n, ye-

flikâyet ettiler. Musa aley-

tim bir o¤lu vard› ve baflka

hisselâm tekrar kad›n› üz-

kimsesi yoktu. Bunlar›n

memelerini söyledi.

tek geçim kayna¤› o ine-

Uzun pazarl›klardan

¤in, sütü idi.

sonra nihayet kad›n, flöyle

Kad›ndan bu ine¤i sa-

bir teklifte bulundu:

t›n almak istediler. Kad›n,

- Bu s›¤›r› bo¤azlars›-

baflka fleyleri olmad›¤› için

n›z. Derisini tulum yap›p

vermek istemiyordu. Ayr›-

ç›kar›rs›n›z. Sonra o tulu-

ca bu ine¤i almaya mec-

mun dolusu kadar alt›n

bur olduklar›n› anlam›flt›.

vermeyi kabul ederseniz,

Bu sebeple astronomik bir

ben de s›¤›r› size satmay›

fiyat istedi. ‹srailo¤ullar›

kabul ederim.

Hazreti Musa’y› nas›l ter-

‹srailo¤ullar› yine Haz-

lettiler ise kendileri de öy-

reti Musa’ya müracaat et-

lece terlediler. Durumu

tiler. O da;

Musa aleyhisselâma ha- ber verdiler.

- Her ne pahas›na olur- sa olsun almak gerek, bu-

- Ne ücret isterse öde-

yurdu.

yip s›¤›r› al›n, sahibini kat’iyen incitmeyin, bu- yurdu.

Neticede ‹srailo¤ullar›, “Daha sonra ücretini ver- mesek de olur. fiimdi ka-

Tekrar kad›na gelip al-

bul etmifl görünüp, s›¤›r›

mak istediklerini nazikçe

alal›m. Bo¤azlar›z. Emir

peygamberler tarihi ansiklopedisi 180





MUSA ALEYH‹SSELÂM



yerine gelmifl olur. O za-

- Ücretini tam ödemez-

man da, biz ücretini ver-

seniz, ölü dirilmez, buyur-

meyiz” diye düflünerek

du.

kad›ndan ine¤i ald›lar.

Çaresiz, ine¤in derisini

Allahü teâlâ, s›¤›r kesil-

tulum olarak yüzüp ç›kar-

dikten sonra, herhangi bir

d›lar. Aralar›nda alt›n top-

parças›n›n, kimin öldürdü-

lay›p, tulumu doldurdular,

¤ünde ihtilâf bulunan zen-

kad›na teslim ettiler. Böy-

gin kimseye vurulmas›n›

lece ‹srailo¤ullar› Allahü

(dokundurulmas›n›), böy-

teâlân›n emrini yapmakta

lece ölünün dirilece¤ini

gevflek davranmalar›n›n

bildirdi.

cezas›n›, s›radan bir inek

‹srailo¤ullar› s›¤›r› bo- ¤azlad›ktan sonra, ücretini vermemek niyetlerinde

kesecek iken, neticede bu kadar pahal›ya bir inek alarak ödediler.

devam ediyorlard›. Hazre-

‹srailo¤ullar›n›n paras›-

ti Musa;

n› ödemesinden sonra,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 181





MUSA ALEYH‹SSELÂM

kesilen ine¤in dili al›narak,

‹srailo¤ullar›, bu hâdise-

öldürülen kimsenin bede-

de de görüldü¤ü gibi, söz

nine dokunduruldu. Hâdi-

dinlemeyen, her emredile-

senin üzerinden günler

ni hemen yapmakta, tered-

geçmifl olmas›na ra¤men,

düt eden, gevflek davra-

adam, Allahü teâlân›n em-

nan, itirazc› insanlard›.

ri ile, öldürüldü¤ü b›çak

Böyle olunca, haddini bil-

yaralar›ndan kanlar akarak

mezliklerinin, bildirileni he-

kalk›verdi. Hemen adama

men yapmamalar›n›n ceza-

sordular:

s› olarak, bildirilen bir s›¤›r›

- Seni kim öldürdü?

Adam da, “Beni, karde- flimin o¤ullar› filan ve filan öldürdü” diyerek isimlerini söyledi. Bundan sonra yine düflüp can verdi. O anda ye¤enleri de orada idi. Zen- gine k›sas olarak, o iki ye- ¤en de orada öldürüldü. Bu k›ssa hakk›nda âlim- lerin birço¤u buyuruyorlar ki:

bulup sat›n al›ncaya kadar çok zahmetler çektiler. Öldürülen kimse ten- hada öldürüldü¤ünden, hâdisenin flahidi yoktu ve katiller bulunam›yordu. Bulunamay›nca da birçok ihtilâflar ve sürtüflmeler ortaya ç›km›flt›. Böylece bu da giderilmifl oldu. Allahü teâlâ bütün ‹sra- ilo¤ullar›n›n gözleri önün- de, böyle bir hâdisenin ol-

Bu hâdisede pek çok

mas›n›, yani ölünün diril-

ibretler vard›r. Öldürülen

mesini diledi. Böyle dile-

zengin kimsenin dirilmesi

mesinin hikmeti de ‹srailo-

için sebep olarak bir s›¤›r

¤ullar› içinde baz›lar› vard›

kesilmesi emrolundu ki,

ki, k›yamet hâllerine, öldük-

evvelden s›¤›ra karfl› olan

ten sonra tekrar dirilmeye

meyilleri ve gönüllerinde

inan›rlar, fakat kalblerinden

ona karfl› ilâh imifl gibi his

de tereddüt ederlerdi.

kalmaya...

“Acaba bu nas›l olur?” der-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 182





MUSA ALEYH‹SSELÂM

lerdi. Hak teâlâ böyle bir

Karun, senelerce bir

vesile ile onlara, kullar›n›

da¤ bafl›nda ibadet etti.

yeniden diriltmeye kadir ol-

Sonra insanlar›n yak›n›na

du¤unu gösterdi.

geldi. Burada ibadet et-

meye devam etti. Çevrede

Karun ve hazinesi

Hazreti Musa’n›n akra-

oturan kimseler, ona ye- mek getiriyorlard›. Bu hâl, bir müddet böyle devam

balar›ndan Karun adl› fa-

etti. Sonra fleytan›n teflviki

kir, fakat iyi huylu bir genç

ile, dünya mal› toplamaya

vard›. Tevrat’› pek güzel

bafllad› ve gittikçe h›rslan-

okurdu. Hazreti Musa, bu-

d›. Daha çok mal toplamak

na dua etti ve kimya ilmini

gayretine düfltü.

ö¤retti. Karun’un babas› Yasher idi.

Musa aleyhisselâmdan kimya ilmini ö¤renmifl ve

Karun, Hazreti Musa’ya

hay›r duas›na kavuflmufl-

iman etmeden önce, ‹sra-

tu. Kavufltu¤u bu nimetle-

ilo¤ullar›n›n bafl›nda, M›-

rin k›ymetini takdir ede-

s›r Firavununun temsilcisi

meyip, bildiklerini dünya

idi. ‹daresi alt›nda bula-

mal› toplamakta kulland›.

nanlara zulüm ve eziyet

‹nsanlara hizmet etmeyi

ederdi. Musa aleyhisselâ-

hiç akl›na getirmedi. Zen-

ma inand›ktan sonra, ken-

ginli¤i ile dillere destan

disini ilim ve ibadete ver-

olup, darb›mesellere geç-

di. Ondan pek çok fleyler

ti. “Karun gibi zengin” sö-

ö¤rendi. ‹srailo¤ullar›n›n

zü, onun sahip oldu¤u mal

en bilgililerinden idi. Tev-

sebebi ile ortaya ç›kt›. Mal-

rat’› ezberden ve çok güzel

lar›n› hazinelere doldurdu.

bir flekilde okurdu. Yüzü-

Hazinelerinin anahtarlar›n›,

nün güzelli¤i fevkalâde

k›rk kat›r tafl›rd›.

idi. Bu yüzden ona; “Nur

Karun zengin olunca,

yüzlü” derlerdi.

fakirli¤indeki iyi, güzel

peygamberler tarihi ansiklopedisi 183





MUSA ALEYH‹SSELÂM

hasletleri kaybetti. Azarak

Nasihat edenleri hiç

taflk›nl›k yapt› ve haddi zi-

dinlemezdi. Hatta, duas›

yadesiyle aflt›. Böylece zu-

ve ö¤retti¤i ilim sayesin-

lüm ve haks›zl›k yapmaya

de, mal ve mülke kavufl-

bafllad›. Ziynetlerle süslü

mas›na vesile olan Hazreti

elbiselerle d›flar› ç›kar;

Musa’n›n sözünün bile, ‹s-

gö¤sü ilerde olarak, sal›-

railo¤ullar› taraf›ndan din-

narak kibirli yürür ve elbi-

lenmesine tahammül ede-

seleri yerlerde sürünürdü.

mez oldu.

Nitekim Kasas suresinin 79. ayet-i kerimesinde me- alen; (Karun, ziynet ve ih- tiflam› içinde kibirlenerek kavminin karfl›s›na ç›kt›.) buyurularak, onun bu hâli haber verildi.

Hele Hazreti Musa’n›n, kardefli Hazreti Harun’a kur- ban kesme vazifesi (hibirlik) vermesi karfl›s›nda, art›k dayanamad›. “Allahü teâlâ diledi¤ini peygamber ya- par” diyece¤i yerde, Hazre-

Sonradan gördü¤ü

ti Musa’ya var›p dedi ki:

için, alt›n eyerli beyaz bir ata biner; iki yan›na, süslü elbiseler ve ziynetlerle do- nat›lm›fl yüzlerce köle ve cariyeler al›r, halka göste- rifl yapard›. Bunun da öte- sinde ‹srailo¤ullar›na ve Musa aleyhisselâma karfl› kibirlenir; ifllerine kar›fla- rak muvaffak olmalar›na mâni olurdu. Fakirleri afla-

- Ey Musa! Senin pey- gamberli¤in, Harun’un hi- birli¤i var. Benim ise böy- le hiçbir fleyim yok. Hâlbu- ki ben, Tevrat’› gayet iyi okumaktay›m. Buna nas›l dayan›r›m?

- Hazreti Harun’a bu vazife ve makam›, ben de- ¤il, Allahü teâlâ verdi.

¤› görür; mal ve mülkü-

- Vallahi, bana bir be-

nün çok fazla olmas›na

yan, bir alâmet gösterme-

ra¤men, biraz›n› bile fakir-

dikçe, seni bu hususta tas-

lere veremezdi.

dik etmem!

peygamberler tarihi ansiklopedisi 184





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Bunun üzerine Musa

inananlar ile birlikte ora-

aleyhisselâm, ‹srailo¤ulla-

dan ayr›ld›.

r›n›n reislerini toplay›p bu- yurdu ki:

Musa aleyhisselâm, aralar›ndaki yak›nl›ktan

- Bastonlar›n›z› getirin!

dolay› ona müdâra ederdi.

Sabahleyin kimin bastonu

Zira onun gerçekten iman

yeflillenmifl olursa, hibirli-

etmedi¤ini biliyor, fakat

¤e o lây›kt›r.

aç›k bir delil olmad›¤› için

Bastonlar› toplay›p, ge-

aç›kça söylemiyordu.

tirdiler. Musa aleyhisse-

Buna karfl›l›k Karun,

lâm, herkesin ismini bas-

her zaman Musa aleyhis-

tonunun üzerine yazd›.

selâma eziyetten, s›k›nt›

Hepsini al›p, Allahü teâlâ-

vermekten geri kalmazd›.

ya ibadet ettikleri mabe-

Günden güne düflmanl›¤›-

din içine b›rakt›. Bastonlar,

n›n fliddetini ve muhalefe-

sabaha kadar orada dikili

tini daha da art›rd›.

kald›. Sabah oldu¤unda, Harun aleyhisselâm›n bastonu k›m›ldad› ve yeflil yapraklar açt›. Bunun üze- rine Musa aleyhisselâm buyurdu ki:

Allahü teâlâ Musa aleyhisselâma, kavmine, elbiselerinin dört bir tara- f›na gökyüzü mavisi ren- ginde bir flerit takmalar›n› emretmesini bildirdi. Bu-

- Ey Karun! Bunu ben

nun üzerine Musa aleyhis-

mi yapt›m?

selâm, ‹srailo¤ullar›n› ça-

Karun, “Vallahi bu, si-

¤›rd› ve onlara dedi ki:

hirbazlar›nkinden daha

- Allahü teâlâ, birbirini-

acayip bir fley de¤ildir.”

zi gördü¤ünüz zaman,

dedi ve k›zarak ç›k›p gitti.

kendisini hat›rlaman›z

Bu hâli de onun iman et-

için, elbiselerinize gökyü-

medi¤ini göstermekte idi.

zü renginde fleritler tak-

Musa aleyhisselâm da,

man›z› emrediyor.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 185





MUSA ALEYH‹SSELÂM

‹srailo¤ullar›n›n ço¤u

Karun, müminlerin

takt›¤› hâlde, Karun bö-

yapt›¤› bu nasihatleri ka-

bürlenip, bu emre itaat et-

bul etmedi. fi›mar›kl›¤›n›n

medi. Üstelik; “Bu ifli, bafl-

yan›nda, Allahü teâlân›n

kalar›ndan kendilerini

kendisine verdi¤i nimetle-

ay›rmak için efendiler kö-

re nankörlü¤ünü gitgide

lelerine yapar.” dedi.

art›rd›. O dereceye geldi

Karun’un yapt›klar›na karfl›, iman eden ‹srailo- ¤ullar›ndan baz›lar›, ona

ki, utanmadan nimeti ken- dinden bildi ve nasihat edenlere dedi ki:

nasihat edip dediler ki:

- Bu servet, bana ancak

- Ey Karun! Dünya ma- l› ile fl›marma! Çünkü Alla-

bende olan ilim mukabi- linde verilmifltir.

hü teâlâ dünya mal› ile fl›-

Karun’un bu sözü, ilmi-

maranlar› sevmez. Allahü

nin kendisine bir faydas› ol-

teâlân›n sana verdi¤i zen-

mad›¤›n› göstermektedir.

ginlik ve servet ile ahiret

Zira önceki ümmetlerden

yurdunu, cenneti iste!

kendisinden ilimce, say›ca

Onu ibadet olan yerlere

çok üstün kimseler helâk

sarf eyle! Allahü teâlân›n

olmufllard›. Hâlbuki o, ken-

sana verdi¤i servet ile ahi-

disi gibi, hatta kendisinden

reti elde etmeye çal›fl!

daha zengin, güçlü ve kuv-

Çünkü as›l maksat odur.

vetli olanlar›n hâllerini Tev-

Bundan sonra da dünya-

rat’ta okumufl, tarihçiler-

dan nasibini de unutma!

den dinlemiflti. O, kendisini

Allahü teâlân›n sana ih- san etti¤i gibi, sen de Onun kullar›na mal ile ihsan et! Yeryüzünde fesat arama, is-

helâkten koruyacak faydal› ilmi bilemedi. Bildi¤ini id- dia etti¤i ilim, onu helâk ol- maktan koruyamad›.

teme! Çünkü Allahü teâlâ,

Karun, ziynet ve ihtifla-

fesat ç›karanlar› sevmez.

m› içinde kavminin karfl›-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 186





MUSA ALEYH‹SSELÂM

s›na ç›kt›¤›nda, dünya ha-

çekmeye çal›flt›. Onlardan

yat›n› arzu edenler diyor-

bir k›sm›, ona iltifat etme-

lard› ki:

ye, ziyafetlerine gitmeye,

- Ne olurdu, Karun’a

sözlerine kanmaya baflla-

verilen servet gibi, bizim

d›. Onun flatafat ve mal›na

de olsayd›. O, hakikaten

imrenip, onun gibi zengin

büyük nasip sahibidir.

olma hülyalar›na düflenler

Buna karfl›l›k, kendileri- ne ilim verilenler de flöyle diyorlard›:

oldu. Hatta baz›lar› onun emrine girerek, dedi¤in- den ç›kmaz oldular.

- Yaz›klar olsun size! ‹man edip, salih amel iflle- yenlere Allahü teâlân›n verdi¤i sevap, Karun’un mal›ndan ve dünyadan daha hay›rl›d›r. Bu sevaba, ancak günahlardan sak›-

Musa aleyhisselâm ona nasihat ederek, yapt›klar›- na son vermesini istedi. Al- lahü teâlâdan zekât emri gelinceye kadar bu hâl böyle devam etti. Allahü te- âlâ, müminlere zekât› farz

n›p, taate sabredenler ka-

k›l›nca; Musa aleyhisselâm,

vuflur.

Karun’a, verece¤i zekât›n

Bu sözü söyleyenler

miktar›n› söyledi.

Hazreti Yûfla ve Kalib bin

Karun eve dönüp, mal

Yukna idi. Bunlar, dünya-

ve paras›n› hesap edince,

ya aldananlara, esas ni-

verece¤ini çok buldu. Nef-

metin ahirette oldu¤unu

si, bunu vermeye yanafl-

hat›rlat›yorlard›.

mad›. ‹srailo¤ullar›ndan

Karun, Musa aleyhis- selâma muhalefette daha

nefsine uyanlar› toplay›p, onlara dedi ki:

da ileri gidip, alt›ndan bi-

- Musa’n›n her dedi¤i-

na yapt›. Orada yemekler

ne itaat ettiniz. Ama o,

haz›rlat›p ziyafetler vere-

flimdi de mal ve paralar›-

rek, ‹srailo¤ullar›n› yan›na

n›z› almak istiyor.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 187





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Bunun üzerine, Ka-

bir fahifleye yüklü miktar-

run’un dünyal›¤›na alda-

da alt›n vermekte hiç te-

nanlar flöyle cevap verdi-

reddüt etmiyordu. Zira

ler:

nefs Allahü teâlân›n emri-

- Sen bizim büyü¤ü- müz ve efendimizsin. Ne

ne karfl› gelmeyi ona tatl› gösteriyordu.

yapmam›z› istersen, söyle

Ertesi gün olunca, Ka-

yapal›m.

run, ‹srailo¤ullar›n› topla-

- Öyleyse size emrim, filan fahifleyi buraya geti-

d›. Sonra Musa aleyhisse- lâma gelerek dedi ki:

rin! “Musa benimle zina

- ‹srailo¤ullar› topland›,

etti” desin, ona bahflifl ve-

seni beklerler. Allahü te-

reyim. Bunu yap›nca, ‹sra-

âlân›n emir ve yasaklar›n›,

ilo¤ullar› Musa aleyhisse- lâma bafl kald›r›rlar; böy-

dinlerinin esaslar›n›, hü- kümlerini onlara bildir.

lelikle biz de kurtuluruz.

Bunun üzerine Musa

Fahifleyi getirdiler. Ka- run, ona yüklü bir miktar pa- ra verdikten sonra dedi ki:

aleyhisselâm, onlar›n ya- n›na gitti. Anlatmaya bafl- lad›:

- Senin koruyucun be- nim. Seni, benim han›m- lar›mla birlikte bulundura- ca¤›m. Ama yar›n, ‹srailo- ¤ullar›n›n gözü önünde, “Musa benimle zina etti” diyeceksin.

- H›rs›zl›k yapan›n elini keseriz; iftira edene, sek- sen sopa vururuz; zina eden bekâr kimseye, yüz sopa vururuz; evli olan kimse zina ederse, ölün- ceye kadar onu tafllar›z.

Allahü teâlân›n emret-

Karun hemen sordu:

ti¤i zekât› vermeye gelin-

- Bu hükümler senin

ce, çok buldu¤u için ver-

için de geçerli midir?

mek istemeyen Karun,

Musa aleyhisselâm bu-

maksad›na ulaflmak için,

yurdu ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 188





MUSA ALEYH‹SSELÂM



- Evet, benim için de

‹srailo¤ullar› , hemen

geçerlidir!

adam gönderip kad›n› ça-

Arad›¤› f›rsat› ele geçir-

¤›rd›lar. Musa aleyhisse-

di¤ini zanneden Karun,

lâm gelen kad›na sordu:

büyük bir heyecanla Musa

- Ey kad›n! Ben sana,

aleyhisselâma dedi ki:

bunlar›n dedi¤i gibi bir

- ‹srailo¤ullar›, senin fi-

fley yapt›m m›?

lan kad›nla düflüp kalkt›¤›- n› söylüyorlar.

Sonra da peygamber- lik nuru ile ona bak›p bu-

- Ben mi yapm›fl›m?

yurdu ki:

- Evet.

- Musa’ya ve ‹srailo¤ul-

- O kad›n› ça¤›r›n baka-

lar›na denizi yar›p yol ya-

l›m, ne diyor? fiahitlik

pan ve Musa’ya Tevrat’›

ederse, yahut itiraf eder-

indiren Allahü teâlâ hakk›

se, dedi¤i gibidir.

için do¤ru söyle!

peygamberler tarihi ansiklopedisi 189





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Allah için do¤ruyu

isteyip, çirkin bir fiille beni

söylemesine yemin verin-

suçlad›. Ey Allah›m, onun

ce, Allahü teâlâ, kad›na

cezas›n› ver!

tevfik verdi. Yani, kad›n›n iflini, r›zas›na muvaf›k k›ld› ve onun için kötülük yolu- nu kapay›p iyilik yolunu açt›. Kad›n kendi kendine; “Bugün tövbe ile söze bafllamam, Allah›n pey- gamberine eziyet etmem- den iyidir” diye düflün- dükten sonra flöyle cevap verdi:

- Hay›r, onlar yalan söylüyorlar. Ama, Karun bana, benimle zina etti¤in iftiras›n› söylemem için çok para verdi.

Bekledi¤inin aksine, söylenen bu sözleri ifliten Karun flafl›rd›, ne yapaca- ¤›n› bilemedi. Orada bulu- nanlar› bir müddet sessiz- lik kaplad›. Musa aleyhis- selâm hemen secdeye ka- pand›. Hem a¤l›yor, hem de flöyle dua ediyordu:

Allahü teâlâ, Hazreti Musa’ya bafl›n› secdeden kald›rmas›n› emir buyur- du. Yere de, Musa aleyhis- selâm›n iste¤ine uymas›n› emretti. Musa aleyhisse- lâm, toplanm›fl insanlara buyurdu ki:

- Ey ‹srailo¤ullar›! Alla- hü teâlâ beni Firavuna gönderdi¤i gibi, Karun’a da gönderdi. Ona uyan onunla kals›n, benimle olan ondan ayr›ls›n!

‹ki kifli hariç hepsi Ka- run’dan ayr›ld›. Sonra Mu- sa aleyhisselâm; “Ey top- rak! Onlar› yut!” buyurdu. Dizlerine kadar yuttu. Tek- rar “Ey toprak! Onlar› yut” dedi. Bellerine kadar yuttu. Sonra; “Ey toprak! Onlar› yut” buyurdu. Bo- yunlar›na kadar yuttu. Sonra yine; “Ey toprak!

- Ya Rabbi! Senin düfl-

Onlar› yut” buyurunca,

man›n bana eziyet etti.

toprak onlar› içine al›p, ka-

Beni rezil ve rüsva etmek

pand›. Böylece yerin dibi-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 190





MUSA ALEYH‹SSELÂM

ne geçtiler. Karun ve arka-

riyle Karun’un saray›, mal

dafllar›ndan hiçbir eser

ve hazineleri de yerin dibi-

kalmad›.

ne geçti. Hiçbir eser kal-

Karun helâk olunca,

mad›. Nitekim Allahü te-

Musa aleyhisselâm›n na-

âlâ, Kasas suresi 81. aye-

sihat edip, Allahü teâlân›n

tinde mealen buyurdu ki:

azab›yla korkuttu¤u mü-

(Nihayet biz onu [Ka-

minler, Allahü teâlâya

run’u] ve saray›n› yere ge-

hamdettiler. Önceden Ka-

çiriverdik. Art›k Allahü te-

run’un mal›n›, saltanat›n›

âlân›n azab›ndan onu kur-

ve yaflay›fl›n› temenni

tarmaya yard›m edecek

edenler, piflman oldular.

hiçbir cemaat› da yoktu.

Böylece mal›yla gururla-

Kendisi de o azab› men et-

nan ve kurtulaca¤›n› sa-

meye kadir de¤ildi.)

nan bir kimse de tarihte darb›mesel olarak kald›.

Karun helâk olunca, müminler, Allahü teâlâya

Allahü teâlâ, Karun’u

hamdettiler. Önceden Ka-

ve iki arkadafl›n› yere geçi-

run’un mal›n›, saltanat›n›

rince, ‹srailo¤ullar›, kendi

ve yaflay›fl›n› temenni

aralar›nda f›s›ldafl›p dedi-

edenler, piflman oldular.

ler ki:

Allahü teâlâ bunu bildire-

- Musa aleyhisselâm,

rek, ayn› surenin 82. aye-

Karun’un evini, mal ve ha-

tinde mealen buyuruyor

zinelerini elde etmek için

ki:

ona beddua etti.

(Dün onun mal ve sal-

Musa aleyhisselâm,

tanat›n› temenni edenler;

bunun üzerine Allahü te-

“Vay, demek ki, Allahü te-

âlâya dua edip, evini, ma-

âlâ diledi¤i kimsenin r›zk›-

l›n› ve hazinelerini de yere

n› geniflletiyor ve daralt›-

geçirmesini istedi. Bunun

yor. E¤er Allahü teâlâ bize

üzerine, Hak teâlân›n em-

lütfetmeseydi, bizi de yere

peygamberler tarihi ansiklopedisi 191





MUSA ALEYH‹SSELÂM

bat›rm›flt›. Hakikat flu ki,

Gerçekten Musa onlara

kâfirler asla kurtulmaya-

apaç›k delillerle gelmiflti

cak!” demeye bafllad›lar.)

de, onlar yeryüzünde ki-

Allahü teâlâ, insanlara Karun k›ssas› ile mal ve mülkün insan› kurtarma-

birlenip bafl kald›rm›fllar- d›. Azab›m›z onlara ulafl›p kurtulamad›lar.)

yaca¤›n›, kibrin insan› fe-

lâkete düflürece¤ini bildi-

H›z›r aleyhisselam ile

rerek, Kasas suresinin 83.

buluflma

ayet-i kerimesinde de me- alen; (‹flte ahiret yurdu! Biz onu, yeryüzünde te- kebbür ve fesat isteme- yenlere veririz. Ak›bet cennet müttekîlerindir.) buyurdu. Allahü teâlâ, böylece, emirlerini yerine getirip, yasaklar›ndan sa-

Bir zaman Hazreti Mu- sa, Allahü teâlâya sual et- ti:

- Ya Rabbi! Kullar›ndan hangisi sana daha sevgili- dir?

- Beni zikredip, unut-

mayand›r.

k›nmak suretiyle, azab›n-

- Ya Rabbi, kazada, hü-

dan korkan kimseler için

küm vermede en sevgili

güzel ak›bet olarak cenne-

kulun kimdir?

ti vadetti.

- Do¤ru hüküm verip,

Allahü teâlâ, peygam-

nefsinin arzular›na uyma-

beri Musa aleyhisselâm›

yand›r.

ve müminleri her belâ ve

- Ya Rabbi, en âlim ku-

s›k›nt›dan kurtard›. Nite-

lun hangisidir?

kim Ankebût suresi 39. ayet-i kerimesinde me- alen buyurdu ki:

- ‹lmi, insanlarca çok is- tenendir. Onun bir sözü benim hidayetime, yasak-

(Karun’u, Firavunu ve

lamas› da benim yasakla-

Haman’› da helâk ettik.

mama delâlet eder.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 192





MUSA ALEYH‹SSELÂM

- Ya Rabbi! Yeryüzünde

Nihayet iki denizin bir-

benden daha âlim birisi

leflti¤i yerde, bir kayan›n

var m›?

yan›na var›nca, dinlenmek

- Evet, vard›r.

- Ya Rabbi, o kimdir? - H›z›r’d›r.

üzere konaklad›lar. Baflla- r›n› yere koyup uzand›lar. Bu s›rada zembil içindeki tuzlanm›fl ölü bal›k, canla-

- Onu nerede bulurum?

n›p denize ak›verdi. Deniz

- Sahilde, bal›¤›n suya

içinde bir yol tutup gitti.

dald›¤› kayan›n yan›nda.

Tuzlu bal›¤›n canlan›p, iki

Allahü teâlâ böylece bal›¤›, ona iflaret ve delil eyledi ve buyurdu ki: - Bu bal›k dirilince, ar- kadafl›n› orada bulursun!

denizin birleflti¤i yerde de- nize akmas›n›, Yûfla aley- hisselâm gördü. O anda Musa aleyhisselâm uyu- yordu. Fakat Yûfla aleyhis- selâm uyan›k idi ve abdest

Allahü teâlân›n, H›z›r

al›yordu. Abdest suyun-

aleyhisselâmla buluflaca¤›

dan su damlalar›, zembil

yeri bildirmesi üzerine, Mu-

içindeki tuzlu bal›¤›n üze-

sa aleyhisselâm, Yûfla aley-

rine damlay›nca, bal›k he-

hisselâm› da yan›na al›p,

men canlan›p, denize git-

zembil içine tuzlanm›fl bir

miflti.

bal›k koyarak yola ç›kt›. H›- z›r aleyhisselâm› buluncaya kadar yol yürümeye karar verip, azmetti. Böylece yol- culu¤a bafllad›lar ve bir müddet yürüdükten sonra Yûfla aleyhisselâma dedi ki:

Yûfla aleyhisselâm bu hâdiseye hayret edip, Mu- sa aleyhisselâma anlat- may› düflündü. Fakat unuttu. Konaklad›klar› bu yerde bir müddet uyuduk- tan sonra, gecenin sonu-

- Bal›¤›n canlan›p, de-

na do¤ru yola ç›k›p, bir

nize gitti¤i yerde bana ha-

gün bir gece ve bir kuflluk

ber ver!

vaktine kadar daha yürü-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 193





MUSA ALEYH‹SSELÂM

düler. Kuflluk vakti Musa

- Siz istirahat için uzan-

aleyhisselâm, hizmetinde

d›¤›n›zda, ben abdest al›-

bulunan Yûfla aleyhisselâ-

yordum. Abdest suyum-

ma dedi ki:

dan su damlalar›, bal›¤›n

- Kuflluk yeme¤imizi getir! Bu yolculu¤umuz- dan yorgunluk duymaya bafllad›k.

Musa aleyhisselâm ile Hazreti Yufla, ilk konakla- d›klar› yer olan iki denizin birleflti¤i bölgeden epey uzaklaflm›fllar ve oraya ka- dar hiç yorulmam›fllard›.

üzerine düflünce, bal›k canlan›p, zembilden s›çra- d› ve denize gitti. Denize gitti¤i yer, kendine göre bir yol oldu. Bu hâdiseyi size haber vermeyi unut- tum.

Yûfla aleyhisselâm, bu hâdiseyi anlat›nca, Musa aleyhisselâm buyurdu ki:

Oray› geçip gittikten son-

- Ey Yûfla! ‹flte senin

ra, yorgunluk duymaya

gördü¤ün bu garip hâdi-

bafllad›lar. Musa aleyhis-

se, bizim arad›¤›m›z fley-

selâm yiyece¤i isteyince,

dir. Yolculu¤umuzun se-

Yûfla aleyhisselâm bal›-

bebi de, bu hâdisenin vu-

¤›n, daha önce konakla-

ku buldu¤u yere ulaflmak-

d›klar› yerde denize gitti¤i-

t›r. Çünkü arad›¤›m›z zat›

ni hat›rlad›. Bunu daha ön-

orada bulaca¤›z.

ce söylemeye karar verdi-

Büyük bir nefle ve sü-

¤i hâlde unutmufltu. Bu

rur içinde geri döndüler.

unutmas›na flaflarak; “Biz

‹zlerine baka baka, dinlen-

tafl›n dibinde dinlendi¤i-

mek için ilk oturduklar› ve

miz zaman, tuzlu bal›k de-

tuzlu bal›¤›n canlan›p de-

nize gitti. Bunu size haber

nize gitti¤i yere tekrar gel-

vermeyi unuttum.” dedi.

diler. Yan›nda dinlendikle-

Sonra da hâdiseyi flöyle

ri kayaya yaklaflt›klar›nda,

anlatt›:

bir de bakt›lar ki, orada

peygamberler tarihi ansiklopedisi 194





MUSA ALEYH‹SSELÂM

h›rkas›na bürünmüfl, mü-

verdi¤i öyle bir ilim vard›r

barek bir zat oturmaktad›r.

ki, sen onu bilemezsin.

Bu zat, H›z›r aleyhisselâm

Sende de Allahü teâlân›n

idi. Böylece, Musa aley-

sana verdi¤i öyle bir ilim

hisselâm ona kavuflmufl

vard›r ki, ben de onu bile-

oldu.

mem. Sen benimle bera-

Musa aleyhisselâm, ba-

ber olamazs›n ve bende

l›¤›n denize yürüdü¤ü yer-

bulunup, sende olmayan

de Hazreti H›z›r’› görünce,

ilmim ile yapt›¤›m ifllere

ona yaklafl›p selâm verdi.

sabredemezsin!

Selâm›na cevap veren H›z›r

- Beni inflaallah sab›rl›

aleyhisselâm sordu:

bulursun. Senin hiçbir ifli-

- Burada selâm veren

ne müdahale etmem.

bulunur mu? Sen kimsin?

- Ben sana hikmetini ve

- Ben Musa’y›m.

sebebini izah edinceye ka-

- ‹srailo¤ullar›n›n Mu-

sa’s› m›?

- Evet.

dar, yapt›¤›m ifller hakk›n- da bana sual sormamak flart›yla, benimle beraber olabilirsin.

Bu tan›flmadan sonra, Musa aleyhisselâm, as›l maksad›n› söyledi:

Musa aleyhisselâm, oraya kadar beraber gel- dikleri Yûfla aleyhisselâm›

- Allahü teâlân›n sana

‹srailo¤ullar›n›n yan›na

ihsan edip bildirdi¤i ilim-

gönderdi.

den, biraz ö¤retmen üze- re sana tâbi olay›m m›?

H›z›r aleyhisselâm, Mu- sa aleyhisselâm ile sahil

Bunun üzerine H›z›r

boyunca bir müddet yürü-

aleyhisselâm flu cevab› verdi:

düler. Giderlerken bir ge- minin geçmekte oldu¤unu

- Ya Musa! Bende, Alla-

gördüler. Gemicilere, ken-

hü teâlân›n ihsan edip

dilerini gemiye almalar›n›

peygamberler tarihi ansiklopedisi 195





MUSA ALEYH‹SSELÂM

söylediler. Gemiciler H›z›r

benimle olmaya sabre-

aleyhisselâm› tan›y›p, on-

demezsin demedim

lar› ücretsiz olarak gemiye

mi? ” diyerek ayr ›lmak

bindirdiler. Bu s›rada bir

istedi.

serçe geminin kenar›na konup, denizden bir iki yu- dum su ald›. H›z›r aleyhis- selâm, bu kuflu göstererek dedi ki:

Musa aleyhisselâm, “Dalg›nl›¤›mdan dolay› beni k›nay›p da bana güç- lük ç›karma!” deyince; H›- z›r aleyhisselâm, yap›lan

- Ya Musa, Allahü te-

bu ilk muhalefetin dalg›n-

âlân›n ilmi yan›nda benim

l›k ile olmas› sebebiyle,

ve senin ilmin; denizin ya-

Musa aleyhisselâmdan

n›nda, flu serçenin deniz-

ayr›lmad› ve yolculu¤a

den ald›¤› bir yudum su

devam ettiler.

kadar bile de¤ildir.

Musa aleyhisselâm ile

Bindikleri gemi bir müd-

Hazreti H›z›r’›n bindikleri

det yol ald›ktan sonra, H›z›r

gemi karfl› sahile var›nca,

aleyhisselâm, bir aletle ge-

inip yürüdüler. Yolda oy-

miye hasar vermeye baflla-

namakta olan bir grup ço-

d›. Geminin suya temas

cu¤a rastlad›lar. H›z›r aley-

eden tahtalar›ndan birini

hisselâm, o çocuklardan

söktü. Musa aleyhisselâm,

birini tutup, öldürüverdi.

bu durumu görünce, mü-

Musa aleyhisselâm daya-

dahale ederek dedi ki:

namay›p, H›z›r aleyhisse-

- Sen ne yap›yorsun?

lâma dedi ki:

Bizi ücretsiz gemiye bin-

- Tertemiz bir cana k›y-

dirdiler; sen ise gemiyi de-

d›n. Hiç günah› yok iken

lip, içindekileri bat›rmak

onu öldürdün!

istiyorsun.

- Ben sana benimle ol-

Bunun üzerine, H›z›r

maya sabredemezsin de-

aleyhisselâm, “Ben sana

medim mi?

peygamberler tarihi ansiklopedisi 196





MUSA ALEYH‹SSELÂM

- E¤er bundan sonra

Bunun üzerine H›z›r

sana bir fley sorarsam, be-

aleyhisselâm, Musa aley-

nimle arkadafll›k etme! O

hisselâma ayr›l›k zaman›-

zaman benim sana bir di-

n›n geldi¤ini bildirerek de-

yece¤im yoktur.

di ki:

Bunun üzerine H›z›r

- ‹flte bu sualin art›k ay-

aleyhisselâm bir müddet

r›lmam›z› gerektiren bir

daha beraber olmay› kabul

sebeptir. fiimdi sabretme-

etti. Yolculuklar›na devam ettiler. Sonra yollar› bir bel- deye düfltü. O memleketin ahalisinden yiyecek bir fleyler istediler. Fakat onlar hiçbir fley vermediler ve misafir etmek de istemedi- ler. Sonra o beldede dolafl- maya bafllad›lar. Bu s›rada, y›k›lmak üzere olan bir du- var gördüler. H›z›r aleyhis- selâm, eliyle duvar› do¤rul- tuverdi. Duvar›n y›k›lmas›- na mâni olup sa¤lamlaflt›r- d›. Musa aleyhisselâm, kendilerini misafir etmeyen

ye dayanamad›¤›n fleyle- rin hikmetini sana aç›kla- yaca¤›m:

Bindi¤imiz gemiyi de- lip yaralamam›n sebebi fludur: O gemi, geçimleri- ni denizden temin eden on fakir kardefle aitti. Karfl› sahilde ise, sa¤lam olan gemilere el koyarak, zorla alan zalim bir hükümdar vard›. O zalimin, “Bu gemi sa¤lam de¤ildir!” diye el koymamas› için gemiyi yaralad›m. ‹flte gemiyi ku-

bu belde halk›na böyle bir

surlu hâle getiriflimin se-

yard›m›n yap›lmas›na sab-

bebi budur. Böylece, o za-

redemeyip flöyle dedi:

lim hükümdar›n onu gasp

- E¤er isteseydin, bu

etmesine mâni oldum.

duvar› do¤rultmana karfl›-

Öldürdü¤üm çocu¤a

l›k, onlardan bir ücret al›r-

gelince; bu çocuk, bulû¤

d›n. Biz de ihtiyac›m›z› gi-

ça¤›na ermifl, yol kesen

dermifl olurduk.

azg›n ve taflk›n bir kâfir idi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 197





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Anas› ve babas› ise halis

lar›n›n eline geçecekti. Ço-

birer mümindiler. E¤er, o

cuklar büyüyünce define-

çocu¤u öldürmeseydim,

ye sahip olabilsinler dü-

ana ve babas›n›n küfre

flüncesiyle duvar› düzelt-

düflmesine sebep olacak-

tim. Bütün bunlar, her iki-

t›. O çocu¤u öldürmekle,

miz için Rabbimizden bir

biz istedik ki; mümin olan

rahmet idi. ‹flte senin sab-

anne ve babas› küfre düfl-

redemedi¤in hâdiselerin

mekten kurtulsun; Allahü teâlâ da onlara bedel ola- rak, temiz ve salih bir evlât versin.

[H›z›r aleyhisselâm›n öldürdü¤ü çocu¤un anne ve babas›na, Allahü teâlâ hay›rl› bir k›z çocu¤u ver- mifltir. Bu k›z, bir peygam- ber annesi olmufl ve o peygamber vas›tas›yla bir ümmet hidayete ermifl- tir.]

Y›k›lmak üzere iken do¤rulttu¤um duvara ge- lince; o duvar, salih bir ba- ban›n iki yetim çocu¤una aitti. Alt›nda bir define

hikmeti bunlard›r.

H›z›r aleyhisselâm bu sebepleri aç›klad›ktan son- ra, Musa aleyhisselâmdan ayr›ld›lar. Peygamber efen- dimiz bir hadis-i flerifinde, bu hâdisenin, Musa aley- hisselâm›n üçüncü suali sormas›na kadar olan k›s- m›n› anlatt›ktan sonra bu- yurmufltur ki:

(Allahü teâlâ Musa’ya rahmet etsin. Ne olurdu, sabretseydi de aralar›nda geçecek hâdiseler Allahü teâlâ taraf›ndan bize bildi- rilseydi.)

vard›. E¤er duvar› düzelt-

Musa aleyhisselâm ile

meseydim, y›k›l›p define

yolculuk eden Hazreti H›-

ortaya ç›kacak, çocuklar

z›r’›n peygamber veya velî

da henüz küçük olduklar›

oldu¤u bildirilmifltir. Mu-

için, mallar›na sahip ola-

hammed Masum hazretle-

mayacak ve define baflka-

ri de, Hazreti H›z›r’›n vefat

peygamberler tarihi ansiklopedisi 198





MUSA ALEYH‹SSELÂM

etti¤ini ve ruhunun insan

- Ya Musa! Ben, Erî-

fleklinde, insanlara yard›m

ha’y› sizin için memleket

etti¤ini bildirmektedir.

ve yerleflme yeri olarak

yazd›m, takdir ettim. Ora-

Arz-› Mev’ûd’a yolculuk

Musa aleyhisselâm, ‹s- railo¤ullar› ile beraber, de- delerinin as›l memleketi olan Kenan diyar›na git- mek üzere M›s›r’dan ç›k- m›fllard›. Çünkü Allahü te- âlâ onlara, Arz-› mev’ûd denilen yerde yerleflmeyi nasip edece¤ini vadetmiflti.

O zamanlarda, o belde- lerde zalim ve zorba bir kavim olan Amâlikal›lar vard›. Bunlar, iri cüsseli ve kuvvetli kimselerdi. Allahü teâlâ, zalim ve zorba olan Amâlika kavmini helâk edip, Arz-› mev’ûd diyar›- n›, ‹srailo¤ullar›na vatan k›laca¤›n› Musa aleyhisse- lâma bildirmiflti.

Allahü teâlâ, ‹srailo¤ul-

ya git ve düflmanlardan kim varsa onlarla harp et! Muhakkak ki, onlara karfl› sizin yard›mc›n›z benim. Musa aleyhisselâm, kavmine, Erîha beldesin- de bulunanlarla harp et- mek suretiyle o beldeyi al- malar› icap etti¤ini, böyle- ce kendilerine vadolunan memleketlere varm›fl ola- caklar›n› bildirdi.

Toplan›p gidecekleri zaman, ‹srailo¤ullar›, her zamanki itaatsizliklerini yi- ne yaparak dediler ki: - Biz onlarla harp ede- ce¤iz ama, bilmiyoruz ki, askerleri ne kadard›r? Ne silahlar› vard›r? Önden adam gönderip, durumla- r›n› anlayal›m.

lar›na, bu bölgede bulu-

nan Erîha flehrine gidip

On iki kiflilik heyet

yerleflmelerini emretti.

Bunun üzerine Hazreti

Musa aleyhisselâma vah-

Musa, ‹srailo¤ullar›n›n her

yedip buyurdu ki:

bir kolundan birer temsilci

peygamberler tarihi ansiklopedisi 199





MUSA ALEYH‹SSELÂM

peygamberler tarihi ansiklopedisi 200





MUSA ALEYH‹SSELÂM

seçti. Seçti¤i bu temsilci-

lar› için, Amâlikal›lar›n as-

ler, iyi haber toplayan, sö-

kerî güçlerinin fazla oldu-

zünde sad›k ve vefakâr

¤unu, ‹srailo¤ullar›na bil-

kimseler idi. Yûfla bin Nûn

dirmemek icap ediyordu.

ve Kâlib bin Yuknâ da bu on iki kifli aras›nda idi.

Erîha beldesine incele- meye giden on iki kifli, ‹s-

Bu on iki kiflilik temsilci

railo¤ullar›n›n gevfleklik

heyeti, Erîha beldesine gi-

gösterece¤ini düflünerek,

derek, malûmat toplama- ya bafllad›lar. Tabiî ki, ora- larda bulunanlar zalim ve zorba kimseler olup, hepsi de uzun boylu, cüsseli, güçlü kuvvetli idiler. Fakat her ne olursa olsun, onlar- la savafl›p, flehri ele geçir- meleri lâz›md›. Bu savafl- ta, Allahü teâlâ, ‹srailo¤ul- lar›na yard›m edece¤ini

aralar›nda istiflare edip dediler ki:

- fiayet biz bu zorbala- r›n hâllerini bütün teferru- at›yla, aç›k aç›k anlat›r, ha- ber verirsek; ‹srailo¤ullar›, bunlarla muharebe et- mekten çekinirler. En iyisi biz, Amâlikal›lar›n durum- lar›n› gizleyelim.

vadetti¤ine göre, savafl›

Temsilciler, aralar›nda

mutlaka Musa aleyhisse-

bu flekilde anlafl›p, ‹srailo-

lâm kazanacakt›.

¤ullar›n›n yan›na döndük-

Hâl böyle olunca, Amâ- likal›lar›n güçlü, kuvvetli ve

ten sonra, yapt›klar› anlafl- may› bozdular. Temsilciler

zorba kimseler olmas›na

aras›nda bulunan ve

hiç ald›r›fl etmeden sald›r›-

Kur’an-› kerimde; “Allah-

ya geçmek gerekiyordu.

tan korkan iki kimse” ola-

Bununla beraber, hücum-

rak bildirilen Yûfla bin

da gevflek davranmak ve

Nûn ve Kâlib bin Yuknâ

çekingenlik, ‹srailo¤ullar›-

hariç, kalan on kifli sözle-

n›n âdetleri oldu¤undan,

rinde durmay›p, gördükle-

yine bir pürüz ç›karmama-

rini anlatt›lar.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 201





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Bu iki zat ise, Musa ve

Onun vaadi elbette hakt›r.

Harun aleyhimesselâm-

Dolay›s›yla siz hiçbir fley-

dan baflkas›na, Erîha’da

den çekinmeyin! Bunlara

gördüklerinden hiç bah-

riayet etmez, söz dinle-

setmediler. Onlara Erîha

mezseniz, muhakkak zara-

beldesi hakk›nda bilgi ve-

ra, ziyana u¤ram›fl olur; pe-

rirken; “Oras› çok güzel,

riflan bir hâlde kal›rs›n›z.

çok hofl, nimeti bol bir memleket. ‹nsanlar› dev cüsseli, iri yar›; fakat kalb- leri zay›f kimseler. Onlar size bir fley yapamazlar...” gibi fleyler söylediler. Fakat, di¤er on kiflinin, sözlerinde durmayarak, Amâlikal›lar›n durumunu tam olarak anlatmalar› se- bebiyle, onlar›n zalim ve zorba kimseler olduklar› ‹srailo¤ullar› aras›nda ya-

‹srailo¤ullar› ise, nor- malde kendilerine yak›flan ve nankörlüklerine uyan flu cevab› verdiler:

- Hakikaten orada zor- balar var. Gerçekten, onlar oradan ç›kmad›kça, biz oraya giremeyiz.

Yûfla bin Nûn ve Kâlib bin Yuknâ da ‹srailo¤ulla- r›n› söz dinlemeye teflvik ederek dediler ki:

y›ld›. Hâl böyle olunca da,

- Onlara anîden bask›n

gitmekten çekindiler. Mu-

yap›n! Böyle yaparsan›z

sa aleyhisselâm onlara

galip olursunuz. Hakiki

dedi ki:

iman sahibi iseniz, Allahü

- Allahü teâlân›n size takdir etti¤i, sizi yerlefltir- meyi vadetti¤i yere, hep

teâlâya güvenin! Zalim ve zorba diye insanlardan korkmay›n!

beraber gidin, korkmay›n,

Bu iki zat, ‹srailo¤ullar›

çekinmeyin! Ard›n›za dön-

içindeki kabilelerden, Erî-

meyin! Allahü teâlân›n

ha beldesindeki kimseler

yard›m› elbette gelecektir.

hakk›ndaki haberleri du-

Çünkü vaadi vard›r ve

yanlara, korkulacak bir fley

peygamberler tarihi ansiklopedisi 202





MUSA ALEYH‹SSELÂM

olmad›¤›n› bildirdiler. Al-

durum, tarih boyunca te-

lahü teâlân›n yard›m ve

kerrür etmifltir. ‹nsan feraha

inayetiyle Erîha’n›n fethe-

ç›k›nca, eski s›k›nt›l› günleri-

dilece¤ini söyleyerek,

ni çabuk unutuyordu.

Hazreti Musa’ya yard›mc›

‹srailo¤ullar›n›n inat ve

olmaya çal›flt›lar.

tuhafl›klar› hatta küstahl›k-

‹srailo¤ullar›, gitmeye-

lar› artarak devam ediyor-

ceklerini söylemekle de

du. Hazreti Musa’ya en ol-

kalmay›p, içlerine düflen

mad›k sözleri söyleyerek,

korku sebebiyle, a¤lay›p

onu pek çok üzüyorlard›.

s›zlamaya, feryat etmeye

Diyorlard› ki:

bafllad›lar ve dediler ki:

- Siz ne kadar u¤raflsa-

- Keflke M›s›r’da kalsay-

n›z ve gayret sarfetseniz

d›k. Orada ölseydik. Yahut

yine bofluna... O zorbalar

burada, flimdi bulundu¤u- muz yerde ölsek de, Alla- hü teâlâ bizi o zalimlerin, Amâlikal›lar›n memleketi- ne sokmasa. Yoksa oraya girersek, kendimiz öldü-

orada bulundukça biz ora- ya gitmeyiz. fiayet çok isti- yorsan Rabbinle beraber sen git. ‹kiniz onlarla sava- fl›n. Bizi sorarsan›z, biz bu- rada kalaca¤›z.

¤ümüz gibi, kalan her fle-

Sadece Hazreti Harun,

yimiz de onlara ganimet

Kâlib bin Yuknâ, Hazreti

olur, yaz›k olur.

Yûfla ve pek az kimse, onla-

‹srailo¤ullar› y›llarca kendilerini M›s›r’da gördük-

r›n bu hareketlerinin yanl›fl oldu¤unu söylüyordu.

leri zulümden kurtaracak

Hazreti Musa, onlar›n

kurtar›c›y› beklemifllerdi.

bu sözlerine çok üzüldü ve

fiimdi ise en ufak bir zorluk-

gadapland›. fiöyle dua etti:

ta ona zorluk ç›kart›yor, eski

- Ya Rabbi! Ben ken-

gördükleri zulümleri unut-

dimden, kardeflim Ha-

mufl görünüyorlard›. Bu

run’dan ve bana tâbi olan-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 203





MUSA ALEYH‹SSELÂM

lardan, dinde benimle kar-

“- Ya Resûlallah, biz sa-

defllik edenlerden baflka-

na inand›k! Allah kat›ndan

s›na sahip olam›yorum.

getirdi¤in fleylerin hak ol-

Söz geçiremiyorum. Art›k

du¤una itimat ve iman ey-

sen, bizimle bu fas›klar

ledik. Sana itaat etmeye

toplulu¤unun aras›n› ay›r!

ve emirlerine kesinlikle

Bunun üzerine Allahü teâlâ ona buyurdu ki: - fiimdi kavmin içinde bulunan Kâlib ve Yûfla ha- riç, onlardan hiçbirine, Arz-› Mukaddes’e girmek ve oralara sahip olmak nasip olmayacakt›r. Arz-› Mukaddes’e girmek onla- ra haram k›l›nm›flt›r. Art›k onlar, k›rk sene müddetle, bulunduklar› Tîh sahras›n- da hayret içinde, flaflk›n flaflk›n dolafl›rlar. O hâlde sen, böyle fas›k bir kav- min o hâlleri için hiç mah- zun olma, kederlenme!

uymaya söz verdik. Biz ‹s- railo¤ullar›n›n Hazreti Mu- sa’ya dedi¤i gibi, “fiayet çok istiyorsan Rabbinle beraber sen git. ‹kiniz on- larla savafl›n. Bizi sorarsa- n›z, biz burada kalaca¤›z.” demeyiz. Biz, “Seninle be- raber ölünceye kadar sa- vafl›r›z.” deriz.

Art›k siz ne dilerseniz emrediniz. Seni gönderen Allah hakk› için, e¤er deni- ze girersen, seninle bera- ber gireriz, hiçbirimiz geri kalmay›z. Biz düflmana kar- fl› varmaktan çekinmeyiz. Savafl an›nda geri dönme-

‹srailo¤ullar› peygam-

yiz. Biz, sabredenlerdeniz

berleri olan ve kendilerini

ve sad›klardan›z. Cenab-›

zulümden kurtaran Musa

Haktan, bizden memnun

aleyhisselâma böyle der-

olaca¤›n›z ifller göstermesi-

ken, Medineli Müslüman-

ni niyaz ederiz. Hemen, Al-

lar Bedir’de Peygamber

lahü teâlân›n bereketi ile bi-

efendimize aynen flöyle

zimle murat etti¤iniz tarafa

söylemifllerdi:

hareket buyurunuz!”

peygamberler tarihi ansiklopedisi 204





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Tîh çölünde k›rk y›l

g›n, söz dinlemez, k›ymet

‹srailo¤ullar›, Hazreti Musa’y› çok üzmeleri se- bebiyle k›rk sene müddet- le Tîh sahras›nda âdeta hapsolundular. Ne yapa- caklar›n› bilemez vaziyette flaflk›n flaflk›n dolafl›rlard›. Bulunduklar› yer darac›k, onlar ise pek kalabal›kt›. Sabahleyin büyük flevkle ve gayretle, baflka taraflara gitmek üzere ol- duklar› yerden ayr›l›rlar; akflama kadar meflakkat ve zahmetle uzun yollar giderlerdi. Fakat Allahü te- âlâ Tîh çölünden ayr›lma- malar›n› diledi¤inden, bir günlük s›k›nt›l› yolculuk- tan sonra, vard›klar› yerin, sabahki ayr›ld›klar› yer ol- du¤unu görerek, çok ha- y›flan›rlar; kendi kendileri- ne yan›p yak›l›rlard›. Yani ne kadar yol giderlerse gitsinler, neticede ç›kt›klar› yere var›rlard›.

bilmez bir kavim olduklar› hâlde, Allahü teâlâ, mer- hamet ve ihsan›n›n son- suz olmas› sebebiyle onla- ra r›z›k veriyordu. Gökten, men ve selva denilen tatl› ve et indiriyor, onlar yiyor- lard›. Hazreti Musa bir ye- re asas› ile vurmufl ve tafl- tan su ç›km›flt›. ‹srailo¤ul- lar› o sudan içiyorlar ve su hiç kesilmiyordu. Allahü teâlâ taraf›ndan bir bulut gönderilmiflti. Bu bulut, üzerlerinde bulunup, on- lar› gölgelendirirdi. Onlar ise, bunlara flükretmek ye- rine nankörlük etmekte ileri gidiyorlard›.

Zaman ak›p giderken, ‹srailo¤ullar›n›n Arz-› Mu- kaddes’e girmesi haram olan k›rk sene dolmufltu. Bu müddet içinde nesil de¤iflmifl; “Biz o beldeye gidip, zorba kimselerle, kat’iyen savaflamay›z...” diyenler ölüp gitmifller;

‹srailo¤ullar›n›n tuhaf-

yerlerine, onlara göre da-

l›klar›, nankörlükleri hiç

ha itaatkâr, Tevrat’›n hü-

bitmiyordu. Bu kadar az-

kümlerine uygun amel et-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 205





MUSA ALEYH‹SSELÂM

meye çal›flan ve her biri,

Hazreti

harp edecek yafl ve kuv-

Musa’n›n vefat›

vette bir nesil yetiflmiflti.

Musa aleyhisselâm,

Bu k›rk senenin sonlar›-

birgün bir ifl için ç›km›flt›.

na do¤ru, Harun aleyhis-

Bir grup melâike gördü.

selâm da vefat etmiflti.

Onlar› tan›d›. Yanlar›na

Musa aleyhisselâm›n etra-

yaklaflarak durdu. Gördü

f›nda Yûfla bin Nûn ve Kâ-

ki, benzeri görülmemifl,

lib bin Yuknâ’dan baflka

çok güzel bir kabir kaz›yor-

eski yak›nlar›ndan hiç kim-

lar. Yeflillik, parlakl›k ve

se kalmam›flt›. Kavminin

güzellik bak›m›ndan öyle

hepsi Hazreti Musa’ya ita-

bir yer hiç görmemifl idi.

at eder duruma gelmiflti.

Onlara sordu:

Musa aleyhisselâm,

- Bu kabri kimin için ka-

ümmeti ile birlikte Lût gö-

z›yorsunuz?

lünün güney taraf›na gel- di. Orada bulunan Uc bin Unk ad›nda zalim melik ile harp ederek, fierîa nehri- nin do¤u k›sm›ndaki yer- leri ele geçirdi. Erîha fleh- rinin karfl›s›ndaki da¤a ç›k- t›. Uzaktan Kenan ilini gör- dü. Uzakta olmas›na ra¤- men, oralar bu da¤dan görülürdü.

Musa aleyhisselâm her ne kadar Kenan ilini gör-

- Salih ve Rabbi kat›nda kerim olan bir kul için kaz›- yoruz.

- O kul, Allah kat›nda, herhâlde çok yüce bir yere sahiptir. Zira bugüne ka- dar böyle güzel bir kabir görmedim.

- Ey Allah›n peygambe- ri! Senin için olmas›n› is- ter miydin?

- Evet, isterdim.

müfl ise de, ‹srailo¤ullar›n›

- Öyleyse, haberin ol-

oraya götürmek Yûfla

sun, bu kabri senin için

aleyhisselâma nasip oldu.

haz›rl›yoruz.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 206





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Meleklerin bu sözü üze-

rek teninin rengi esmer

rine, Musa aleyhisselâm

idi. Yüzü, ay misali parlar-

vefat›n›n geldi¤ini anlad›.

d›. Uzunca boylu idi. Mü-

Bu s›rada Cebrail aleyhis-

barek saçlar› ve sakal› si-

selâm gelerek, yan›nda

yah idi. Mübarek yüzünde

durdu. Elinde cennet elma-

bir ben vard›.

lar›ndan bir elma vard›.

Hazreti Musa Kelimul-

Hazreti Musa, o elmay›

lah’ t›r. Yani vas›tas›z ola-

koklad›. Kokusunun lezzeti

rak Allahü teâlâ ile mükâ-

ile âdeta kendinden geçti.

leme [konuflma] flerefine

Bu s›rada Azrail aleyhisse-

sahiptir. Bizim peygambe-

lâm ruhunu kabzeyledi.

rimiz Muhammed aley-

Kabrinin yeri kesin bel- li de¤ildir. Peygamber efendimiz, Miraca gitti¤in- de, Hazreti Musa’n›n kab- rinin yan›ndan geçti¤ini, kabrinde namaz k›l›yor gördü¤ünü haber vermifl- tir. Âlimler, bundan, Haz- reti Musa’n›n kabr-i flerifi- nin Kudüs civar›nda bir yerde bulundu¤unu söy- lemifllerdir.

hisselâtü vesselâm, Habi- bullah yani Allahü teâlâ- n›n sevgilisidir. ‹brahim aleyhisselâm da Halilul- lah idi. Yani Allahü teâlâ- n›n dostu idi. Hazreti Mu- sa da Kelimullah olmakla, Habibullah Muhammed aleyhisselâm ve Halilullah ‹brahim aleyhisselâmdan sonra, varl›¤›n ve insanl›- ¤›n en üstünü, faziletlisi- dir.

Hazreti Musa’n›n

görünüflü ve üstünlü¤ü

Bi’set yani peygamber olarak gönderilme s›ras›- na göre, ülül’azm olan

Musa aleyhisselâm çok

peygamberlerin dördün-

heybetli bir zat idi. Birine

cüsü; fazilet ve üstünlük

heybetle baksa, o flah›s

bak›m›ndan da, Muham-

dehflete kap›l›rd›. Müba-

med aleyhisselâm ve ‹bra-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 207





MUSA ALEYH‹SSELÂM

him aleyhisselâmdan son-

d›na da, onu muhafaza

ra dünya yarat›ld›¤› gün-

eden ve gözeten zevci gi-

den k›yamete kadar gel-

bi ol! Ya Musa, merha-

mifl ve gelecek bütün in-

metli ol! Böyle olursan,

sanlar›n üçüncüsüdür.

sana da merhamet edilir.

Hak teâlâ kat›nda dere-

Ceza verirsen, ceza görür-

cesi ve makam› çok yük-

sün.

sektir. Vahyi tebli¤ için,

Ya Musa! ‹srailo¤ullar›-

Cibril-i emin, kendisine

na haber ver ki, kim habi-

dörtyüz kere gelmifltir.

bim Muhammed’e yetiflir

Birgün, Musa aleyhis-

de Ona iman etmezse,

selâm yolda giderken, Al-

onu atefle atar›m. ‹zzetim

lahü teâlâ kendisine nas›l

ve celalim hakk› için Mu-

oldu¤u bilinmeyen bir fle-

hammed ve ümmeti cen-

kilde nida edip buyurdu ki:

nete girmeden, kimse

- Ey Musa! Ben, kendi-

cennete giremez.

sinden baflka ilâh olma-

Musa aleyhisselâm,

yan Rabbin Allah›m.

bunun üzerine Allahü te-

Musa aleyhisselâm,

âlâya suâl etti:

“Buyur ya Rabbi! Emrine

- Ya Rabbi! Onun üm-

haz›r›m!” dedi ve secdeye

meti nas›ld›r?

vard›. Allahü teâlân›n,

- Onun ümmeti, her za-

“Bafl›n› kald›r ya Musa!”

man bana hamd ederler.

emri üzerine, Musa aley-

Temizdirler. Gündüzleri

hisselâm bafl›n› kald›rd›.

oruç tutar, geceleri ibadet

Sonra Allahü teâlâ buyur-

ederler. Onlar›n yapt›¤› az

du ki:

bir fleyi de kabul ederim.

- Ya Musa! Arfl’›n göl-

Allahtan baflka ilâh yoktur,

gesinde gölgelenmek isti-

deyip, bunu kalbleriyle tas-

yorsan, yetimlere merha-

dik ve kabul ettikten sonra,

metli bir baba gibi; dul ka-

onlar› cennete koyar›m.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 208





MUSA ALEYH‹SSELÂM

- Ya Rabbi, beni bu üm-

Bir defas›nda Allahü te-

metin peygamberi eyle.

âlâ, Musa aleyhisselâma

- Onlar›n peygamberi,

sordu:

kendilerindendir.

- Benim için ne iflledin?

Bu sefer Musa aleyhis-

- Ya Rabbi! Senin için

selâm, “Ya Rabbi, beni ha-

namaz k›ld›m, oruç tut-

bibin Muhammed’in üm-

tum, zekât verdim, ismini

metinden k›l!” diye yalva-

çok zikrettim.

r›nca, Allahü teâlâ buyur- du ki:

- Ya Musa! Namazlar›n sana burhand›r. Oruçlar›n,

- Ya Musa! Sen önce

cehennemden siperdir.

geldin. Onlar sonra gele-

Zekât, k›yamet gününün

cekler. Fakat ahirette se-

s›cakl›¤›ndan koruyan

ninle Onu bir araya getiri-

gölgedir. ‹smimi söyle-

rim.

men de, kabir ve k›yamet



peygamberler tarihi ansiklopedisi 209





MUSA ALEYH‹SSELÂM

karanl›¤›nda seni ayd›nla-

muhakkak ki, bana inanan,

tan nurdur. Yani bunlar›n

benim indimde mahlûka-

faydalar› hep sanad›r. Be-

t›n en kerimidir. Ey Musa!

nim için ne yapt›n?

Asi olan›n sözünün a¤›rl›¤›,

Musa aleyhisselâm, bunun üzerine, “Ya Rabbi!

dünyadaki bütün kumlar›n a¤›rl›¤›na denktir.

Senin için olan ameli bana

Bu vahiy üzerine, Musa

bildir!” deyince, Allahü te-

aleyhisselâm, asinin kim

âlâ buyurdu ki:

oldu¤unu bildirmesini arz

- Ya Musa! Dostlar›m› benim için sevdin mi ve

edince, Allahü teâlâ bu- yurdu ki:

düflmanlar›ma benim için

- O kimse anas›na ve

düflmanl›k ettin mi?

babas›na; “Ben sizi dinle-

Böylece, Musa aleyhis-

miyorum” diyendir.

selâm da, Allah için ame-

Bir defas›nda Allahü te-

lin, Hubb-i fillâh ve Bu¤d-i

âlâ, Musa aleyhisselâma

fillâh, yani Allah için sev-

buyurdu ki:

mek ve Allah için düflman- l›k etmek oldu¤unu anla- d›.

- Ya Musa! Dünyada ibadet edenler içinde en çok sevdi¤im kimse, zahid

Allahü teâlâ, Hazreti

olanlard›r. Bana en çok

Musa’ya flöyle vahyetti:

yaklaflan kimse, haram k›l-

“Lâ ilâhe illallah” diye flehadet edenler olmasay- d›; cehennemi dünya ehli- ne musallat ederdim. Ya Musa! Bana ibadet eden

d›klar›mdan kaç›nan kim- sedir. Bana en çok sevgili olan âbid; bana ibadet ederken, benim korkum- dan a¤layan kimsedir.

olmasayd›; bana isyan

- Ya Rabbi! Sen onlar

edenlere göz aç›p kapay›n-

için ne haz›rlad›n? Onlara,

caya kadar bir mühlet ver-

karfl›l›k, mükâfat olarak ne

mezdim. Ya Musa! fiuras›

vereceksin?

peygamberler tarihi ansiklopedisi 210





MUSA ALEYH‹SSELÂM

- Zahidlere cenneti

bep, hükümlerime raz› ol-

mubah k›lar›m. Orada ne-

man oldu.

reyi isterlerse oraya iner-

Musa aleyhisselâm bir-

ler. Diledikleri yerlere gi-

gün, Allahü teâlâya flöyle

rerler, otururlar. Haram-

münacatta bulundu:

lardan sak›nanlara gelin- ce; onlar› hesaba çek- mekten hayâ ederim ve onlar› hesaps›z olarak

- Ya Rabbi! Cennette benim komflum kim ola- cak? Bana bildir de onu bulup görüfleyim.

cennete sokar›m. ‹badet- lerinde benim korkum- dan a¤layanlara gelince; onlar için, hiç kimsenin kendileriyle beraber ola- mayaca¤›, baflkalar›na nasip olmayan Refîk-ül- âlâ mertebesi vard›r.

Allahü teâlâ buyurdu

ki:

- Falan beldeye var. Orada, çarfl›n›n bafl›nda bir kasap dükkân› var. O dükkân›n sahibi olan ka- sab› gör. O, velî kulumdur. Yaln›z bilesin ki, onun çok

Hazreti Musa, Allahü

önemli bir ifli vard›r. Ça¤›-

teâlâya münacat›nda sual

r›rsan gelmez. ‹flte senin

etti:

cennetteki komflun o ola-

- Ya Rabbi! Beni Keli-

cakt›r.

mullah olmakla flereflen-

Musa aleyhisselâm he-

dirdin. Benimle konufltun.

men denilen yere gitti. Ka-

Daha önce, bu flekilde

sab› buldu ve ona dedi ki:

kimse ile konuflmad›¤›n

- Ben sana misafir gel-

hâlde, ne için beni seçtin?

dim.

Acaba yapt›¤›m hangi amel sebebiyle bana bu ihsan› yapt›n?

Kasap, gelen zat›n Haz- reti Musa oldu¤unu bil- meden, “Merhaba, hofl

- Ya Musa! Senden ra-

geldin!” diyerek onu evi-

z›y›m. Raz› olmama se-

ne götürdü.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 211





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Musa aleyhisselâm›

Bunun üzerine Musa

bafl köfleye oturtup, çok ik-

aleyhisselâm, kasaba dedi

ramda bulundu. Hazreti

ki:

Musa, kasab›n, ocakta bir çömlek içinde et piflirdi¤i- ni gördü. Kasap, et piflin- ce, çömlekten bir parças›- n› ç›kararak, ufak parçalar hâline getirdi. Bir taba¤a koyup haz›rlad›. Çömlek- teki etten bir parça daha ç›kar›p, bir tabakta Hazreti Musa’ya ikram etti ve ken- disinin mühim bir ifli oldu- ¤unu, yeme¤i yemek için kendisini beklememesini söyledi.

Sonra duvarda as›l› bü- yük bir zembili indirdi. ‹çinde bulunan mecalsiz, yafll› kad›na, parçalad›¤› küçük et parçalar›n› yedir- di. Kad›n›n kirletti¤i bezle- ri temizledi. Yeni bezler koyduktan sonra, yerine ast›. Ellerini y›kay›p, misa- firinin yan›na geldi. Musa aleyhisselâm, bu durumu

- Sen bana bu zembil- deki s›rr› söylemedikçe, bir lokma bile yemem. - Ey misafirim! Bu zem- bilin içinde bulunan yafll› kad›n annemdir. Çok yafll› oldu¤u için takati kalma- m›flt›r. Evde ona bakacak bir mahremim de yok. Ev- lenece¤im han›m, annemi incitir diye evlenemiyo- rum. Evde yaln›z b›rakt›- ¤›mda, herhangi bir hay- van›n ona zarar vermesin- den korktu¤um için, onu zembile koyup yükse¤e as›yorum. Ona günde iki ö¤ün yemek yediriyorum. Gördü¤ün gibi, onun hiz- metini gördükten sonra, iflime gönül rahatl›¤› ile gidiyorum.

Bunun üzerine Hazreti

Musa tekrar sordu:

hayretle takip etti. Kasap

- Ancak anlayamad›-

sofraya gelip, misafirinin

¤›m bir fley daha var. Sen

yeme¤e bafllamad›¤›n›

anana su içirdikten sonra,

görünce, yine buyur etti.

dudaklar› k›p›rday›p bir

peygamberler tarihi ansiklopedisi 212





MUSA ALEYH‹SSELÂM

fleyler m›r›ldand›. Sen de

Hazreti Musa’n›n

“Amin” dedin. O ne idi?

faziletleri

- Annem her defas›n-

Musa aleyhisselâm›n

da; “Allah seni cennette

baz› faziletleri flunlard›r:

Musa aleyhisselâma kom-

Musa aleyhisselâma Keli-

flu eylesin!” diye dua

miyyet [Hak teâlâ ile konufl-

eder. Ben de lây›k olmad›-

mak] mertebesi, mucize

¤›m› bildi¤im hâlde, bu

olarak “Yed-i beydâ” veril-

güzel duaya “Amin” de-

di; mübarek eli parlak ola-

rim. Nerede bende öyle

rak görünürdü. Yine muci-

bir amel ki, o büyük pey-

ze olarak asa verildi. Bu-

gambere komflu olabile-

nunla Firavunun sihirlerini

yim?

mahvetti. Ümmetiyle bera-

O zamana kadar kimli- ¤ini saklayan Musa aley- hisselâm buyurdu ki: - Ya velî! ‹flte ben Mu- sa’y›m. Beni sana, Allahü teâlâ gönderdi. Anan›n r›zas›n› kazand›¤›n için, cennet-i âlây› ve orada

ber denizi geçtiler, etekleri ›slanmad›. Allahü teâlâ, Musa aleyhisselâma bir tafltan on iki çeflme ak›tt›. Musa aleyhisselâm Hak teâlâ ile mükâleme ederken, Allahü teâlâya sual etti:

bana komflu olmay› ka-

- Ya Rabbi! Birbiri ile

zand›n!

darg›n olan iki kifliyi bar›fl-

Kasap hemen kalkarak, Hazreti Musa’n›n elini öp- tü. Sevinç içinde, birlikte

t›ran ve senin r›zan› bul- mak için zulmetmeyen kimseye ne ecir verirsin?

yemek yediler. ‹flte ana

- K›yamet gününde on-

hakk› gözeten böyle olur.

lara selâmet verir, korktu-

Annenin duas› da insan›

¤u fleylerden emin eder,

böyle yüksek derecelere

umdu¤u fleylerle flereflen-

kavuflturur.

diririm.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 213





MUSA ALEYH‹SSELÂM

Allahü teâlâ, Musa

leyiniz ki, Benî ‹srail’in en

aleyhisselâma vahyedip

kötüsünü bulup getirsin!”

buyurdu ki:

diye vahiy geldi.

- Cennete en son gire-

‹srailo¤ullar› içindeki

cek olanlar, g›ybetten töv-

en iyisi seçilen bu zat, ve-

be edenlerdir. Cehenne-

rilen bu vazifeyi kabul etti.

me ilk girecekler de g›ybe-

Aran›lan kimseyi bulup

te devam edenlerdir.

getirebilmek için, dört

Hadis-i flerifte buyurul- du ki: (Musa bin ‹mrân “Ya Rabbi! Kullar›n›n en k›y- metlisi kimdir?” dedikte, “Gücü yetti¤i zaman affe- den Müslüman kimsedir.” buyuruldu.)

Musa aleyhisselâma vahiy gelip, buyuruldu ki: (‹srailo¤ullar›na, “Aran›z- dan en iyi kimseyi seçi- niz!” diye söyle!)

gün mühlet istedi. Ç›k›p dolaflmaya bafllad›. Dör- düncü gün bir köye vard›. Orada, her türlü yak›fl›ks›z iflleri yapmakla ve fesat ifllemekle tan›nm›fl bir kimseyi gördü. “Aran›lan kimse her hâlde budur!” diye düflünüp, o kimseyi alarak, Hazreti Musa’ya götürmek istedi. Fakat kendi kendine flöyle dü- flündü: “Bu kimse her ne

Bu emir üzerine, ‹sra-

kadar kötü olarak tan›n›-

ilo¤ullar›, aralar›ndan bin

yor ve öyle biliniyorsa da,

kifliyi seçtiler. Tekrar vahiy

görünüfle göre hüküm

gelip; “Bu bin kifliden en

vermek do¤ru olmaz.

iyisini seçiniz!” diye em-

Onun; bilinmeyen, görün-

redildi. Seçe seçe on kifliyi

meyen, tan›nmayan bir

ay›rd›lar. Yine vahiy gelip;

üstünlü¤ü olabilir. ‹nsan-

“Bu on kifliden en iyisini

lar›n sözleriyle, onun hak-

seçiniz!” buyuruldu. Birini

k›nda karar vermem ve

seçtiler. Allahü teâlâ tara-

onu en kötü kimse diye

f›ndan; “Bu kimseye söy-

götürmem uygun olmaz.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 214





MUSA ALEYH‹SSELÂM

‹nsanlar beni en iyi kimse

Hazreti Musa’n›n

olarak seçtiler. Öyleyse

mucizeleri

gördü¤üme göre hüküm

Hazreti Musa’n›n çok

vereyim. Verdi¤im karar

mucizesi vard›. Bunlardan

muhakkak do¤ru olur di-

meflhur olanlar› flunlard›r:

ye gurura kap›lmam ise

Asas›n› yere att›¤›nda ej-

çok fenad›r. Böyle yap-

derha olmas›. Yed-i beydâ

mam, insanlar›n benim

yani elini koynundan ç›-

hakk›mdaki hüsnüzanlar›-

kard›¤›nda, ›fl›k saçar fle-

na, güzel düflünmelerine

kilde parlak olarak görün-

ihanet etmek olur. Yapa-

mesi. M›s›r’da duas› sebe-

ca¤›m en ak›ll›ca ifl, bu

biyle K›ptîlere k›tl›k olup

hususta kendi hakk›mda

‹srailo¤ullar›na bir fley ol-

karar k›lmamd›r.”

mamas›. Duas› sebebiyle

O zat, böyle düflündük- ten sonra, sar›¤›n› çözüp boynuna ba¤lad›. Musa aleyhisselâm›n yan›na geldi ve dedi ki:

- Ne kadar arad›msa da, kendimden daha kötü- sünü bulamad›m.

K›ptîlerin üzerine tufan ol- mas›. Duas› sebebiyle gökten çekirge, kuml veya kummel yani bit, kurba¤a ya¤mas›. Duas› ile K›ptîle- rin içtikleri her fleyin kan olmas›. Duas› ile K›ptîler aras›nda taun hastal›¤›n›n yay›lmas›. Kavmi ile bera-

Bunun üzerine, Allahü

ber denizi geçmek istedi-

teâlâ Hazreti Musa’ya va-

¤inde, asas›n› vurunca de-

hiy gönderip buyurdu ki:

nizin yar›l›p, on iki ayr› yol

(Bu kimse, ‹srailo¤ullar›-

aç›lmas›. Gökten, men ve

n›n en iyisidir. Fakat bu

selva denilen kudret hel-

iyili¤i, çok ibadeti sebe-

vas› ve b›ld›rc›n eti inmesi

biyle de¤il; kendini en kö-

ve ‹srailo¤ullar›n›n bunlar-

tü kimse olarak kabul et-

la beslenmesi. Tîh sahra-

mesi sebebiyledir.)

s›nda mübarek asas›n› bir

peygamberler tarihi ansiklopedisi 215





MUSA ALEYH‹SSELÂM

tafla vurmakla, o tafltan su

Biz ona Tûr da¤›n›n

f›flk›rmas›. Alt›ndan (mü-

sa¤ taraf›ndan “Muhak-

cevherattan) yap›lm›fl bu-

kak ki ben âlemlerin Rabbi

za¤› heykelinin yanmas›.

olan Allah›m!” diye nida

Ya¤murla kan kokular›n›n

ettik. Ve biz, onu, bize

giderilmesi. Ölen bir kim-

münacat etmeye yaklafl-

senin dirilerek, kendini öl-

t›rd›k. Rahmetimizden,

dürenleri haber vermesi.

ona, kardefli Harun’u bir

Bir kurdun Hazreti Mu-

peygamber olarak ihsan

sa’ya gelerek, ‹srailo¤ulla-

eyledik.) [Meryem 51-53]

r› hakk›nda haber getirme- si. Sar› dikenlerin alt›na çevrilmesi. Yerin büzüle- rek küçülmesi ve duas› ile Karun ve hazinelerini ye- rin yutmas›.

(Gerçekten biz Musa ile Harun’u da nimetlen- dirdik. O ikisine ve kavim- leri olan Benî ‹srail’e bü- yük s›k›nt›dan kurtulufl verdik. Onlara yard›m et-

Kur’an-› kerimde, Haz-

tik de Firavun ve kavmi

reti Musa’y› metheden

üzerine galip oldular. On-

ayet-i kerimeler çok olup,

lara, Tevrat kitab›n› ver-

baz›lar› mealen flöyledir:

dik. Her ikisine de, kendi-

( [Ya Muhammed aley- hisselâm! Kur’an-› kerim- de, Hazreti] Musa’n›n k›s-

lerini hak ve gerçe¤e erdi- recek olan hidayet yolunu gösterdik.

sas›n› da zikreyle! fiüphe-

Sonra gelecek ümmet-

siz o muhlas [ihlâsa erdiril-

ler ve kavimler için, Musa

mifl, ibadetinde flirk ve ri-

ve Harun’un güzel zikirle-

yadan, kusur ve noksanl›k-

rini, methlerini b›rakt›k ki;

lardan temizlenmifl] bir zat

Musa ve Harun’a, bizden

idi. Allahü teâlâ taraf›n-

selâm olsun diyerek onla-

dan, insanlara, Onun dini-

ra salât-ü selâm getirsin-

ni bildirmek için gönderil-

ler. ‹flte biz, ihsan sahiple-

mifl bir peygamberdir.

rini, böyle mükâfatland›r›-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 216





MUSA ALEYH‹SSELÂM

r›z. O ikisi de bizim vahda-

Tevrat

niyetimizi tasdik eden kullar›m›zdan idi.) [Sâffât 114-122]

(Gerçekten biz Mu- sa’ya hidayeti verdik ve kendisinden sonra da ‹s-

Tefsir âlimlerinden

railo¤ullar›na Tevrat’› mi-

nakledilerek bildirildi¤ine

ras b›rakt›k.) [Mümin 53]

göre, Hazreti Musa’n›n ve Hazreti Harun’un birçok güzel vas›flar›, meziyetleri bulundu¤u hâlde, Allahü teâlâ, bu son âyet-i keri- mede, onlar› mümin, yani iman sahibi olmalar›yla meth buyurdu. Âlimler, burada iman›n zikredilme- sinin hikmetini anlat›rken buyuruyorlar ki:

“Bütün meziyetlerin, güzel hasletlerin, faziletle- rin en üstünü, en k›ymetli- si hiç flüphesiz ki iman ni- metidir. Baflka her güzel haslet imandan neflet et- mekte, ondan hâs›l olmak-

Tevrat, Musa aleyhis- selâma gönderilen sema- vî kitap olup, Musa aley- hisselâmdan sonra tahrif edilmifl, asl› bozulmufltur. Musa aleyhisselâm üç ke- re Tûr da¤›na gitti. Birinci gidiflinde, kendisine pey- gamberlik ve on levha hâ- linde baz› hususlar bildiril- di. ‹kincisinde, Tevrat-› fle- rif nazil oldu. Üçüncüsün- de ise, Benî ‹srail’in gü- nahlar›n›n aff› için yalvar- maya gitti.

Tevrat, Musa aleyhis- selâma, ‹srailo¤ullar›n›

tad›r. ‹man, güzel ak›bete,

M›s›r’dan ç›kard›ktan son-

mükâfata sebeptir. Bina-

ra nazil oldu. Allahü teâlâ,

enaleyh, iman›n; bütün

Firavunu ve askerlerini

hay›rlar›n ve her çeflit ni-

helâk ettikten sonra, Musa

metin gelmesine vesile ve

aleyhisselâma bir kitap

bütün saadetlere kefil ol-

vahyedece¤ini vadetmiflti.

du¤una bu ayet-i kerime

Musa aleyhisselâm da,

kat’î bir delildir.”

dünya ve ahirete ait hü-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 217





MUSA ALEYH‹SSELÂM

kümleri bildirecek olan

gün daha ilâve edilip k›rk

böyle bir kitab›n, kendisi-

güne tamamland›. Bun-

ne vahyedilece¤ini ‹srailo-

dan sonra Tûr da¤›na ç›kt›

¤ullar›na müjdelemiflti. ‹s-

ve orada, Tevrat, levhalar

railo¤ullar›, M›s›r’daki esa-

hâlinde inzal edildi.

ret hayat›ndan kurtulduk- tan ve Firavun da ordu- suyla birlikte helâk edildik- ten sonra, Musa aleyhis- selâmdan, müjdeledi¤i ki- tab› getirmesini istediler. Musa aleyhisselâm da Allahü teâlâya dua edip, bu husustaki ilâhî vaade kavuflmak istedi. Bunun üzerine Allahü teâlâ, Mu-

Kur’an-› kerim hariç di- ¤er kitaplar, bir defada na- zil olmufltur. Kur’an-› ke- rim ise 23 senede nazil ol- mufltur. Tevrat, Musa aley- hisselâma büyük levhalar hâlinde nazil oldu. Yedi veya on levha idi. Bu hu- sus, Kur’an-› kerimde me- alen flöyle bildirildi:

sa aleyhisselâma, zilkâde

(Nasihat ve her fleyin

ay›nda otuz gün oruç tut-

aç›klamas›na dair ne var-

mas›n› emir buyurdu. Mu-

sa, hepsini, Musa için lev-

sa aleyhisselâm otuz gün

halarda yazd›k. [Ve dedik

oruç tuttu. Bu müddete on

ki:] Bunlar› kuvvetle tut,



peygamberler tarihi ansiklopedisi 218





MUSA ALEYH‹SSELÂM

kavmine de onun en gü-

(Onlardan ümmîler

zelini almalar›n› emret!

[okur yazar olmayanlar]

Yak›nda size, yoldan ç›k-

vard›r ki birtak›m kurun-

m›fllar›n yurdunu göstere-

tular hariç Kitab’› [Tev-

ce¤im.) (A’râf 145)

rat’›] bilmezler. Onlar›n

Bu ayet-i kerimenin tef- sirinde müfessirler flöyle demifllerdir: “Tevrat’›n lev- halar›nda her fleyden yaz- d›k!” buyurulmas›ndan murat; Tevrat’ta; emir, ne- hiy, helâl, haram ve dinin hükümleri ile ilgili her fleyin tafsilât›n›n bulundu¤udur. Tevrat, gayet büyük ve ayetleri çok oldu¤undan, çok az kimse ezberlemifl- tir. Hatta onun ezberlen- mesi bir meziyet olarak zikredilmifl; “Bu zat Tev- rat’› ezbere biliyor” diye methedilmifltir.

bildiklerinin hepsi, sadece zan ve tahminden ibaret- tir [Bilmezler fakat bilgiçlik taslarlar.] Vay hâline o kimselerin ki Kitab’› [Tev- rat’›] elleriyle yazarlar, sonra o yazd›klar› fleyi az bir para karfl›l›¤›nda sat- mak için “Bu Allah kat›n- dand›r.” derler. Ellerinin yazd›klar›ndan ötürü vay hâline onlar›n! Yine ka- zand›klar›ndan ötürü vay hâline onlar›n!) [Bekara 78-79]

Asl›nda Mûsâ aleyhis- selâm zamân›nda Tevrât’›n çok az yaz›l› nüshas› bulu-

‹srailo¤ullar›, Musa

nuyordu. Hazret-i Mû-

aleyhisselâma indirilen

sâ’dan sonra, Yahûdîlerin

Tevrat’› zamanla de¤ifltir-

yaflad›klar› yerler düflman

diler. Nihayet hahamlar,

iflgâline u¤rad›. ‹srâilo¤ul-

asl›n› tamamen tahrif

lar› darmad›¤›n oldu. Mî-

edip, kendi yazd›klar› fley-

lâttan evvel Asurî Devleti

lere Tevrat’t›r, dediler. Bu

iki defâ Kudüs’ü alarak ve

hususta, Kur’an-› kerimde

mîlâd›n 135’inci senesinde

mealen flöyle buyuruldu:

Roma imparatoru Adiri-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 219





MUSA ALEYH‹SSELÂM

yan, Kudüs’te Yahûdîlerin

Yahûdîlerin son Pey-

ço¤unu k›l›çtan geçirdiler.

gambere inand›klar› ve

Tevrât’lar› yakt›lar. Mûsâ

O’nun gelmesini bekledik-

aleyhisselâmdan birkaç

leri muhakkakt›r. Hattâ,

as›r sonra, Ezra ad›nda bir

bâz› tefsirlerde, Yahûdîle-

râhip, elinde Tevrât’›n as›l

rin özellikle savafllarda

nüshas›n›n bulundu¤unu

müflkül duruma girince;

iddiâ etti. Bu nüsha esas

“Yâ Rabbî! Gelece¤ini bi-

al›narak Torah ad›n› verdik-

ze vaat etti¤in son Pey-

leri din kitab› yazd›lar ve

gamber hürmetine, bize

ço¤altt›lar. Bugün H›risti-

yard›m et!” diye duâ ettik-

yan ve Yahûdîlerin elinde

leri yaz›l›d›r.

bulunan ve (Ahd-i Atîk= Eski Ahid) ad›n› verdikleri kitap buraya dayanmakta- d›r. Bu ise, ilâhî bir kitaptan daha çok bir târih kitab›n› and›rmaktad›r.

Yahûdîlerin Tevrât’tan sonra mukaddes kitâplar› Talmûd’ dur. Mûsâ aley- hisselâm, Tûr-i Sînâda, Allahü teâlâdan iflittikleri- ni Hârûn’a, Yûfla’ya ve El-

Bugünkü Tevrât, Allahü

iâzâra bildirmifl. Bunlar

teâlâ taraf›ndan Mûsâ

da, sonra gelen Peygam-

aleyhisselâma indirilen ve

berlere ve nihâyet mukad-

Kur’ân-› kerîmde özellikleri

des Yehûdâ’ya bildirmifl-

belirtilen ilâhî kitaptan çok

ler. Bu da, mîlâd›n ikinci

uzakt›r. fiimdiki Tevrât’›n

asr›nda, bunlar› k›rk sene-

üç nüshas› vard›r: 1) Yahû-

de, bir kitâb hâline getir-

dîler ve Protestanlar›n ka-

mifl. Bu kitâba (Miflnâ) de-

bul ettikleri ‹brânice nüsha.

nilmifl. Mîlâd›n üçüncü

2) Katolik ve Ortodokslar

asr›nda Kudüs’te ve alt›n-

taraf›ndan kabûl edilen Yu-

c› asr›nda Bâbil’de, Mifl-

nanca nüsha. 3) Sâmirîler-

nâya birer flerh yaz›lm›fl.

ce kabul edilen Samirî di-

Bu flerhlere Gamâra de-

linde yaz›lm›fl nüsha.

nilmifl, iki Gamâradan bi-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 220





MUSA ALEYH‹SSELÂM

rini Miflnâ ile bir kitâp hâ-

Melik ve Cebbar, Aziz ve

line getirip, bu kitâba Tal-

Kahhar olan Allahtan, ku-

mûd demifllerdir. Kudüs

lu ve resûlü Musa bin ‹m-

Gamârâ’s›ndan meydâna

ran’a yaz›lm›flt›r. Beni tes-

gelene Kudüs Talmûd’ u,

bih ve takdis et! Benden

Bâbil Gamârâ’s›ndan

baflka mabut yoktur. Yal-

meydâna gelene Bâbil

n›z bana ibadet et! Bana

Talmûd ’u demifllerdir. H›-

hiçbir fleyi flerik, ortak kofl-

ristiyanlar, bu üç kitâba

ma! Bana ve ana babana

düflmand›rlar.

flükret! Dönüfl banad›r.

Ak›bet, dönüp var›lacak

Evamir-i aflere (on emir)

yer benim huzurumdur. Sana temiz bir hayat veri-

Hazreti Musa Tûr’a bi-

rim. Allah›n sana haram

rinci gidiflinde, Allahü te-

etti¤i hiç kimseyi öldür-

âlâ, ona peygamberli¤ini

me! Yoksa gö¤ü ve yeri

bildirdi¤i gibi, ayr›ca bafl-

sana dar ederim. ‹smimle

ka hususlar da bildirdi. On

yalan yere yemin etme!

levha hâlinde bildirilen bu

Çünkü ben, ismimi tazim

hususlar, daha sonra Tev-

etmeyeni temiz ve pak et-

rat nazil oldu¤unda, bura-

mem!

da da zikredilmifltir. Tev- rat’›n ve baflka zamanlar- da gönderilmifl olan ilâhî kitaplar›n, hak dinlerin esaslar›n›n da bu hususlar oldu¤unu âlimler haber vermifllerdir. Bu hususlar kaynaklarda flöyle zikredil- mektedir:

Kula¤›nla duymad›¤›n, gözünle görmedi¤in ve kalbinin vâk›f olmad›¤› fle- ye flahitlik etme! Çünkü ben, flahitleri, k›yamet gü- nü, flahitlikleri üzere dur- dururum ve yapt›klar›n- dan sorar›m. ‹nsanlara verdi¤im r›z›k ve nimetle-

“Rahman ve Rahîm

re haset etme! Çünkü ha-

olan Allah›n ismiyle. Bu,

setçi, nimetime düflman-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 221





MUSA ALEYH‹SSELÂM

d›r ve taksimime raz› de-

2- Allah ismini hürmet

¤ildir.

ve muhabbet ile zikrede-

Zina ve h›rs›zl›k etme!

ceksin,

Yoksa vechimi senden

3- Alt› gün çal›fl›p, ye-

perdelerim, etti¤in dualar

dinci gün dinleneceksin,

makbul olmaz. Benden

4- Kimsenin mal›n› çal-

baflkas› için kurban kes-

m›yacaks›n,

me! Çünkü yeryüzünde kesilen kurbanlardan, be- nim ismime kesilmeyen- ler, benim kat›ma ç›kar›l- maz. Bana inanan kulla- r›m, komflusunun han›m›

5- Adam öldürmeye-

ceksin,

6- Zina yapmayacaks›n, 7- Anne ve babana hür-

met, itaat edeceksin,

ile sak›n zina etmesinler!

8- Yalan söylemeye-

Zina etmek, çok çirkin ve

ceksin,

pek büyük bir günaht›r.

9- Helâl yollardan ol-

Komflusunun han›m› ile

mayan, kazanmad›¤›n pa-

zina etmek ise daha çirkin

ray› almayacaks›n. (Bura-

ve daha büyük günaht›r.

ya, rüflvet, faiz ve kumar

Çünkü, kat›mda en k›zd›-

paralar› da dahildir.)

¤›m fley budur. Kendin için sevdi¤ini, insanlar için de sev; sevmedi¤ini, ken- din için istemedi¤ini, on- lar için de isteme!”

10- Haram olan kurba- n› kesmeyeceksin. (Bu kurban, putperestlerin putlara kesti¤i, bazen in- san bile olan kurband›r.)

Evamir-i aflere, yani on emir; bugünkü Yahudi ki- taplar›nda flöyle yaz›l›d›r:

Allahü teâlâ, bu husus- lar›n hepsini ‹srâ suresinin 22-38. ayet-i kerimelerinde

1- Puta tapmayacaks›n,

Peygamber efendimize

tek Allah›n varl›¤›na ina-

(sallallahü aleyhi ve sellem)

nacaks›n,

de bildirmifltir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 222





HARUN

ALEYH‹SSELÂM





ATILACAK





HARUN ALEYH‹SSELÂM

HARUN

Harun aleyhisselâm,

ALEYH‹SSELÂM;

Musa aleyhisselâmla bir-

Nesebi ve yetiflmesi

likte Firavun’u ve adamla-

Hazreti Harun, ‹srailo- ¤ullar›na gönderilen pey-

r›n› hak dine inanmaya davet ettiler. Kendisinin

gamberlerdendir. Hazreti

tanr› oldu¤unu iddia eden

Musa’n›n ana baba bir,

ve insanlar›n kendisine

büyük kardeflidir. Babas›-

secde etmelerini isteyen

n›n ismi, ‹mrân bin Yas-

Firavun, Musa ve Harun

her’dir. Soy itibar›yla Ya-

aleyhimesselâm›n daveti-

kûb aleyhisselâm›n o¤ul-

ni kabul etmedi. ‹lk önce

lar›ndan Lâvî’ye dayan›r.

alay edip hakaret dolu

M›s›r’da do¤du. Musa

sözler sarf etti. Musa aley-

aleyhisselâmdan üç sene

hisselâma inananlara ve

önce Tûr-i Sina’da vefat

‹srailo¤ullar›na korkunç

etti.

zulümler yapt›rd›. ‹srailo-

Harun aleyhisselâm, ‹s- railo¤ullar› üzerine Fira- vun’un ve K›ptîlerin zulüm

¤ullar›, durumlar›n› Musa ve Harun aleyhimesselâ- ma bildirip, dua istediler.

ve bask›lar›n›n artt›¤› s›ra-

Allahü teâlâ, Firavun ve

da do¤du. Çocuklu¤u ve

kavmine ikaz olarak musi-

gençli¤i M›s›r’da geçti.

betler gönderdi. Musa ve

Musa aleyhisselâma pey-

Harun aleyhimesselâm, Al-

gamberlik emri bildirildik-

lahü teâlân›n emriyle ‹sra-

ten sonra, Harun aleyhis-

ilo¤ullar›n› M›s›r’dan ç›ka-

selâma da peygamberlik

r›p, K›z›ldeniz’den yürüye-

emri bildirildi. Musa aley-

rek Sina Yar›madas›’na

hisselâmla birlikte Fira-

geçtiler. Firavun ve ordusu

vun’a gitmeleri, onu ve

da geçmek için denize yü-

avenesini Allahü teâlâya

rüyünce, küfür ve azg›nl›k-

imana davet etmeleri em-

lar›n›n cezas› olarak, bo¤u-

redildi.

lup helâk oldular.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 225





HARUN ALEYH‹SSELÂM

Musa aleyhisselâm,

ce Allahü teâlân›n düfl-

kavmiyle beraber Tîh çö-

manlar› olan Firavun ve

lünde bulundu¤u s›rada,

kavmi üzerine verdi¤i mu-

Allahü teâlâdan gelen va-

sibetleri ve Musa aleyhis-

hiy ile Tevrat-› flerifi almak

selâm›n mucizelerini aç›k

üzere, Tûr da¤›na ça¤r›ld›.

seçik gördükleri hâlde,

K›rk gün süren bu yolculu-

Hakka ve hakikate uyma-

¤a ç›kmadan önce, a¤abe-

yan isteklerde bulunmufl-

yi Harun aleyhisselâm› ye-

lard›. Firavunun zulmün-

rine vekil b›rakarak dedi ki:

den kurtulup, denizi geç-

- Ey nübüvvet sahibi kardeflim! Ben Tûr’a gidi- yorum. Sen kavmimin içinde benim halifem ol. Onlar› gözet, onlar›n nele- ri yap›p, neleri terk ettikle- rine dikkat et. ‹çlerinde düzeltilmesi icap edenleri ›slah eyle. Onlar›n dünya ve ahiret ifllerine dair ›sla- ha muhtaç ifllerini hallet. Onlara yumuflak davran ve ihsan edici ol ve müf- sitlerin, bozguncular›n yo- luna tâbi olma.

Musa aleyhisselâm›n; “Bozguncular›n yoluna tâ- bi olma!” buyurmas›n›n sebebini, âlimlerimiz flöy- le bildiriyor:

tikten sonra, putlara tapan bir kavme rastlay›nca, Musa aleyhisselâmdan kendileri için put yapmas›- n› istemifllerdi. Musa aley- hisselâm, iflte bu sebeple kardefli Harun aleyhisselâ- ma, ‹srailo¤ullar›ndan ge- lebilecek bu flekildeki is- teklere karfl› tedbirli olma- s›n› tavsiye etti.

Musa aleyhisselâm›n Allahü teâlâ ile konuflmak ve Tevrat’› almak üzere gitmesinden sonra, ‹sra- ilo¤ullar› aras›nda itibar sahibi olarak bilinen Sa- mirî ad›nda bir münaf›k; ‹srailo¤ullar›n›n yanlar›n- da bulunan alt›n ve gü- müflten yap›lan süs eflya-

‹srailo¤ullar›, daha ön-

lar›n›n haram oldu¤unu

peygamberler tarihi ansiklopedisi 226





HARUN ALEYH‹SSELÂM

ve bunlar›n at›lmas› ge-

na bakarak aldand›n›z. Bir

rekti¤ini söyleyerek fitne

olan Allahü teâlâya iman›

ç›kard›. ‹srailo¤ullar›n›n

ve ibadeti terk edip, flirke

ço¤u Hazreti Harun’u din-

düfltünüz. Samirî sizi al-

lemeyerek Samirî’nin tefl-

datt›. Ey kavmim! fiüphe

vikiyle bir çukur kaz›p, süs

yok ki, sizin Rabbiniz Rah-

eflyalar›n› oraya att›lar. Samirî, at›lan alt›n ve gü- müflleri bir kuyumcuya erittirdi. Eritilen alt›nlar- dan bir buza¤› heykeli yapt›.

man olan Allahü teâlâd›r. Art›k flirkten vazgeçip ba- na tâbi olun! Âlemlerin Rabbi olan Allahü teâlâya ibadet edin ve benim em- rime itaat ediniz!

Samirî, yapt›¤› buza¤›- n›n, ‹srailo¤ullar›n›n ilâh› oldu¤unu söyleyerek, on- lar› bu buza¤›ya ibadet et- meye ça¤›rd›. Harun aley- hisselâm, kavminin, Sa- mirî’nin hilesine aldan- mak suretiyle alt›ndan ya- p›lan buza¤› heykeline ta- p›p, ibadet etti¤ini gördü. Onlar›n bu cahilce durum- lar›na çok üzüldü. Bu ina- n›fl ve hareketlerinden on-

Harun aleyhisselâm, böyle söylemekle, onlar› kötü bir iflten sak›nd›rd›. Allahü teâlân›n “Rah- man” oldu¤unu bildire- rek; onlar›, Allahü teâlây› tan›maya ve ibadet etme- ye davet etti. Kendisinin, Allahü teâlân›n peygam- beri oldu¤unu ve pey- gambere uyman›n da ge- rekli oldu¤unu anlatt›.

lar› uzaklaflt›rmaya çal›flt›.

‹srailo¤ullar›n›n ço¤u,

Bunun için dedi ki:

Harun aleyhisselâm›n bu

- Ey kavmim! Siz bu

flekildeki nazik ikaz›na ku-

buza¤›yla imtihan olun-

lak asmad›lar. Davetini de

dunuz. Bu buza¤›n›n, flek-

kabul etmediler. Üstelik

line ve buza¤› bö¤ürmesi-

Harun aleyhisselâma ce-

ne benzer ses ç›karmas›-

vaben dediler ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 227





HARUN ALEYH‹SSELÂM

- Musa aleyhisselâm

raflman›n faydas›z olaca¤›-

bize dönüp gelinceye ka-

n› düflünüp, Musa aleyhis-

dar, bu buza¤›ya tapmak-

selâm›n Tûr da¤›ndan

tan vazgeçmeyece¤iz.

dönmesini bekledi.

Harun aleyhisselâm,

Musa aleyhisselâm, Tûr

kavminin, dünya ve ahiret-

da¤›ndan dönüflünde, kav-

te saadete kavuflmas›n› is-

minin alt›n buza¤› heykeli-

tedi¤i için, onlar› bu kötü

ne tapt›¤›n› görünce, çok

iflten sak›nd›rmaya devam

üzüldü. Kardefli Harun’a

etti. Fakat, onun nasihat ve

neler olup bitti¤ini sordu.

uyar›lar›n›n bir k›sm›n› ka-

Harun aleyhisselâm, ‹s-

bul ettilerse de, bir k›sm›n›

railo¤ullar›n›n kendisini

dinlemeyerek dediler ki:

dinlemediklerini ve kendi-

- Sen kendine bak, yok- sa seni öldürürüz! Sen Musa’y› k›skand›¤›n, bizim üzerimize peygamber ol- mak ve bize emretmek

sini ölümle tehdit ettikleri- ni, Samirî ad›nda bir mü- naf›¤a uyarak bu yola sap- t›klar›n› bildirdi. Bu husus- ta flöyle dedi ki:

için onu Tûr’a gönderdin.

- Ey flefkatli kardeflim!

Harun aleyhisselâm da buza¤› heykeline tapma- yan ve kendine inanan on iki bin kifliyle birlikte onla- r›n içinden ayr›lmak veya onlarla sert bir flekilde mü- cadele etmek istedi. Fakat Musa aleyhisselâm›n; “‹s-

Ben onlar› bu çirkin fiilden men etmekte bir kusur et- medim. Onlar› bu iflten el çektirmek için bütün gücü- mü sarfettim. Fakat onlar benim sözümü dinlemedi- ler. Hatta beni katletmeye, öldürmeye kastettiler.

railo¤ullar›n› parçalad›n ve

birbirinden ay›rd›n” de-

Hazreti Harun’un vefat›

mesini düflünerek, bu ifl-

Hazreti Musa, Harun

ten vazgeçti. Onlarla u¤-

aleyhisselâm›n anlatt›klar›-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 228





HARUN ALEYH‹SSELÂM

n› dinledi ve Samirî’nin

beraber Tûr-i Sina civar›n-

yapt›klar›n› ö¤rendi. Mille-

da bulunduklar› s›rada, Al-

tinin azg›nl›k ve sap›kl›¤›n›n

lahü teâlân›n emriyle, saf

ba¤›fllanmas› için, Allahü

alt›ndan bir sand›k ile yedi

teâlâya flöyle dua etti:

renkli atlastan kubbeli bir

- Ya Rabbi! Bizi ve kav- mimi af ve ma¤firetine nail eyle ve rahmetine garket. Sen merhamet edicilerin en merhametlisisin.

Bundan sonra Musa aleyhisselâm, Samirî’ye beddua etti ve ‹srailo¤ulla- r›na tövbe etmelerini bildir- di. ‹srailo¤ullar›, Musa aleyhisselâm›n dediklerini kabul ettiler ve tövbe ettiler.

Musa aleyhisselâm, kavmine, Tevrat’›n emirle- rini ve yasaklar›n› tebli¤ eyledi. Bafllang›çta Tev- rat’› ve Tevrat’›n emirlerini kabul etmeyen ‹srailo¤ul- lar›, Musa aleyhisselâm›n gösterdi¤i mucizeler karfl›- s›nda Tevrat’› kabul edip, ona göre ibadet etmeye bafllad›lar.

çad›r ve etraf›na bir duvar yapt›rd›. Sand›¤›n içine gökten inen flerefli levha- lar› yerlefltirdi. Sand›¤a Tabut-i fiehâdet, etraf›n› saran kubbeli çad›ra da Kubbe-i Zaman ismini verdi. Kubbenin içinde bu- hur yakmak ve etraf›nda kurban kesmek için yerler haz›rlad›. Vahye uygun olarak tamamland›ktan sonra, gökten nur inip kubbeyi kaplad›. Nurun parlakl›¤›ndan, Musa ve Harun aleyhimesselâm- dan baflkas› kubbeye gire- medi. Günlerce kurbanlar kesildi. Musa aleyhisse- lâm; vekillik, imaml›k, kub- bede buhur ve kandil yak- ma, kurbanlarla ilgilenme, mevki ve makam sahiple- rine uygun elbise giydir-

M›s›r’dan ç›k›fllar›n›n

me vazifelerini Harun

ikinci y›l›nda, Musa aley-

aleyhisselâm ile onun ev-

hisselâm, ‹srailo¤ullar›yla

lâd›na ve zürriyetine verdi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 229





HARUN ALEYH‹SSELÂM

‹srailo¤ullar›n›n Hazreti

ce¤im. Filân da¤a gitme-

Musa ve Hazreti Harun’u

nizi istiyorum.

üzmeleri ve söz dinleme- meleri sebebiyle, cenab-› Hak, Hazreti Musa’n›n bed- duas› üzerine, ‹srailo¤ulla- r›na k›rk y›l Arz-› Mev’ûd’a girmeyi haram k›lm›flt›r. ‹s- railo¤ullar› bu k›rk sene içinde yersiz, yurtsuz, va- tans›z bir flekilde Tîh sahra- s›nda flaflk›n flaflk›n dolafl›p durdular. Musa aleyhisse- lâm›n bu duas›, onlar› ta- mamiyle terk etmek olma- y›p, sadece Hakka yaklaflt›r- mak ve onlar›n kendilerine gelip piflman olmalar› için bir tedbir mahiyetindeydi. Nâzab, Ubeyhu, Ayzâr ve Eysâmâr ad›nda dört ev- lâd› olan Harun aleyhisse- lâm, ‹srailo¤ullar›n›n, Tîh

Bu ilâhî emir üzerine; Hazreti Musa ile Hazreti Ha- run ve o¤ullar›, bildirilen da¤a do¤ru yürümeye bafl- lad›lar. fiehirden uzaklafl›p da¤a vard›klar› zaman, ›fl›k saçan bir ma¤araya girdiler. Ma¤ara içinde; süslü, güzel ifllemeli bir taht vard› ve et- raf›nda; “Bu eflsiz taht, ki- min bedenine uygun gelir- se, onundur.” diye yaz›l› idi. Bunun üzerine Harun aley- hisselâm ç›k›p yatt› ve tam geldi. “Bu bana uygundur.” dedi. Oradan inerken, Azra- il aleyhisselâm bir genç su- retinde gelip dedi ki:

- Hazreti Harun’un ruhu- nu kabzetmek için geldim.

çölünde kalmaya mahkûm

Harun aleyhisselâm,

edildikleri k›rk senenin son-

Hazreti Musa ve kendi

lar›na do¤ru, Hazreti Mu-

o¤ullar›yla helâllaflt›. Son-

sa’dan birkaç sene evvel

ra da Azrail aleyhisselâm

vefat etmifltir. Allahü teâlâ,

ruhunu kabzetti. Musa

Hazreti Musa’ya vahyede-

aleyhisselâm, Hazreti Ha-

rek buyurdu ki:

run’un evlâtlar›yla birlikte

- Ben kardeflin Ha-

cenaze namaz›n› k›l›p, o

run’un ruhunu kabzede-

ma¤araya defnettiler.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 230





HIZIR

ALEYH‹SSELÂM





at›lacak





HIZIR ALEYH‹SSELÂM

HIZIR

rüflüp yolculuk yapt›. Fa-

ALEYH‹SSELÂM;

kat vefât›ndan sonra rûhu

‹brâhim aleyhisselâm-

insan fleklinde gözüküp,

dan sonra yaflam›fl bir

garîblere yard›m etmekte-

peygamber veya velî. Av-

dir.

rupa ve Asya k›talar›na

H›z›r aleyhisselâm, Al-

hâkim olan Zülkarneyn aleyhisselâm›n askerinin kumandan› ve teyzesinin o¤ludur. ‹sminin, Belkâ bin Melkan, künyesinin Ebü’l-Abbâs oldu¤u ve so- yunun Nûh aleyhisselâ- m›n Sam isimli o¤luna da- yand›¤› bildirilmifltir. Bâz›- lar› da H›z›r aleyhisselâ- m›n ‹srâilo¤ullar›ndan ol- du¤unu söylemifllerdir. H›z›r lakab›yla meflhur olmas›n›n sebebi, kuru bir yere oturup kalkt›¤› za- man, oran›n yeflerip yem- yeflil olmas›ndan dolay›- d›r. Sahîh-i Buhârî’de bil- dirilen bir hadîs-i flerîfte Peygamber efendimiz;

lahü teâlân›n sevgili kulla- r›ndand›. Do¤du, büyüdü ve vefât etti. Ancak Allahü teâlâ onun rûhuna insan fleklinde görünmek ve k›- yâmete kadar yard›m iste- yen Müslümanlar›n imdâ- d›na yetiflmek, yard›m et- mek, konuflmak, ilim ö¤- renmek ve ö¤retmek özel- liklerini verdi. Bâz› âlimler “nebî” (peygamber), bâz› âlimler de “velî”dir dedi- ler. H›z›r aleyhisselâmda, yaflayan insanlarda görü- len hâller bulundu¤u için yafl›yor zannedilmektedir.

H›z›r aleyhisselâm, gü- zel ahlâk sâhibi, cömert ve

“ H›z›r (aleyhisselâm), ot-

insanlara karfl› çok flefkat-

suz kuru bir yerde oturdu-

liydi. Allahü teâlân›n izni

¤unda, o yer birdenbire

ile kerâmet ehli olup, kim-

yemyeflil olur, pefli s›ra

yâ ilmini bilirdi. Hak teâlâ-

dalgalan›rd›. ” buyurdu.

n›n bildirmesiyle ledünnî

Mûsâ aleyhisselâmla gö-

ilme sâhipti.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 233





HIZIR ALEYH‹SSELÂM

H›z›r aleyhisselâm›n

Abdülvehhâb Müttekî

Mûsâ aleyhisselâm ile

fiöyle anlatt›:

buluflmas›, görüflmesi ve

Küçüktüm, Mendev’de

yolculuk yapmas› Kur’ân-›

ç›kan bâz› hâdiseler sebe-

kerîm’de Kehf sûresi 60

biyle babamla sahraya

ve 80. âyetlerinde ve ha-

ç›kt›k. Fakat yolumuzu

dîs-i flerîflerde bildiril-

kaybettik. Yiyecek ve içe-

mifltir.

cek hiçbir fleyimiz yoktu.

Peygamber efendimiz Eshâb-› kirâm ile Tebük Harbindeyken ikindi na- maz›n› k›ld›ktan sonra iki beyit iflittiler. Fakat fliiri söyleyeni göremediler. Resûlullah efendimiz; “ Bu iki beytin söyleyicisi kar- deflim H›z›r’d›r. Sizi övü- yor.” buyurdu.

H›z›r aleyhisselâm bir- çok zât›n tasavvufta ye- tiflmesine rehberlik et- mifl, feyz vermifltir. H›z›r aleyhisselâm›n tasavvuf-

Çok ac›kt›m. A¤lamaya bafllad›m. Babam beni teskîn ediyor ve; “Sabret ileride yiyecek vard›r.” di- yordu. Ama bu sözler be- ni rahatlatm›yordu. Bu hâlde iken akflam oldu. Arslan ve kurt korkusun- dan bir a¤aca ç›k›p, gece- yi orada geçirdik. Sabah- leyin gördük ki, o a¤aca yak›n bir yerde tatl› su p›- nar› var. Sular fl›r›l fl›r›l ak›yor. Yan›nda nûr yüzlü bir ihtiyar oturuyor. Bizi görünce, koltu¤unun al-

ta yetifltirdi¤i en meflhûr

t›ndan s›cak ekmek ç›ka-

âlim ve velîlerden biri

r›p babama verdi. Oraya

Abdülhâl›k Gocdüvânî

yak›n bir köyün yolunu

hazretleridir. ‹slam tari-

bize gösterdi. Ekmekleri

hinde böyle H›z›r aleyhis-

yedik. O sudan kana kana

selam›n yard›m etti¤i va-

içtik ve köyün yolunu tut-

kalar çoktur. Baz›lar› flöy-

tuk. O köye gidip, rahat

ledir:

ettik. Sonra o zât› ve p›na-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 234





HIZIR ALEYH‹SSELÂM

r› görmeyi arzulad›k. Tek-

H›z›r aleyhisselâma sevâ-

râr a¤ac›n alt›na geldik.

b› daha çok olan zikir, sa-

Orada ne o p›nar, ne de o

levât ve istigfârlar› ö¤ret-

zât vard›. fiafl›p kald›k.

mesini buyurdu. O zaman

Herhâlde o ihtiyar H›z›r’d›

H›z›r aleyhisselâm; “On-

ve bize yard›m için gö-

lar hangileridir yâ Resû-

rünmüfltü.

lallah?” diye suâl etti.

Ahmed bin ‹drîs, Ab-

Peygamber efendimiz;

dülvehhâb Tâzî hazretleri-

“Lâ ilâhe illallah Muham-

nin sohbetleri ve tasarruf-

medün Resûlullah fî külli

lar› ile Magrib’de yetiflen

lemhatin ve nefesin ade-

âlim ve velîlerin en büyük-

de mâ vese’ahü ilmül-

lerinden oldu. Çok kerâ-

lah...” diye üç defâ, sonra

metleri görüldü. Onun en

da; “Külillâhümme innî

büyük kerâmeti uyan›k

es’elüke bi nûr-i vechil-

hâlde iken de Resûlullah

lah-il-azîm.” sonra da;

efendimizi görmesi ve

“ Estagfirullah el-azîm el-

O’ndan flifâhen salevât-›

kerîm ellezî lâ ilâhe illâ

flerîfeleri ö¤renmesiydi.

hüvel hayyül kayyûm

Kendisi flöyle anlat›r:

Gaffâr-üz-zünûb. Yâ zel-

Bir defâs›nda Resûlul- lah efendimizi gördüm. Yan›nda H›z›r aleyhisse- lâm da vard›. Peygamber efendimiz H›z›r aleyhisse- lâma, bana fiâziliyye yo- lunun dersini (edebini) ö¤retmesini emrettiler. O da bana Resûlullah’›n hu- zûrunda nas›l olunaca¤›n›

celâli vel-ikrâm .” diye bu- yurdular. Sonra da Pey- gamber efendimiz bana; “Ey Ahmed! Yer ve gö- ¤ün hazînelerini sana verdim. O da bu zikir, sa- levât ve istigfârd›r.” bu- yurdular. Çok iltifât ve te- veccühlere mazhar ol- dum.

ö¤rettiler. Daha sonra

Bir gün dilenci k›l›¤›n-

Peygamber efendimiz,

da birisi taraf›ndan Ah-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 235





HIZIR ALEYH‹SSELÂM

med Kuseyrî’nin evinin

y›p; “Evet bir ihtiyar gel-

kap›s› çal›n›r. Kim oldu¤u

di. Sizi sordu. Sonra u¤-

sorulunca, Ahmed Ku-

rar›m diyerek bunlar› b›-

seyrî’yi görmek istedi¤ini

rakt›. Bereketlenip taflan

söyler. Evde olmad›¤› bil-

bu fleyler ona âittir.” dedi.

dirilince; “Size bir emâne-

Ahmed Kuseyrî hazretleri

tim var.” diyerek bir da-

bir an düflünüp; “Bu ge-

¤arc›k, bir torba ve küçük

len H›z›r aleyhisselâm

bir ç›k›n› b›rak›p almalar›-

m›yd› yoksa?” deyince,

n› söyleyerek ayr›l›p gi-

b›rak›lan kaplardaki art-

der. Giderken de; “Sonra

malar ve taflmalar durdu.

u¤rar›m.” der. Ahmed

Böylece H›z›r aleyhisselâ-

Kuseyrî hazretleri geç va-

m›n bereketine kavufltu-

kit eve gelir. Han›m› da

lar.

kap›ya gelen ziyâretçiden

Ali bin Cemâl, H›z›r

ve b›rakt›klar›ndan bah-

aleyhisselâm ile görüflür-

setmeyi unutur. Gece ya-

dü. Buyurdu ki:

r›s› mutfaktan sesler iflite-

“H›z›r aleyhisselâm,

rek gidip bakarlar. B›rak›-

kendisinde üç haslet bulu-

lan küçük kaptan kazanlar

nan kimse ile görüflür.

dolduracak kadar bal tafl›-

E¤er bu üç haslet yok ise,

yor. Torbadaki bir avuç

meleklerin ibâdetini yapsa

dar› çuvallar dolduracak

bile onunla görüflmez. Üç

kadar art›yor. Ç›k›ndan ise

haslet flunlard›r: Birincisi;

çil çil alt›nlar tafl›p yerlere

kiflinin her haliyle sünnet-i

dökülüyor. Ahmed Ku-

seniyyeye uymas›. ‹kinci-

seyrî; “Nedir bu hâller?”

si; kalbinde müslümanla-

diye sorunca han›m› flafl-

ra karfl› kin, düflmanl›k,

k›n ve hayretler içinde;

hased ve di¤er kötülükleri

“Bilmiyorum.” der; “Bu-

beslememesi. Üçüncüsü;

gün bize gelen oldu mu?”

dünyâya düflkün olmama-

diye sorar. Han›m› hat›rla-

s›d›r.”

peygamberler tarihi ansiklopedisi 236





HIZIR ALEYH‹SSELÂM

fiemseddîn Attâr anla-

¤imde, ben daha söze

t›r: Mevlânâ Celaleddin

bafllamadan; “Ey Attâr!

Rumi hazretleri bir gün

H›z›r aleyhisselâm›n söz-

câmide vaaz ederken,

leri do¤rudur.” diyerek

mevzû; H›z›r ile Mûsâ

benim sözümü kesti.

aleyhimesselâm›n k›ssa-

Muhyiddîn-i Arabî haz-

s›na gelmiflti. Bu k›ssay›,

retleri flöyle anlat›r:

öyle fesâhat ve belâgat ile anlat›yordu ki, herkes nefesini kesip, can kula¤› ile dinliyordu. Benim ya- n›mda bir flah›s bafl›n› önüne e¤mifl bir fleyler m›r›ldan›yordu. Kulak verdim, dediklerini anla- d›m. “Sanki yan›m›zda idin, sanki üçüncümüz sen idin.” diyordu. Bunun

“Bir gün Tunus Lima- n›nda idim. Vakit geceydi. K›y›ya yanaflm›fl gemiler- den birisinin güvertesine ç›kt›m. Etrâf› seyretmeye bafllad›m. Denizin üzerin- de ay do¤mufl, fevkalâde güzel bir manzara teflkil ediyordu. Bu manzaray›, cenâb-› Hakk’›n her fleyi ne kadar güzel ve yerli ye-

H›z›r oldu¤unu anlad›m.

rinde yaratt›¤›n› tefekkür

Yan›na sokuldum. “Anla-

ederken dalm›flt›m. Bir-

d›m. Sen H›z›r’s›n, ne

den ürperdim. Uzaktan,

olur, bana ihsân eyle!”

uzun boylu, beyaz sakall›

dedim. Cevâben; “Bura-

bir kimsenin suyun üze-

da hazret-i Mevlânâ var-

rinde yürüyerek geldi¤ini

ken, benim sana ihsânda

gördüm. Nihâyet yan›ma

bulunmam deniz yan›nda

geldi. Selâm verip bâz›

teyemmüm gibi olur. Se-

fleyler söyledi. Bu arada

nin bütün müflkillerini o

ayaklar›na dikkatle bak-

halleder.” dedi ve gözüm-

t›m, ›slak de¤ildi. Konufl-

den kayboldu. Ben bu hâ-

mam›z bittikten sonra,

li Mevlânâ hazretlerine

uzakta bir tepe üzerindeki

anlatmak için yan›na gitti-

Menare flehrine do¤ru yü-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 237





HIZIR ALEYH‹SSELÂM

rüdü. Her ad›m›nda uzun

lerden meydana gelen

bir mesâfe katediyordu.

mûcizelerle, evliyâdan hâ-

Hem yürüyor, hem de Al-

s›l olan kerâmetlere inan-

lahü teâlân›n ismini zikre-

m›yordu. Biz konuflurken,

diyordu. O kadar güzel,

mescide birkaç seyyah

kalbe iflleyen bir zikri var-

geldi. Namaza durdular.

d› ki, kendimden geçmifl-

içlerinden biri, yerdeki

tim. Ertesi gün flehirde bir

seccâdeyi al›p, havaya

kimse yan›ma yaklaflarak

do¤ru kald›r›p yere para-

selâm verdi ve; “Gece ge-

lel durdurdu. Sonra üzeri-

mide H›z›r aleyhisselâm

ne ç›k›p namaz›n› k›ld›.

ile neler konufltunuz? O

Dikkatlice bakt›¤›mda,

neler sordu, sen ne cevap

onun H›z›r aleyhisselâm

verdin?” dedi. Böylece

oldu¤unu anlad›m. Na-

gece gemiye gelenin H›z›r

mazdan sonra bana döne-

aleyhisselâm oldu¤unu

rek; “Bunu, flu münkir

anlad›m. Daha sonra H›z›r

kimse için yapt›m” dedi.

aleyhisselâm ile zaman

Mûcize ve kerâmete inan-

zaman görüflüp sohbet et-

m›yan o gayr-i müslim,

tik, ondan edeb ö¤ren-

bu sözleri iflitince insâf

dim.

edip müslüman oldu.”

“Bir defâs›nda deniz

H›z›r aleyhisselâm, ‹l-

yolu ile uzak memleketle-

yâs aleyhisselâmla birlik-

re seyahate ç›km›flt›m.

te Peygamber efendimi-

Gemimiz bir flehirde mola

zin (sallallahü aleyhi ve

verdi. Vakit ö¤le üzeriydi.

sellem) vefât›nda hâne-i

Namaz k›lmak için harâb

saâdetlerine gelip Ehl-i

olmufl bir mescide gittim.

beyt için sab›r tavsiyesin-

Oraya gayr-i müslim bir

de bulundu. Onlar›n gel-

kimse de gelmifl etrâf›

diklerini ve sab›r tavsiye

seyrediyordu. Onunla bi-

ettiklerini hazret-i Ebû

raz konufltuk. Peygamber-

Bekr, Ehl-i beyte bildirdi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 238





YÛfiA

ALEYH‹SSELÂM





YÛfiA ALEYH‹SSELÂM

YÛfiA

M›s›r’da do¤an Yûfla

ALEYH‹SSELÂM;

aleyhisselâm, Musa aley-

Yûfla aleyhisselâm, ‹s-

hisselâm›n en yak›n dost-

railo¤ullar›na gönderilen

lar›ndand›. Musa aleyhis-

peygamberlerdendir. Mu-

selâm, Firavun’un zulmü

sa aleyhisselâm›n ye¤eni

üzerine, Allahü teâlân›n

ve vekiliydi. H›ristiyanlar

emriyle, kendine inanan

Yeflû diyorlar. Yusuf aley-

ve tâbi olanlarla birlikte

hisselâm›n neslinden ge-

M›s›r’dan Tîh sahras›na

len Nûn’un o¤ludur. An-

hicret ederken, Yûfla aley-

nesi Musa aleyhisselâm›n

hisselâm da onunla bera-

k›z kardeflidir. Tam nesebi

ber bulundu. Musa aley-

flöyledir: Yûfla bin Nûn bin

hisselâm›n H›z›r aleyhis-

Efrahim bin Yusuf bin

selâmla görüflmek üzere

Ya’kub’dur.

ç›kt›¤› yolculukta onunla



‹stanbul Beykoz tepelerinde ziyaret edilen Yûflâ aleyhisselâm›n makam›.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 241





YÛfiA ALEYH‹SSELÂM

beraberdi. Musa aleyhis-

birer temsilci seçti. Bunla-

selâm H›z›r aleyhisselâm-

r› Erîha flehri ve ahalisi

la karfl›lafl›nca, Yûfla aley-

hakk›nda bilgi toplamak

hisselâm geriye döndü.

için gönderdi. Aralar›nda

Allahü teâlâ, Musa aleyhisselâm›n kavmine Arz-› Mev’ûd’u (Filistin ve fiam bölgesini) ihsan ede- ce¤ini bildirdi. Fakat ‹sra- ilo¤ullar› o beldelerde za- lim ve zorba bir kavim olan Amâlikal›lar›n bulun- du¤unu ileri sürerek git- mek istemediler. Allahü teâlâ, Musa aleyhisselâ- ma vahyedip buyurdu ki:

Yûfla bin Nûn da bulunu- yordu. Haber toplamakla vazifeli kimseler Erîha’ya gittiler. O belde ahalisinin iri cüsseli, çok kuvvetli ve kalabal›k oldu¤unu gö- rünce, Hazreti Yufla ve Kâ- lib bin Yuknâ hariç di¤er- leri korktular. Geriye dö- nüp, kavimlerine gördük- lerini anlatarak, onlar›n harbe gitmelerine mâni oldular.

- Ey Musa! Ben buray› sizin için memleket ve yerleflme yeri olarak yaz- d›m; takdir ettim. Oraya git ve düflmanlardan kim varsa onlarla harp et! Zira onlara karfl› sizin yard›m-

Musa aleyhisselâm›n kavmi, di¤er temsilcilerin anlatt›klar›n› dinleyip, harp etmekten vazgeçtiler. ‹çlerine korku düflüp, fer- yada bafllad›lar. “Keflke M›s›r’da ölseydik. Yahut

c›n›z benim! Kavminden

burada ölsek de, Allah bizi

her koldan bir temsilci

o zalimlerin memleketine

seç! Onlar vefakâr ve ita-

sokmasa. Yoksa han›mla-

atkâr olsunlar!

r›m›z, çocuklar›m›z ve

Bunun üzerine Musa

mallar›m›z ganimet olarak

aleyhisselâm, her bir kol-

kalacak.” dediler.

dan iyi haber toplayan,

Yûfla bin Nûn ile Kâlib

sözünde sad›k ve vefakâr

bin Yuknâ ise kavimlerine

peygamberler tarihi ansiklopedisi 242





YÛfiA ALEYH‹SSELÂM

gelip, Erîha beldesi ahali-

na inan›yorsan›z, düfl-

sinin kötü hâllerinden

manlar›n boy ve cüsseleri-

bahsetmediler. Di¤er kabi-

ne bakarak aldanmay›n›z!

lelerden, o belde ahalisi

Onlardan korkmay›n›z!

hakk›ndaki haberleri du-

Size ilâhî yard›m›n gelece-

yanlara ise, korkulacak

¤i hususunda ve her hâli-

birfley olmad›¤›n›, Allahü

nizde Allahü teâlâya te-

teâlân›n yard›m ve inaye-

vekkül ediniz!

tiyle Erîha’n›n fethedilece-

‹srailo¤ullar›, Yûfla

¤ini bildirip, Musa aleyhis-

aleyhisselâm ile Kâlib bin

selâma yard›mc› olmaya

Yuknâ’n›n söylediklerine

çal›flt›lar. Onlara dediler ki:

inanmad›lar ve Musa

- Ey ‹srailo¤ullar›!

aleyhisselâm›n nasihatle-

Amâlikal›lar›n flehrinin ka-

rine uymad›lar. Yûfla bin

p›s›ndan hemen girin! On-

Nûn ve Kâlib bin Yuknâ

lar›n vücutlar›n›n büyük-

aleyhimesselâm› tafl ve

lü¤ünden korkmay›n! Biz

sopalarla öldürmek istedi-

onlar› gidip gördük ve ö¤-

ler.

rendik. Onlar›n bedenleri

‹srailo¤ullar› Yûfla bin

büyük ve kuvvetli, fakat

Nûn ve Kâlib bin Yuknâ’y›

kalbleri zay›ft›r. Sizinle

tafllay›p, Musa aleyhisse-

harp etmeye ruhî meta-

lâma karfl› gelerek Allahü

netleri yoktur. Bir defa ka-

teâlâya isyan edince, Mu-

p›dan girdiniz mi, Allahü

sa aleyhisselâm üzüldü.

teâlân›n vaat etti¤i yard›-

Allahü teâlâ, ‹srailo¤ullar›-

m›n size gelmesiyle, el-

n› k›rk sene müddetle Arz-›

bette siz galiplerden olur-

Mev’ûd denilen bölgeye

sunuz. Siz, gerçekten ina-

girmelerini haram k›ld›¤›-

nan, Allahü teâlân›n va-

n› ve onlar›n Tîh sahras›n-

adini tasdik eden kimseler

dan ç›kamayacaklar›n› bil-

iseniz ve Musa aleyhisse-

dirdi. “Biz harbe gitme-

lâm›n peygamber oldu¤u-

yiz!” diyerek isyan eden

peygamberler tarihi ansiklopedisi 243





kimseler, k›rk sene müd-

Yûfla aleyhisselâm, ‹s-

detle Tîh sahras›nda flafl-

railo¤ullar›n› toplayarak

k›n bir hâlde dolaflt›lar.

Erîha flehrini kuflatt›. Ku-

K›rk senenin sonuna do¤-

flatma alt› ay sürdü. Niha-

ru, Harun aleyhisselâm ve

yet bir cuma günü akflam

ondan üç sene sonra da

üzeri, mucizeler göstererek

kardefli Musa aleyhisse-

flehri fethetti. Yûfla aleyhis-

lâm vefat etti.

selâm ve ona inananlar

Erîha’y› fethettikten sonra,

Hazreti Musa’n›n halifesi

Musa aleyhisselâm ve- fat ederken, yerine Yûfla aleyhisselâm› halife b›rak- t›. Allahü teâlâ, Yûfla aley- hisselâm› da ‹srailo¤ulla- r›na peygamber olarak vazifelendirdi. Bu s›rada

Ilya flehrini de ald›lar. Bu flehrin Yûfla aleyhisselâm taraf›ndan fethedildi¤ini duyan çevre flehirlerin hü- kümdarlar›ndan befli, bir araya gelip, ‹srailo¤ullar›y- la topluca savafla girdiler. Sonunda hepsi de yenile- rek hezimete u¤rad›lar.

Musa aleyhisselâma karfl› ç›k›p; “Biz harbe gitme-

Bel’am bin Baura

yiz!” diyen kimseler öl-

Yûfla aleyhisselâm, Erî-

müfl, onlar›n yerlerinde

ha, ‹lya flehirlerini ve civa-

o¤ullar› ve torunlar› ço-

r›n› fethettikten sonra, Bel-

¤alm›flt›. Allahü teâlâ, Yû-

ka flehri üzerine yürüdü.

fla aleyhisselâma, ‹srailo-

Belka flehrinin Belak is-

¤ullar›n› toplay›p Tîh sah-

mindeki zalim hükümdar›,

ras›ndan ç›karmas›n› ve

Yûfla aleyhisselâma karfl›

Arz-› Mev’ûd denilen böl-

âciz kal›p, ‹sm-i azam du-

geye gidip, cebbarlarla

as›n› bilen, her duas› ka-

(zalimlerle) harp etmesini

bul olan, ilim ve ibadette

emretti.

yüksek, sözlerini yaz›p isti-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 244





YÛfiA ALEYH‹SSELÂM

fade etmek için elinde

olarak, flehrin d›fl›ndaki

hokka ve kalem ile yan›n-

Husban da¤›na gitti. Elleri-

da 2000 kifli bulunan ve ib-

ni dua için kald›rd›¤› za-

rahim aleyhisselâm›n di-

man, dilinden, Belka flehri

nine inanan Bel’am bin

ahalisi aleyhine, Yûfla

Baura isimli kimseden

aleyhisselâm ve ‹srailo-

yard›m istedi. Yûfla aley-

¤ullar› lehine kelimeler

hisselâma ve ordusuna

dökülmeye bafllad›. Bu

karfl› beddua etmesini ta-

sözleri ifliten Belka flehri

lep ettiler. Belka flehri aha-

ahalisi dediler ki:

lisi de gelip, beddua etme- si için Bel’am bin Baura’ya yalvard›lar.

Bel’am, Allahü teâlân›n peygamberine karfl› bed- dua edemeyece¤ini bildir- diyse de, azg›n ve imans›z Belka flehri ahalisi, beddu- ada bulunmas› için daha çok ›srar ettiler. Bel’am bin

- Ey Bel’am! Ne yap›- yorsun? Onlara dua, bize beddua ediyorsun!

Bel’am onlara flöyle ce-

vap verdi:

- Bu sözleri isteyerek söylemiyorum. Allah tara- f›ndan böyle konuflturulu- yorum!

Baura’ya hediyeler getirip,

Dua etmeye çal›flt›¤› s›-

birçok dünyal›k vaat etti-

rada, Allahü teâlân›n hik-

ler. Zalim hükümdar da,

metiyle, Bel’am’›n dili a¤-

beddua etmedi¤i takdirde,

z›ndan ç›k›p gö¤sü üzeri-

onu idam edece¤ini söyle-

ne sarkt›. Allahü teâlân›n

yerek idam sehpas› kur-

kendisine ihsan etti¤i ni-

durdu.

metlerin k›ymetini bilme-

Bütün bunlar karfl›s›n-

yen, irade-i cüz’iyesini

da, Bel’am bin Baura’n›n

fleytan›n ve kötü insanla-

gönlünde dünya mal›na

r›n istekleri do¤rultusunda

ve servetine karfl› meyil

kullanan Bel’am bin Ba-

belirdi. Dua etmeye raz›

ura, nefsin ve fleytan›n

peygamberler tarihi ansiklopedisi 245





YÛfiA ALEYH‹SSELÂM

sapt›rmas›yla, dünya ma-

k›rk sene müddetle Tîh

l›na ve kad›na meylederek

sahras›nda k›tl›k ve yok-

yeni hileler pefline düfltü

luk içinde kalan ‹srailo-

ve imans›z öldü. Kur’an-›

¤ullar›, Arz-› Mev’ûd’a ge-

kerimde A’raf suresinin

lip, türlü türlü nimetler-

175. ve 176. ayet-i kerime-

den istifade etmeye bafl-

lerinde soluyan köpe¤e

lad›lar.

benzetildi. “Onun gibiler

Beyt-i Mukaddes’in

köpek gibidir.” sözü, dil-

bulundu¤u Kudüs’e gir-

lerde darb›mesel olarak

dikleri s›rada, Tîh sahra-

kald›.

s›ndan kurtulduklar› ve

Uzun bir kuflatmadan

Arz-› Mev’ûd’daki türlü ni-

sonra Belka flehrini fethe-

metlere kavufltuklar› için,

den ‹srailo¤ullar›, Belak’›

cenab-› Hakka flükür sec-

ve Bel’am bin Baura’y› öl-

desi yapmalar› ve geçmifl

dürdüler. Böylece Belka

günahlar›na tövbe ve is-

flehri, ‹srailo¤ullar›na geç-

ti¤far etmeleri emredildi.

mifl oldu.

“H›tta”, yani “Ya Rabbi!

Bizim dile¤imiz günahlar›-

‹srailo¤ullar›n›n serkeflli¤i

m›z›n affolmas›d›r. Ya Rabbi! Bizim günahlar›m›- z› affedip, amel defterimiz-

Yûfla aleyhisselâm›n

den silmeni niyaz ederiz!”

kumandas› alt›nda, Erîha,

demeleri bildirildi.

‹lya ve Belka flehirlerinin fethedilmesinden sonra, Arz-› Mev’ûd diye bilinen Filistin ve fiam diyar›, pey- derpey ‹srailo¤ullar›n›n eline geçti.

Fakat ‹srailo¤ullar›, Al- lahü teâlân›n bu emrini hafife al›p; “H›tta” keli- mesi yerine, bu¤day ma- nas›na gelen “H›nta” de- diler. Allahü teâlâ, emrini

Yapt›klar› azg›nl›k ve

hafife al›p alay ettikleri

isyanlar›n cezas› olarak,

için, onlara azab›n› gön-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 246





YÛfiA ALEYH‹SSELÂM

derdi. Asi olanlar›n hepsi,

orada yerleflmifl otuz bir

bir saat içinde, ölüp helâk

hükümdarl›¤›n beldelerini

oldular.

zapt etti. Putperest ve Al-

Nitekim hadis-i flerifte

buyuruldu ki:

(‹srailo¤ullar›na, “Beyt-i Makdis’e, kap›s›ndan, sec- de eder oldu¤unuz hâlde, mütevaz› bir flekilde giri- niz ve ya Rabbi, h›tta [Yap- t›¤›m›z hata ve günahlar›- m›z› ba¤›fllaman› senden niyaz ederiz.] deyiniz!” di- ye emrolundu. Onlardan zalim olanlar, hafife al›p alay etmek için bu emirle- ri de¤ifltirdiler ve ellerini kalçalar›na dayay›p, ayak- lar›n› sürüyerek kibir ve

lahü teâlâya isyan eden hükümdarlar› öldürtüp, memleketlerini ‹srailo¤ul- lar› aras›nda taksim eyle- di.

Arz-› Mev’ûd denilen beldeleri yedi y›lda fethe- dip, ‹srailo¤ullar›n› oraya yerlefltiren Yûfla aleyhis- selâm, yirmi y›l daha ‹sra- ilo¤ullar›na, Musa aleyhis- selâma nazil olan Tevrat’› okudu ve hükümlerini aç›klad›. Onlar›n Allahü te- âlâya iman ve ibadet üze- re kalmalar›na çal›flt›.

gurur ile girdiler.)

Yûfla aleyhisselâm, Erî-

Hazreti Yûfla’n›n vefat›

ha ve Kudüs flehirlerini

Yûfla aleyhisselâm,

fethedince, o beldelerin

ömrünün sonuna do¤ru

ahalisinden birço¤u,

hastaland›. Bunu duyan

eman dileyip, imana gel-

Selem hükümdar› Bâr›k,

di. Bu bölgedeki di¤er fle-

bütün halk›yla mürted

hirleri de fetheden Yûfla

olup, dinden ç›kt›. Yûfla

aleyhisselâm, bat›da befl

aleyhisselâm, hastal›¤› se-

flehire gidip oray› da düfl-

bebiyle ona karfl› harbe gi-

manlardan ald›. Daha son-

demedi. Yerine Kâlib bin

ra fiam diyar›na giderek,

Yuknâ’y› halife tayin etti.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 247





YÛfiA ALEYH‹SSELÂM

Mürtedlere de bedduada

Yûfla aleyhisselâm daha

bulundu. Musa aleyhisse-

önce beddua etti¤i için,

lâm›n vefat›ndan sonra,

zillet ve s›k›nt› içinde yafla-

yirmi yedi y›l, insanlara,

y›p telef oldular.

Allahü teâlân›n emirlerini

bildirdi ve 127 yafl›nda ve- fat etti. Kabrinin, Nablûs veya Halep yak›n›ndaki

Hazreti Yûfla’n›n fazileti

Mearre flehrinde oldu¤u

Yûfla aleyhisselâm ka-

rivayet edilir.

ra ya¤›z, orta boylu, güzel

Yûfla aleyhisselâm; ‹s- tanbul’a hiç gelmedi. Bey- koz tepelerinde ziyaret edilmekte olan kabrin, Yû- fla peygambere ait olup

yüzlü, iri gözlü, yass› gö- ¤üslü bir görünüfle sahip idi. Yüzünün güzelli¤i Yu- suf aleyhisselâma çok benzerdi. Görenler hayran

olmad›¤›n› kesin olarak

kal›rd›. Güzelli¤ini görmek

söylemek uygun de¤ildir.

için gelirler; “Ey salih kul,

Bir velî veya havarîlerden

sana selâm vermeye gel-

birinin kabri olabilir. Böyle

dik!” derlerdi. O ise cevap

ise, yine k›ymetlidir.

vermeye hayâ ederdi. Ce-

Yûfla aleyhisselâm›n vefat›ndan sonra, Kâlib bin Yuknâ, Allahü teâlâya iman edenlerle birlikte,

sur, kahraman, yi¤it, harp taktik ve tekni¤inde maha- ret sahibi idi. Zaman›nda yaflayan insanlar›n; gerek

daha önce mürted olup

d›fl görünüfl, gerekse ah-

dinden ç›kan Bâr›k üzerine

lâk ve huy yönünden en

yürüdü. Selem diyar›n›

üstünlerindendi. Musa

fethedip, bunlardan on

aleyhisselâma gönderilen

bin kadar›n› öldürdü. Bâr›k

Tevrat’›n hükümleri üzeri-

ve ileri gelenlerini yakala-

ne amel edip, insanlara

y›p esir etti. Ölümden kur-

tebli¤ etmekle vazifelendi-

tulup da¤lara kaçanlar da,

rilmiflti.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 248





YÛfiA ALEYH‹SSELÂM

Hazreti

aleyhisselâm ve ona ina-

Yûfla’n›n mucizeleri

nanlar oradan girip, flehri

Yûfla aleyhisselâm,

fethettiler.

yapm›fl oldu¤u birçok mu-

3- Güneflin batmas›n›n

harebe ve fetihler esna-

geciktirilmesi: Yûfla aley-

s›nda, insanlara Hakk› teb-

hisselâm, Kudüs flehrini

li¤ ederken, baz› mucizeler

cuma günü fethetmiflti.

de göstermifltir. Mucizele-

Ancak, cuma günü muha-

rinden bir k›sm› flöyledir:

sara devam ederken, gü-

1- Yûfla aleyhisselâm, Erîha’y› fethetmek üzere ‹srailo¤ullar›n› toplad› ve giderken fieria (Ürdün) nehrinin sular› çok oldu¤u için geçemediler. Nehrin üstünde köprü de yoktu. Yûfla aleyhisselâm dua edince, fieria nehrinden bir yol aç›ld›. ‹srailo¤ullar› o yoldan geçtikten sonra, sular tekrar eskisi gibi ak- maya devam etti.

nefl batmak üzereydi. Cu- martesi gününe kal›rsa, Musa aleyhisselâm›n di- ninde o gün mukaddes sa- y›ld›¤› için harp edemeye- cekti. Yûfla aleyhisselâm, güneflin bir müddet daha batmamas› için Allahü te- âlâya yalvar›p; “Ey Alla- h›m! Günefli geri al!” diye dua etti. Veya günefle; “Sen Allah›n emrindesin, ben de Onun emrindeyim. Bu sebeple, yerinde dur-

2- Kale surlar›n›n y›k›l-

man›, Allahü teâlân›n düfl-

mas›: Bir flehrin fethi es-

manlar›ndan, akflamdan

nas›nda, muhasara (ku-

önce intikam almay› istiyo-

flatma) uzun sürmüfltü.

rum” dedi. Allahü teâlân›n

Surlarda gedik aç›lama-

emri ve takdîriyle, batmak

m›flt›. Yûfla aleyhisselâm

üzere olan günefl yükseldi.

dua etti. Allahü teâlân›n

Bir müddet daha gündüz

kudretiyle yer sars›l›p ka-

devam edip, Kudüs fethe-

lenin surlar› y›k›ld›. Yûfla

dildikten sonra batt›.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 249





HAZKÎL

ALEYH‹SSELÂM





HAZKÎL ALEYH‹SSELÂM

HAZKÎL

Mûsâ aleyhisselâma inan-

ALEYH‹SSELÂM;

m›fl olup, îmân›n› gizle-

‹srâilo¤ullar›na gönde-

miflti. Sarayda oldu¤u ve

rilen peygamberlerden

Firavun’un herkese kendi-

veya Allahü teâlân›n velî

ni ilâh tan›t›p secde ettirdi-

kullar›ndan. Yâkûb aley-

¤i hâlde o, bir olan Allahü

hisselâm›n o¤ullar›ndan

teâlâya kalpten inan›yor,

Lâvi’nin neslindendir. Ba-

ibâdetlerini gizli gizli yap›-

bas› Bura veya Buri veya

yordu. Firavun ve adamla-

Nuri’dir. Mûsâ aleyhisse-

r›n›n Mûsâ aleyhisselâm

lâm›n vefât›ndan sonra

ve ona inananlar›n hepsini

gönderilen üçüncü pey-

yok etmeye karar verdikle-

gamberdir. Birçok müfes-

ri s›rada, çeflitli iknâ edici

sirler (tefsîr âlimleri)

sözler söyleyerek Fira-

Mü’min (Gâfir) sûresi 28-

vun’u bu fikrinden vazge-

45. âyetlerinde bildirilen

çirmeye çal›flt›. Fakat daha

Firavun’un saray›ndaki

sonra zindana at›ld›. Fira-

vazîfelilerden olup, Mûsâ

vun’un k›z›n›n iste¤i üzeri-

aleyhisselâm› ve ona ina-

ne zindandan ç›kar›lan

nanlar› müdâfaa eden ve

Hazkîl aleyhisselâm, Mûsâ

Firavun’un k›z›n›n saç ta-

aleyhisselâma inand›¤›n›

ray›c›s› Mâflitâ Hâtun’un

aç›kça îlân edip, ona yar-

kocas› olan kimsenin Haz-

d›mc› oldu. Bundan sonra

kîl aleyhisselâm oldu¤unu

devaml› olarak Mûsâ aley-

bildirmifllerdir. Allahü te-

hisselâm›n yan›nda kald›.

âlâ onun duâs› bereketiyle

Mûsâ aleyhisselâmla bir-

ölen binlerce kifliyi diriltti.

likte K›z›ldeniz’den geçip,

Çocuklu¤u ve gençli¤i

‹srâilo¤ullar›n›n Tîh sahra-

M›s›r’da geçen Hazkîl

s›nda kald›¤› k›rk sene bo-

aleyhisselâm, Firavun’un

yunca onun hizmetinde

saray›nda hazînedârl›k

bulundu. Mûsâ aleyhisse-

(mâliye bakanl›¤›) yapt›.

lâm›n vefât›ndan sonra,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 253





HAZKÎL ALEYH‹SSELÂM

Yûflâ bin Nûn ve Kâlib

Vebâdan kaçmak üzere

aleyhimesselâm adl› pey-

bulunduklar› flehirden ç›-

gamberlerden sonra ‹lyâ

kan bu insanlar›n hepsi,

(Kudüs) bölgesine pey-

iflittikleri bir korkunç sesle

gamber olarak gönderildi.

öldüler. Hazkîl aleyhisse-

Mûsâ aleyhisselâma

lâm kavminin bafl›na ge-

gönderilen Tevrât’›n emir

lenleri görünce, ac›y›p,

ve yasaklar›n› ‹srâilo¤ulla-

onlar› tekrar diriltmesi için

r›na bildirdi. Daha sonra

Allahü teâlâya duâ etti. Al-

Irak taraflar›na gidip in-

lahü teâlâ Hazkîl aleyhis-

sanlar› hak dîne dâvet etti.

selâm›n duâs› sebebiyle

Dâverdan bölgesindeki

onlar› diriltti. O insanlar

müminlere zulmeden hü-

kendi flehirlerine dönüp,

kümdârlara karfl› harbe

Mûsâ aleyhisselâm›n dîni

gitmek üzere o bölge ahâ-

üzere yaflad›lar ve ecelleri

lisini ça¤›rd›. Fakat onlar

gelince vefât ettiler. Hazkîl

ölümden korktuklar› için

aleyhisselâm onlar›n ev-

harbe gitmediler. Allahü

lâdlar›na Allahü teâlân›n

teâlâ onlara isyânlar›n›n

emir ve yasaklar›n› anlatt›.

cezâs› olarak tâûn (salg›n

Daha sonra Bâbil diyâr›na

vebâ) hastal›¤› gönderdi.

gitti ve orada vefât etti.



peygamberler tarihi ansiklopedisi 254





KÂL‹B

ALEYH‹SSELÂM





KÂL‹B ALEYH‹SSELÂM

KÂL‹B

aleyhisselâm da vard›. Gi-

ALEYH‹SSELÂM;

denler, cebbârlar›n ve

‹srâilo¤ullar›na gönde-

ahâlinin iri cüsseli ve kuv-

rilen peygamberlerden.

vetli olduklar›n› görerek

Yâkûb aleyhisselâm›n on

korktular. Gördüklerini is-

iki o¤lundan fiem’ûn’un

râilo¤ullar›na anlat›p, on-

neslindendir. Babas›n›n is-

lar› harbe gitmekten vaz-

mi Yuknâ’d›r. Tam ismi,

geçirdiler. Temsilciler ara-

Kâlib bin Yükna bin Bariz

s›nda bulunan Yûflâ bin

bin Yehuda bin Yakub’dur.

Nûn ve Kâlib bin Yuknâ

Kendisine Yûflâ aleyhisse-

aleyhimesselâm gidip

lâmdan sonra peygam-

gördükleri kimselerin, gö-

berlik verildi. Mûsâ aley-

rüldü¤ü gibi kuvvetli ol-

hisselâma bildirilen dînin

mad›klar›n›, zâhirde öyle

emir ve yasaklar›n› insan-

olsa bile korkak ve kalple-

lara tebli¤ etti (bildirdi.)

rinin zay›f oldu¤unu söy-

Musa aleyhisselama gençli¤inden itibaren yar- d›m etti. Mûsâ aleyhisse- lâm Allahü teâlân›n em- riyle ‹srâilo¤ullar›n› Arz-› mev’ûd (Filistin ve Suriye) denilen yere götürmek üzere yola ç›k›nca, ‹srâilo- ¤ullar›n›n her kolundan bi- rer temsilci seçerek, Filis- tin bölgesinde yaflayan cebbârlar›n (zâlim hüküm- dârlar›n) ve ahâlisinin du-

lediler. ‹srâilo¤ullar›n›n, Allahü teâlân›n yard›m›yla o beldeleri fethedebilecek- lerini anlatt›lar. ‹srailo¤o- ¤ullar› Yûflâ ve Kâlib aley- himesselâma karfl› ç›karak tafla tuttular. Fakat Mûsâ aleyhisselâm›n di¤er yar- d›mc›lar› gibi Kâlib aley- hisselâm da azan ve yol- dan ç›kan ‹srâilo¤ullar› karfl›s›nda onu yaln›z b›- rakmay›p, yard›m ettiler.

rumu hakk›nda haber ge-

Allahü teâlâ Kur’ân-› ke-

tirmeye gönderdi. Bu tem-

rîmin Mâide sûresi 23. âye-

silciler aras›nda Kâlib

tinde meâlen buyurdu ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 257





KÂL‹B ALEYH‹SSELÂM

Allahü teâlâya îmân

m›n yan›ndan ayr›lmayan

edip, O’ndan korkanlar-

Kâlib aleyhisselâm, onun

dan (Yûflâ bin Nûn ve Kâ-

vefât›ndan sonra, Yûflâ

lib bin Yuknâ ad›ndaki) iki

aleyhisselâma yard›m etti.

kimse, ‹srâilo¤ullar›na de-

Yûflâ aleyhisselâm vefât

diler ki: “ Ey ‹srâilo¤ullar›!

etmeden önce Kâlib aley-

Cebbârlar›n (zâlimlerin)

hisselâm› yerine halîfe b›-

flehrinin kap›s›ndan he-

rakt›. Yûflâ aleyhisselâm›n

men girin (onlar›n iri cüs-

vefât›ndan sonra

seli olmalar›ndan korkma-

‹srailo¤o¤ullar›ndan ordu

y›n). Bir defa kap›dan gir-

haz›rlay›p, zâlim hüküm-

diniz mi (Allahü teâlân›n

dârlarla savaflt› ve onlar›

yard›m›yla) elbette siz gâ-

ma¤lûb etti. Sonra M›s›r’a

liplerden olursunuz. Siz

gitti. Hazkîl aleyhisselâmla

gerçekten mümin kimse-

birlikte ‹srailo¤ullar›n›n Al-

ler iseniz, Allahü teâlâya

lahü teâlâya îmân ve ibâ-

tevekkül ediniz.”

det edip, Mûsâ aleyhisse-

‹srâilo¤ullar›n›n Tih Çö-

lâm›n dîni üzere kalmalar›

lünde kald›¤› k›rk sene

için çal›flt› ve M›s›r’da ve-

içinde, Mûsâ aleyhisselâ-

fât etti.



peygamberler tarihi ansiklopedisi 258





‹LYAS

ALEYH‹SSELÂM





‹LYAS ALEYH‹SSELÂM

‹LYAS

ne tâbi k›lmak için tebli¤de

ALEYH‹SSELÂM;

bulundu.

‹lyas aleyhisselâm, ‹s-

Bunlardan biri de ‹lyas

railo¤ullar›na gönderilen

aleyhisselâmd›r. ‹srailo-

peygamberlerdendir. Ba-

¤ullar›, Filistin topraklar›n›

bas› Yasin olup, Harun

elde edince, kabilelerden

aleyhisselâm›n neslinden-

biri de Balbek’te yerleflti.

dir. Nesebi ‹lyas bin Yasin

‹lyas aleyhisselâm Bal-

bin Finhas bin Ayzar bin

bek’te yerleflen Benî ‹srail

Harun’dur.

kabilesine peygamber

Musa aleyhisselâm›n vefat›ndan sonra, onun di- nini devam ettirmek üzere Yûfla aleyhisselâm, ‹srailo- ¤ullar›na peygamber ola- rak gönderildi. Yûfla aley- hisselâm, Erîha flehrini ve di¤er Filistin topraklar›n› fethedip, buralar›, ‹srailo- ¤ullar› kabileleri aras›nda

olarak gönderildi. O za- manda Balbek’te hüküm süren zalim bir hükümdar vard›. Bal ad›n› verdi¤i al- t›ndan bir put yapm›flt›. Halk› bu puta tapmaya zorlard›. Bulunduklar› bel- denin ismi “Bek” iken, bu putun ismi ile birlefltirile- rek Balbek demifllerdir.

paylaflt›rd›. Bundan sonra,

Balbek’te yaflayanlar,

‹srailo¤ullar›ndan her kabi-

alt›ndan yapt›klar› büyük

le, kendi bafl›na hareket et-

bir puta tap›yorlard›. ‹lyas

meye bafllad›. Bu arada is-

aleyhisselâm, bunlara,

mi Kur’an-› kerimde bildi-

“Allahü teâlân›n azab›n-

rilmeyen birçok peygam-

dan korkmaz m›s›n›z? O

ber, ‹srailo¤ullar›na gönde-

en güzel yaratan› b›rak›p

rildi. Bu peygamberler,

da Bal putuna m› tap›yor-

Tevrat’›n hükümlerini unu-

sunuz? Allah sizin ve ata-

tan ve bunlara uymayan

lar›n›z›n Rabbidir.” diye-

‹srailo¤ullar›n› uyarmak ve

rek nasihat etti. Fakat in-

onlar› Tevrat’›n hükümleri-

sanlar, onun nasihatlerine

peygamberler tarihi ansiklopedisi 261





‹LYAS ALEYH‹SSELÂM

uymad›lar. Onlar› Allahü

rini anlad›lar. ‹lyas aleyhis-

teâlân›n azab› ile korkuttu

selâm› Balbek’ten ç›kar-

ise de, dinlemeyip, ‹lyas

d›klar›na piflman oldular.

aleyhisselâm› beldelerin-

Onu; köylerde, kasabalar-

den ç›kard›lar. ‹syanlar› se-

da, da¤larda, ovalarda ve

bebiyle Allahü teâlâ,

her yerde aramaya baflla-

memleketlerinden bereke-

d›lar. Bulunca, kendisin-

ti kald›rd›. Ya¤murlar ya¤-

den af dilediler. Yapt›klar›-

maz oldu ve k›tl›k bafllad›.

na piflman olduklar›n›

Hayvanlar› susuzluktan k›-

söyleyip, ›srarla Balbek’e

r›ld›. Bafllar›na çeflitli mu-

dönmesini istediler. ‹lyas

sibet ve belâlar geldi.

aleyhisselâm da Balbek’e

‹lyas aleyhisselâm ise, onlar böyle s›k›nt› içinde

döndü. Balbek ahalisini toplay›p, onlara dedi ki:

iken, gitti¤i her yerde ima-

- Size yaz›klar olsun! ‹s-

n› yay›yor, halka anlat›yor-

yan›n›z sebebiyle ya¤mur

du. Bütün evlerde k›tl›k

ya¤mad›; k›tl›ktan periflan

varken, iman edenlerin

oldunuz. Bu yüzden hay-

evlerine ‹lyas aleyhisselâ-

vanlar›n›z susuzluktan k›r›l-

m›n mucizesi ile bereket

d›, a¤açlar ve bitkiler kuru-

gelmiflti. Herkes kokmufl

du. Bat›l, bofl bir gurur ve

lefl yemek mecburiyetinde

kibir içindesiniz. Tapt›¤›n›z

kal›rken, iman edenlerin

putlar, size hiçbir fayda ve-

evi yiyeceklerle dolup tafl›-

remez. Haydi putlar›n›z› ç›-

yordu. Hükümdarlar›n ha-

kar›n, size yard›mc› olsun-

zineleri para ile dolu olma-

lar! Onlar size yard›mc› ola-

s›na ra¤men, sat›n alacak

maz. Biliniz ki, siz bat›l bir

yiyecek bulam›yorlard›.

yoldas›n›z. Putlara tapmak-

Nihayet bu belâ ve mu- sibetlere; ‹lyas aleyhisse-

tan vazgeçip, vakit kaybet- meden, derhal iman ediniz!

lâm› dinlemedikleri, iman

‹srailo¤ullar›, putu ter-

etmedikleri için düfltükle-

ketmek hususunda tered-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 262





‹LYAS ALEYH‹SSELÂM

düt gösteriyorlard›. ‹lyas

‹lyas aleyhisselâm, tek-

aleyhisselâm, onlar›n te-

rar nasihat edip ikaz etti

reddütlerinin bofl ve ma-

ise de dinlemediler. Bunun

nas›z oldu¤unu bildirerek

üzerine, onlar›n dinlerin-

dedi ki:

den döndüklerine ve do¤-

- Söyleyin Bal putunu- za, size ya¤mur ya¤d›rs›n!

‹srailo¤ullar›, kendi elle- riyle yapt›klar› putun, bunu yapamayaca¤›n› pekâlâ bili- yorlard›. ‹lyas aleyhisselâ- m›n bu ikaz› üzerine, iman ettiler ve ona tâbi olacaklar›- na dair söz verdiler. Bunun üzerine, ‹lyas aleyhisselâm dua etti. Belâ ve musibetle- rin kalk›p, ferahl›¤›n gelmesi için yalvard›. Allahü teâlâ duas›n› kabul buyurup, bol- luk ve bereket ihsan eyledi.

ru yola gelmeyeceklerine iyice kanaat getirdi. Bu hâ- le pek ziyade üzüldü ve kendisini, bu azg›n insan- lardan ay›rmas› için, Alla- hü teâlâya dua etti. Allahü teâlâ, ‹lyas aleyhisselâm›n duas›n› kabul buyurup, onlar›n aras›ndan ayr›la- rak baflka bir yere gitmesi- ne müsaade etti. Böylece ‹lyas aleyhisselâm bulun- du¤u yeri terk etti. ‹srailo- ¤ullar›, ‹lyas aleyhisselâ- m›n gitmesinden sonra, is- yanlar› sebebiyle periflan

Bol ya¤mur ya¤d›. Her taraf

bir hâle düfltüler. ‹man ve

yemyeflil oldu. Balbek halk›,

itaat etmemenin dünyada-

ekip biçmeye bafllad› ve fe-

ki cezas›n› çektiler.

rahl›¤a kavufltu.

‹lyas aleyhisselâm Bal-

‹srailo¤ullar›, bu hâlde,

bek’ten ayr›ld›ktan sonra,

bir müddet ‹lyas aleyhisse-

Allahü teâlân›n emirlerini

lâma tâbi oldular. Fakat

insanlara bildirmek ve

imandaki sebatlar› fazla

iman› yaymak için dolafl›r-

sürmedi. Yine isyan ede-

ken, yolu bir köye düfl-

rek, eski sap›kl›klar›na dön-

müfltü. Bu köydeki insan-

düler.

lara nasihatte bulunup,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 263





‹LYAS ALEYH‹SSELÂM

iman etmeye davet etti.

peygamberlerden idi.)

Bunun üzerine halk, onu

[Saffat 123]

sevip köylerinde bir müd- det kalmas›n› istediler. Ka- bul etti ve ‹srailo¤ullar›n-

‹lyas aleyhisselâm›n H›z›r aleyhisselâm ile bu- lufltuklar› rivayet edilmifl-

dan ihtiyar bir kad›n›n evi-

tir. Bu sebeple, bilhassa

ne misafir oldu. Bu kad›n›n

Anadolu’da halk, H›drellez

hasta bir o¤lu vard›. Kad›n,

denilen bir günde k›rlara

o¤lunun hastal›ktan kurtul-

ç›karak, gezip e¤lenmeyi

mas› için ‹lyas aleyhisse-

âdet hâline getirmifltir. (Bu

lâmdan, Allahü teâlâya dua

günün dinî bir hüviyeti ve

etmesini istedi. ‹lyas aley-

kudsiyeti yoktur.)

hisselâm abdest ald› ve iki rekât namaz k›ld›ktan son- ra, çocu¤un flifa bulmas› için dua etti. Allahü teâlâ duas›n› kabul buyurup, hastaya flifa ihsan eyledi. Bu çocu¤un ismi Elyesa idi. ‹yilefltikten sonra, ‹lyas aleyhisselâm›n yan›ndan hiç ayr›lmad›. Ondan Tev- rat’› ö¤rendi. Elyesa, ‹lyas aleyhisselâmdan sonra ‹s- railo¤ullar›na peygamber olarak gönderildi.

So¤uk ve bahar mevsi- minde insanlar›n aç›k hava- ya ve yeflilli¤e ç›kma arzu- lar›, H›z›r ile ‹lyas’a (aleyhi- messelâm) duyulan sevgi ve sayg› ile birlefltirilerek böyle bir âdet ortaya ç›k- m›flt›r. ‹slâmiyet, H›z›r ve ‹lyas’›n Allahü teâlân›n sev- di¤i kullar›ndan oldu¤unu haber veriyor. Fakat onlar ad›na mukaddes bir gün ta- yin edildi¤ini bildirmiyor. Âdet olarak yap›lan fleyler

‹lyas aleyhisselâm›n

dine ters düflmezse, yani

peygamberli¤i, Kur’an-›

dinin emirlerinin yap›lma-

kerimde bildirilmifl olup,

s›na engel de¤ilse ve dinin

bu husustaki ayet-i kerime

yasak etti¤i fleylerin yap›l-

mealen flöyledir: (‹lyas da,

mas›na sebep olmazsa, bir

flüphe yok ki, gönderilmifl

zarar› yoktur.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 264





ELYESA

ALEYH‹SSELÂM





ELYESA ALEYH‹SSELÂM

ELYESA

ihtiyar bir kad›n›n evinde

ALEYH‹SSELÂM;

misafir olmufltu. Bu kad›n

Elyesa aleyhisselâm,

Elyesa aleyhisselâm›n

‹srailo¤ullar›na gönderi-

annesi idi.

len peygamberlerdendir.

‹lyas aleyhisselâm›n

Nesebi Elyesa bin Ahtub

duas› ile iyileflen Elyesa

bin Adiy bin fiütlem bin

aleyhisselâm, Tevrat-› fle-

Efrahim bin Yusuf ’dur.

rifi ö¤rendi. ‹lyas aleyhis-

‹lyas aleyhisselâmdan sonra gönderilmifltir. Her ikisi de Musa aleyhisse- lâm›n dinini yaymakla vazifelendirilmifl nebî idi- ler.

‹lyas aleyhisselâm, peygamber olarak gön- derildi¤i Bal halk›n›n, kü- fürde ›srar edip, bir türlü iman etmeye yanaflma- malar› üzerine, Allahü te- âlân›n izni ile Balbek’te yaflayan bu kabile aras›n- dan ayr›l›p gitti. Baflka beldelerde yaflayanlar›,

selâmdan sonra Elyesa aleyhisselâm, Allahü te- âlâ taraf›ndan peygam- ber olarak görevlendiril- di.

Elyesa aleyhisselâm, ‹srailo¤ullar›n›n ›slah› için u¤raflt›, tebli¤ vazifesi yapt›. Azg›nl›k ve taflk›n- l›klar›n› günden güne art›- ran bu kavim, Allahü te- âlân›n kendilerine gön- derdi¤i kitab›n gösterdi¤i yoldan ayr›ld›lar. Kabile- ler, devletin bafl›na geç-

Allahü teâlâya iman ve

mek yar›fl›na girdiler. Ara-

ibadet etmeye davet etti.

lar›ndaki ayr›l›k ve baflka

Bu davetleri s›ras›nda,

memleket meseleleri yü-

u¤rad›¤› bir belde halk›

zünden birbirlerine düfl-

taraf›ndan çok sevilip,

tüler. ‹srailo¤ullar› aras›n-

orada kalmas› istendi.

daki fitnenin, kavga ve çe-

Bunun üzerine bir müd-

kiflmelerin sonu gelmez

det orada kald›. Bu s›rada

oldu.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 267





‹LYAS ALEYH‹SSELÂM

Nihayet Allahü teâlâ,

yince, Allahü teâlân›n izni

onlar›n üzerlerine Asur

ile su tatl› ve lezzetli ol-

Devletini musallat k›ld›.

mufltur.

Onlara esir olup, zelil ve

Borçlu ve dul bir ka-

periflan bir hayat sürmeye

d›n, Elyesa aleyhisselâma

bafllad›lar. Bu hâdiselerin

gelip, fakirli¤inden flikâ-

oldu¤u s›ralarda, Yunus

yetçi olmufltu. Elyesa

aleyhisselâm, Asurlular›n

aleyhisselâm, kad›na bu-

baflflehri olan Ninova’da

yurdu ki:

dünyaya gelmiflti.

- Evinde neyin var?

Elyesa aleyhisselâm- dan Kur’an-› kerimde bah- sedilmifl olup, mealen flöyledir:

(‹smail, Elyesa, Yunus ve Lût’u da hidayete erdir- dik. Hepsini âlemlere üs- tün k›ld›k.) [En’âm 86]

- Bir avuç kadar ya¤›m

var.

- Git, o ya¤› bir kap içi-

ne koy!

Kad›n da gidip, ya¤› bir kab›n içine koydu. Elyesa aleyhisselâm›n mucizesi ile o ya¤ o kadar artt› ki,

Elyesa aleyhisselâm›n

pek çok kap ya¤ ile doldu.

mucizelerinden baz›lar›

Fakir kad›n, bu sebeple

flunlard›r:

borçlar›n› ödedi¤i gibi,

Erîha flehri ahalisinin

zengin de oldu.

içme sular› ac›laflm›flt›.

‹srailo¤ullar›, Elyesa

Halk, bu durumu Elyesa

aleyhisselâma bazen

aleyhisselâma bildirip,

uyup, bildirdi¤i hususlar›

bu hususta kendilerine

yerine getirdiler. Bazen

yard›mc› olmas›n› iste-

de muhalefet ettiler. El-

mifllerdi. Bunun üzerine,

yesa aleyhisselâm, vefa-

Elyesa aleyhisselâm, ac›-

t›na yak›n Zülkifl aleyhis-

laflan suyun içine bir par-

selâm› yerine halife tayin

ça tuz at›p; “Tatl› ol!” de-

etti.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 268





ZÜLK‹FL

ALEYH‹SSELÂM





ZÜLK‹FL ALEYH‹SSELÂM

ZÜLKiFL

nü, ‹srâilo¤ullar›ndan gece

ALEYHiSSELÂM;

sabaha kadar ibâdet eden,

‹srâilo¤ullar›na gönde- rilen peygamberlerden.

namaz k›lan, gündüzleri oruç tutan ve insanlar ara-

Peygamberli¤i kesin ola-

s›nda k›zmadan hükm

rak belli olmay›p, âlimle-

edecek birine ver.” buyur-

rin ekserisi peygamber ol-

du. Bu peygamber kendisi-

du¤unu söylemifllerdir.

ne verilen emri ‹srâilo¤ul-

As›l ismi Biflr olup, lakâb›

lar›na bildirdi. Aralar›ndan

Zülkifl’dir. Elyesâ aleyhis-

bir genç kalk›p: “Bu ifle ben

selâmdan sonra, k›zma-

kefil olurum, üzerime al›-

dan sab›r göstererek dînin

r›m.” dedi. Peygamber o

emirlerini ve yasaklar›n›

gence; “Bu kavmin içinde

‹srâilo¤ullar›na bildirmeyi

senden daha büyükleri var,

üzerine ald›¤›, kefil oldu¤u

sen otur.” dedi. Sonra ikin-

için kefâlet sâhibi mânâ-

ci defâ ayn› teklifi yapt› o

s›nda Zülkifl denilmifltir.

genç yine “Kefil olurum.”

Elyesâ aleyhisselâm›n

dedi. Üçüncü defâ ayn›

amcas›n›n o¤ludur. Eyyüb

teklif tekrarlan›nca cevap

aleyhisselam›n soyundan

veren yine o genç oldu.

oldu¤u da rivayet edilmifl-

Bunun üzerine Elyesâ aley-

tir. ‹srâilo¤ullar›na Mûsâ

hisselâm, onu yerine halîfe

aleyhisselâm›n dîninin

b›rakt›. Bu genç Biflr idi. Bu

emir ve yasaklar›n› tebli¤

sebeple o gence Zülkifl la-

etmifltir.

kab› verildi.

Allahü teâlân›n ‹srâi-

Bu genç ald›¤› vazîfeyi

lo¤ullar›na gönderdi¤i

eksiksiz olarak yerine ge-

peygamberlerden Elyesâ

tirmek için çal›fl›rken ‹blis

aleyhisselâm›n eceli gelip

(fieytan) onu k›skand› ve

vefât› yaklafl›nca Allahü te-

bu vazîfeyi yapt›rmamak

âlâ rûhunu kabz edece¤ini

için çeflitli hîlelere baflvur-

vahiyle bildirdi ve “Mülkü-

du. Fakat bu genç ‹blisin

peygamberler tarihi ansiklopedisi 271





ZÜLK‹FL ALEYH‹SSELÂM

hîlelerine aldanmadan al-

(Yâ Muhammed!) ‹s-

d›¤› vazîfeyi eksiksiz yeri-

mâil’i, ‹drîs ve Zülkifl’i de

ne getirdi. Bu hâlinden do-

yâd et (onlar›n yüksek ve

lay› Allahü teâlâya flükr et-

pek mükemmel hâllerini

ti.

hât›rla). Hepsi de sabr

Allahü teâlâ Zülkifl aleyhisselâma peygam- berlik vazîfesi verdi. Zülkifl aleyhisselâm Mûsâ aley- hisselâm›n dîninin emir ve yasaklar›n› insanlara bildirdi. Tevrât’› okuyup hükümlerini yerine getir- di. Tebli¤ vazîfesini hak- k›yla yerine getirdikten sonra fiam beldelerinden birinde vefât etti.

edenlerden idiler. Ve onla- r› da rahmetimiz içine (peygamberlik vermek, yâhut âhiret nîmetlerine kavuflturmak sûretiyle) al- d›k. fiüphe yok ki, onlar sâlihlerden idiler. (Enbiyâ sûresi: 85, 86)

(Yâ Muhammed sallal- lahü aleyhi ve sellem!) ‹s- mâil’i, Elyesâ’y› ve Zülkifl’i yâd et. (Onlar›n pek mü- kemmel hâllerini kavmine

Allahü teâlâ Kur’ân-›

anlat.) Ve (onlar›n) hepsi

kerîmde meâlen buyurdu

de hay›rl›lardand›. (Sâd

ki:

sûresi: 48)



peygamberler tarihi ansiklopedisi 272





‹fiMO‹L

ALEYH‹SSELÂM





‹fiMO‹L ALEYH‹SSELÂM

‹fiMOiL

le düfltüler. Kendilerini bu

ALEYHiSSELÂM;

durumdan kurtaracak bir

‹srâilo¤ullar›na gönde- rilen peygamberlerden.

peygamber göndermesi için duâ ettiler. Allahü te-

Hârûn aleyhisselâm›n nes-

âlâ ‹flmoil aleyhisselâm›

linden olup babas› Bali bin

peygamber gönderdi.

Alkame’dir. Annesinin ad›

‹flmoil aleyhisselam

Hanne’dir. Yakub aleyhis-

k›rk yafl›nda iken bir gün

selam›n o¤ullar›ndan La-

namaz k›l›yordu. Bu s›ra-

vi’nin soyundand›r. Mûsâ

da Cebrail aleyhisselam

aleyhisselâm›n dînini teb-

gelerek hocas›n›n sesine

li¤ etmifltir.

benzer bir sesle nida etti.

‹flmoil aleyhisselâm

‹flmoil aleyhisselam he-

peygamber olarak gönde-

men hocas›n›n yan›na git-

rilmeden önce, M›s›r ve

ti. “Buyurun, ne emrettini

Kudüs aras›ndaki Bahr-i

efendim” dedi. Hocas› dü-

Rûm (Rum denizi) sâhille-

flünüp onun üzülmemesi

rinde yaflayan Amâlikal›-

için ben ça¤›rmad›m de-

lar, ‹srâilo¤ullar›na musal-

medi. “fiimdi git uyu” dedi.

lat olmufllard›. Amâlikal›-

Dönüp gidince Cebrail aley-

lar, ‹srâilo¤ullar›na sald›-

hisselam gelip önceki gibi

r›p pekçok kimseyi öldür-

yine nida etti. ‹flmoil aley-

düler, on binlercesini de

hisselam yine hocas›n›n ya-

esir ettiler. Mûsâ aleyhis-

n›na gitti. Bunun üzerine

selâmdan beri içerisinde

durumun fark›na varan ho-

Tevrat’›n bulundu¤u ve

cas›, “Evlad›m, dön git ve

‹srâilo¤ullar› için birlik ve

ben seni ça¤›r›nca bana

berâberli¤in sembolü

gelme” dedi. Bu hal üç de-

olan Tâbût’u da ald›lar.

fa tekrarland›ktan sonra

Bilhassa Tâbût’un gitme-

Cebrail aleyhisselam ‹flmoil

sine çok üzülen ‹srâilo¤ul-

aleyhisselama gözüküp,

lar› da¤›l›p, periflan bir hâ-

kendisine Peygamberli¤ini

peygamberler tarihi ansiklopedisi 275





‹fiMO‹L ALEYH‹SSELÂM

bildirdi ve ‹srailo¤ullar›na

ken bir nehirden su içip iç-

bildirmesini söyledi. Bunun

memekle imtihân edile-

üzerine ‹flmoil aleyhisse-

ceklerini bildirdi. Bahsedi-

lam, ‹srailo¤ullar›na Tev-

len nehre gelince, Tâlût’un

rat’›n emir ve yasaklar›n›

emrini dinlemeyip nehir-

tebli¤ etti. ‹srâilo¤ullar› ön-

den su içen ‹srâilo¤ullar›n-

ce ‹flmoil aleyhisselâm› ya-

dan baz›lar› imtihan› kay-

lanlad›lar, sonra itâat ettiler.

bedip periflan ve sefîl hâl-

‹smoil aleyhisselâm, ‹srâilo¤ullar›na Allahü te- âlâ taraf›ndan Tâlût’un hü- kümdâr tâyin edildi¤ini bildirdi. ‹srâilo¤ullar› Tâ- lût’un hükümdarl›¤›n› ka- bul etmedi. Nihâyet çeflitli itirâzlardan sonra Tâlût’un hükümdârl›¤›n› kabul etti- ler. ‹çerisinde Tevrat’›n bu- lundu¤u Tâbût’u Amâlika-

de geri döndü. Aralar›nda Dâvûd adl› bir gencin de bulundu¤u Tâlût’a itâat eden az say›da kimse neh- ri geçip Amâlika kavmine gâlip geldi. Amâlika kavmi hükümdâr› Câlût’u, Dâvûd adl› genç öldürdü. Nihâ- yet ‹srâilo¤ullar› düflman- lar›na gâlib gelip kuvvet- lendiler.

l›lardan al›p, ‹srâilo¤ullar›-

‹flmoil aleyhisselâm

na getiren Tâlût,

‹srâilo¤ullar›na on bir sene

‹srâilo¤ullar›ndan büyük

peygamberlik yapt›. Pey-

bir ordu kurdu. Amâlikal›-

gamberli¤inin 11. senesin-

lara karfl› harbe haz›rlad›.

den sonra Tâlût’u ‹srâilo¤ul-

‹flmoil aleyhisselâm Amâ-

lar›na hükümdâr tâyin edip

likal›lara karfl› harbe gider-

elli iki yafl›nda vefât etti.



peygamberler tarihi ansiklopedisi 276





YUNUS

ALEYH‹SSELÂM





YUNUS ALEYH‹SSELÂM

YUNUS

Otuz yafl›na gelince, Nino-

ALEYH‹SSELÂM;

va ahalisine peygamber

Yunus aleyhisselâm,

olarak gönderildi. Putlara

Musul yak›nlar›ndaki Ni-

tapan Ninova halk›n›, se-

nova ahalisine gönderilen

nelerce Allahü teâlâya

peygamberdir. Babas›

iman ve ibadet etmeye

Metâ ad›nda bir zat olup,

davet etti. Kavmi, ona

salih kimselerdendi. Yu-

iman etmedikleri gibi, bir-

nus aleyhisselâm, kendisi-

çok eza ve cefada bulun-

ni bal›k yuttu¤u için Zin-

dular. Onunla alay ettiler.

nûn ve Sahib-i Hût adla-

Fakat Yunus aleyhisse-

r›yla da an›lm›flt›r.

Yunus aleyhisselâm, Asur Devletinin baflflehri ve önemli bir ticaret merke- zi olan Ninova flehrinde do¤du. Babas› Metâ ve an- nesi, Allahü teâlâya duâ edip, kendilerine bir erkek evlât ihsan etmesini diledi- ler. Cenab-› Hak, onlara Yu- nus’u ihsan etti. Ancak Yu- nus aleyhisselâm, ana rah-

lâm, y›lmadan ve ümitsiz- li¤e kap›lmadan, onlar› hak dine davet etti. Allahü teâlân›n azab› ile onlar› korkuttu. Fakat Ninova halk›, alay ederek, Yunus aleyhisselâma dediler ki: - Tek bir kiflinin hat›r› için azap inip, herkesi yok edecekse, müsaade et de bu azap gelsin!

mindeyken babas› vefat et-

Yunus aleyhisselâm,

ti. Annesi, onun do¤um ve

kavminin küfürde ›srar et-

çocuklu¤u s›ras›nda birçok

mesine üzülüp, onlar›n ara-

harikulâde hâller gördü.

s›ndan ayr›ld›. Allahü teâlâ

Yunus aleyhisselâm

ona vahyedip buyurdu ki:

Ninova’da büyüdü. Kavmi

- Kullar›m›n aras›ndan

içinde emin, yalan söyle-

ayr›lmakta acele etme!

meyen, yard›msever bir

Geri dön, k›rk gün daha

kifli olarak meflhur oldu.

onlar› imana ça¤›r!

peygamberler tarihi ansiklopedisi 279





YUNUS ALEYH‹SSELÂM

Yunus aleyhisselâm bu

bir zata geldiler ve ne yap-

ilâhî emir üzerine, kavmi-

malar› gerekti¤ini sordu-

ne döndü ve onlar› hak di-

lar. O zat da, henüz azab›n

ne davete devam etti.

gelmesine iki gün oldu¤u-

Otuz yedi gün aralar›nda

nu, tövbe etmelerini ve

kald›. Kavmi yine inanma-

azab› kald›rmas› için dua

d›. Bunun üzerine Yunus

etmelerini tavsiye etti.

aleyhisselâm buyurdu ki:

Bunun üzerine Ninova

- O hâlde üç güne kadar

halk›, Allahü teâlâya ve

bafl›n›za gelecek azab› bek-

Onun peygamberi Yunus

leyin! Bunun alâmeti önce

aleyhisselâma iman ettiler.

benizleriniz sararacakt›r!

Allahü teâlâya dua edip

Sonra, ilâhî bir emir

azab› kald›rmas›n› niyaz et-

gelmeden, üzüntüyle ara-

tiler. O zamana kadar yap-

lar›ndan ayr›ld›.

t›klar› her türlü kötülük ve

Yunus aleyhisselâm›n haber verdi¤i gün gelince, Ninoval›lar›n benizleri sa- rard›. Gökyüzü karard›. fiehri simsiyah bir duman kaplad›. Herkesi korku ve telâfl sard›. Feryat ve figa- na bafllad›lar. “Yunus aleyhisselâm aram›zda ise

haks›zl›¤a da tövbe ettiler. Hatta öyle oldu ki, evlerin- deki baflkas›na ait olan tafl- lar› söküp sahiplerine iade ettiler. Bunun üzerine Alla- hü teâlâ, tövbelerini kabul edip, azab› üzerlerinden kal- d›rd›. Duan›n yap›ld›¤› gün Cuma olup, Aflure Günü idi.

korkmay›n, e¤er gitmiflse

Azab›n kalkmas› ile se-

azap bizi helâk edecektir!”

vinç içinde flehre dönen

diye söylefltiler.

Ninova halk›, flehirde Yu-

O zaman Allahü teâlâ kalblerine piflmanl›k hissi-

nus aleyhisselâm› arama- ya bafllad›lar.

ni verdi. Onlar tövbe et-

Yunus aleyhisselâm,

mek arzusu ile yafll› salih

kavminden ayr›ld›ktan

peygamberler tarihi ansiklopedisi 280





YUNUS ALEYH‹SSELÂM

sonra, Dicle nehri kenar›n-

- O kimse benim!

dayken, yolcularla dolu olan bir gemiye bindi. Ge- mi hareket edip k›y›dan uzaklaflt›. Gemi bir müd- det gittikten sonra durdu ve k›m›ldamaz oldu. Ge- midekiler flafl›r›p kald›lar. Ne kadar çal›flt›larsa da gemiyi bir türlü yürüteme- diler. Sonra da; “Aram›zda bulunan bir kimse yüzün- den gemi yürümüyor.” di-

Gemidekiler, Yunus aleyhisselâma bak›p, salih bir kimse oldu¤unu anla- y›p dediler ki:

- Bu zat köleye benze-

miyor!

Yeniden kur’a çektiler. Kur’a yine Yunus aleyhis- selâma isabet etti. Bir kere daha tekrar ettiler. Nihayet üçüncü defa çekilen kur’a

ye aralar›nda söylendiler.

da Yunus aleyhisselâma

Geminin bataca¤›ndan

isabet etti. Bunun üzerine

endifle edip, pani¤e kap›l-

baz›lar› dediler ki:

d›lar. Durumu u¤ursuzluk

- fiüphesiz bu kiflinin

kabul edip, aralar›nda

bir hatas› olmal›!

flöyle bir karara vard›lar:

Yunus aleyhisselâm,

- Burada efendisinden

yolcular› Allahü teâlâya

kaçan bir kul vard›r. Kur’a

iman etmeye davet etti.

atal›m, o meydana ç›kar!

Fakat gemidekiler, Yunus

O zamana kadar âdetle-

aleyhisselâm› denize att›-

ri, kur’a kime isabet ederse,

lar. O an gece vaktiydi. Yu-

ceza olarak o kimseyi deni-

nus aleyhisselâm› bir ba-

ze atmakt›. Âdetleri gere¤i

l›k yuttu. O zaman cenab-›

kur’a çektiler. Kur’a Yunus

Hak bal›¤a emredip, onu

aleyhisselâma ç›kt›. O za-

yaralamamas›n›, kemikle-

man Yunus aleyhisselâm,

rini k›rmamas›n› bildirdi.

bunun, kendisi hakk›nda ilâ-

Bal›k, bu hâl üzere Yunus

hî bir imtihan oldu¤unu ka-

aleyhisselâm› al›p, denizin

bul edip, tevekkülle dedi ki:

derinliklerinde kayboldu.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 281





YUNUS ALEYH‹SSELÂM

Yunus aleyhisselâm, bal›-

Yunus aleyhisselâm “Lâ

¤›n karn›nda sa¤, akl› ba-

ilâhe illâ ente sübhâneke

fl›nda ve fluuru yerindey-

innî küntü minezzâlimîn.”

di. Bal›¤›n karanl›k vücu-

duas›na devam etti. Bu du-

dunda çok üzgün bir hâlde

as› ve tesbihi, onun kurtu-

flöyle niyazda bulundu:

lufluna sebep oldu. Bal›¤›n

- Ya Rabbi! Ninova’ya dönmeye ve kavmimi imanl› bir flekilde görmeye ümidim sonsuzdur. Bütün bunlara ra¤men, senin tak- dirin ne ise ona raz›y›m.

karn›nda üç, yedi veya k›rk gün kald›ktan sonra kurtu- lufla erdi. Yunus aleyhisse- lâm, bal›¤›n karn›ndan Mu- harrem ay›n›n onuncu (Aflure) günü ç›kt›.

O s›rada baz› sesler iflitti. “Bu nedir acaba?” diye söylendi. Allahü te- âlâ, ona, bal›k karn›nda ol- du¤unu vahyederek bu- yurdu ki:

- Ey Yunus! Bu sesler, beni denizde zikreden canl›lar›n sesleridir!

Yunus aleyhisselâm, ba- l›¤›n karn›nda dahi her za- man zikre devam ediyordu. Melekler onun sesini iflitip, Allahü teâlâya arz ettiler. Al- lahü teâlâ buyurdu ki:

Bal›k onu ç›kar›p, sahi- le b›rakt›¤›nda; Yunus aleyhisselâm zay›flam›fl, bitkin, hasta bir durum- dayd› ve himayeye muh- taçt›. Cenab-› Hak ihsan ederek, Hazreti Yunus’u, güneflin yak›c› s›ca¤›ndan gölgelendirmek için, ora- da, genifl yaprakl›, çabuk büyüyüp yükselen bir a¤aç veya bitki bitirdi. Bu a¤aç, sinek ve haflarat›n zarar›n› da önlemekteydi. Cenab-› Hak, bir da¤ keçi- sini de emrine verdi. ‹yice

- Bu kulum Yunus’un

kuvvetleninceye kadar, o

sesidir. Bir hâli sebebiyle

da¤ keçisi sabah akflam

o denizde bir bal›¤›n kar-

gelip, Hazreti Yunus’u em-

n›ndad›r.

zirdi. Yunus aleyhisselâm

peygamberler tarihi ansiklopedisi 282





YUNUS ALEYH‹SSELÂM

kendine gelince, Allahü te-

zetip, kendilerine emir ve

âlâya flükredip ibadete

yasaklar› ö¤retecek Yunus

bafllad›. Birgün kendisine

aleyhisselâm›n gelmesini

gölge veren a¤ac›n kuru-

bekliyorlar.

du¤unu görüp üzüldü. Al- lahü teâlâ ona vahyedip, kavmine dönmesini emir buyurdu ve kavmine, töv- belerini kabul etti¤ini bil- dirmesini emretti.

Yunus aleyhisselâm kavmine gitmek üzere yo- la ç›k›p, Ninova flehri ya- k›nlar›na gelince, gördü¤ü bir çobana, kavminin du- rumunu sordu. Çoban da dedi ki:

- Peygamberleri olan Yunus aleyhisselâm onla- ra dar›l›p gitti¤inden, ken- di bafllar›na kald›lar. Ce- nab-› Hak onlara azap gönderdi. Azap bulutlar› bafllar› üzerinde üç gün üç gece durdu. Fakat onlar bin bir piflmanl›kla a¤laflt›-

Yunus aleyhisselâm, kendisinin, bekledikleri kimse oldu¤unu ve gidip onlara haber vermesini is- tedi. Çoban, Ninova’ya gi- dip Yunus aleyhisselâm›n geldi¤ini haber verdi. ‹lk anda Yunus aleyhis- selâm›n geldi¤ine inanma- yan Ninova halk›, a¤ac›n ve koyunun dile gelip konufl- mas› neticesinde inand›lar. Yunus aleyhisselâm›n bu- lundu¤u tarafa gittiler. Yu- nus aleyhisselâm› namaz k›larken buldular. Namaz- dan sonra onu hasretle ku- caklay›p, özür dilediler. Be- raberce flehre döndüler. Bundan sonra Yunus aley- hisselâm, onlara, Allahü te-

lar. Yunus aleyhisselâm›

âlân›n emir ve yasaklar›n›

aramalar›na ra¤men bir

anlatt›. Kavmi mes’ut ve

yerde bulamad›lar. Netice-

iyilik üzere oldular. Yunus

de Allahü teâlâ onlar› ba-

aleyhisselâm seksen üç ya-

¤›fllad›. Üzerlerinden azab›

fl›nda, ibadet hâlindeyken

kald›rd›. fiimdi yollar› gö-

Ninova’da vefat etti.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 283





YUNUS ALEYH‹SSELÂM

Hazreti Yunus’un

“Ey insanlar, biliniz ki Yu-

mucizeleri

nus aleyhisselam hak pey-

Her peygamber gibi

gamberdir. Sizi cennete,

Yunus aleyhisselâm›n da

Rabbinizin magfiretine da-

mucizeleri olmufltur. Bun-

vet ediyor” dedi.

lardan baz›lar› flunlard›r:

Kap› halkas›n›n alt›n ol-

Bal›¤›n karn›nda yafla-

mas›. Ninova hükümdar›n›

mak. Yunus aleyhisselâm,

imana davet edince flu ka-

Kur’an-› kerimde bildirildi-

p›mdaki halka alt›n olursa

¤i üzere, bal›¤›n karn›nda

iman ederim dedi. Yunus

üç, yedi veya k›rk gün ya-

aleyhisselam da eliyle tu-

flam›flt›r.

tunca halka alt›n oluverdi.

Bulutlardan atefl ç›k-

Su üzerinde odunsuz

mas›. Yunus aleyhissela-

atefl yakmak.

m›n duas› bereketiyle bu- lutlardan atefl ç›kard›. Bir- gün Ninoval›lar kendisin- den buluttan atefl ç›kar- mas›n› istediler. Yunus

Vahfli hayvanlar›n onun güzel sesini dinle- mek için etraf›nda toplan- mas›.

aleyhisselam da dua etti

ve bulutlardan atefl ç›ka-

Hazreti Yunus’un

rak yere düfltü ve birtak›m

duas›

a¤açlar› yakt›.

Âlimlerimiz buyurdu ki:

Da¤daki kayadan su

Bal›¤›n karn›ndayken

ç›kmas›.

Hazreti Yunus’un yapt›¤›

Kelerin flehadeti. Nino-

dua; “Lâ ilâhe illâ ente süb-

val›lar kendisinden mucize

hâneke innî küntü minez-

isteyince, eliyle da¤a iflaret

zâlimîn” idi. Müslüman bir

etmesi vahyolundu. Da¤a

kifli bu duay› her ne fley için

iflaret edince da¤dan bir

okursa, Allahü teâlâ elbette

keler ç›karak dile geldi ve

onu kabul eder.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 284





DAVUD

ALEYH‹SSELÂM





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

DAVUD

‹srailo¤ullar›n›n

ALEYH‹SSELÂM

durumu

Nesebi ve yetiflmesi

Allahü teâlâ, Musa aley-

‹srailo¤ullar›na gönde- rilen peygamberlerdendir. Hem peygamber hem de sultan idi. Nesebi, Davud bin Eyfla bin Uveyd bin Selmun bin Bâ’ir bin Yah- flun idi. Yakub aleyhissela- m›n o¤ullar›ndan Yehu- da’n›n soyundan idi. K›sa boylu, ak tenli, mavi gözlü, düz saçl› idi. On iki kardefli daha vard›. Önceleri koyun güderdi. Çobanl›k yapt›¤› zamanlarda vahfli hayvan- lar bile onun isteklerini ye- rine getirirdi. Bir defas›nda bir aslan›n üzerine bindi¤i rivayet olunur. Çobanl›k yaparken ibadetini de ak-

hisselâmdan sonra ‹srailo- ¤ullar›na birçok nebîler gönderdi. Onlar›n vazifeleri; insanlar› Tevrat’›n hüküm- leriyle amel etmeye davet etmekti. Zaman uzad›kça, ‹srailo¤ullar›; Tevrat’›n hü- kümlerini de¤ifltirmeye ve kendi nefslerine uymaya bafllad›lar. Aralar›nda isyan, f›sk ve fücur ço¤ald›. Azg›n kimseler, nebîlerin sözlerini dinlemez oldular. Ahlâklar› tamamen bozuldu. O za- man, M›s›r’la fiam aras›n- daki Amâlika kavminin hü- kümdar› Câlût’u, Allahü te- âlâ, ‹srailo¤ullar› üzerine musallat k›ld›.

satmazd›. Bir defas›nda ba-

Câlût, ‹srailo¤ullar›na

bas›na demifltir ki “Ben

hücum edip, onlar› bozgu-

da¤lar aras›nda yol al›rken

na u¤ratt› ve vatanlar›n-

tesbih okuyordum. Da¤lar

dan sürüp, çocuklar›n› esir

ve tafllar da benimle birlik-

ald›. Cemaatlerini da¤›tt›.

te tesbih ediyordu.” Bunu

‹srailo¤ullar› periflan oldu-

ifliten babas›; “Müjdeler ol-

lar. Musa aleyhisselâm za-

sun sana. Bu Allahü teala-

man›ndan beri, ‹srailo¤ul-

n›n sana verdi¤i bir hay›r

lar›nda, elden ele geçen

iflaretidir.” Dedi.

ve içinde mukaddes ema-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 287





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

netlerin bulundu¤u sand›k

hem de evlâtlar›m›zdan

da Câlût’un eline geçti.

mahrum edildik.

Câlût, bu sand›¤› alarak, hakaret olsun diye pis bir yere b›rakt›. Kur’an-› ke- rimde, bu sand›¤a Tâbût ismi verilmektedir.

Ne zaman ki onlara ci- had farz k›l›nd›; içlerinden çok az› hariç, cihaddan yüz çevirdiler. Hazreti ‹flmoil onlara dedi ki:

Ev, mal ve yurtlar›ndan ayr› düflen ‹srailo¤ullar›, bütün rahatlar›n›n kaçma- s›n› ve huzursuzluklar›n›, Tâbût’un ellerinden ç›k- mas›nda bildiler. Bafll›ca emelleri, Tâbût’u ele ge- çirmek oldu. Böylece çare aramaya bafllad›lar. Kav- min ileri gelenleri, kendi- lerine; kuvvetli, kudretli ve dirayetli bir kumandan bulmak için, Hazreti ‹flmoil’e gittiler. Ondan, ‹s- railo¤ullar›n› düflmandan

- Allahü teâlâ sizin için Tâlût’u hükümdar olarak gönderdi.

‹srailo¤ullar› Tâlût’u hükümdarl›¤a münasip görmediler. Kendilerinin daha ehil olduklar›n› iddia ederek dediler ki:

- Biz, hükümdarl›¤a on- dan daha lây›k iken ve ona mal bak›m›ndan da bir bol- luk verilmemiflken, nas›l olur da bizim bafl›m›zda hükümdarl›k onun olabilir?

kurtaracak bir hükümdar

Onlar›n bu itiraz› karfl›-

tayin etmesini istediler.

s›nda ‹flmoil aleyhisselâm

‹flmoil aleyhisselâm da,

flöyle cevap verdi:

“Korkar›m ki, üzerinize ci- had farz k›l›n›rsa, muhare- be etmezsiniz!” dedi. ‹sra- ilo¤ullar› dediler ki:

- fiüphesiz Allah, üzeri- nize onu be¤enip seçmifl- tir. Ona, ilim ve vücut ba- k›m›ndan, sizden ziyade

- Niçin Allah yolunda

bir üstünlük vermifltir. Al-

savaflmayal›m ki? Biz

lahü teâlâ mülkünü diledi-

yurtlar›m›zdan ç›kar›ld›k,

¤i kimseye verir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 288





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

‹srailo¤ullar› her za-

lah yolunda cihad için, Ku-

manki itirazc›l›klar›n› yine

düs’ten hareket ederek,

gösterdiler. Peygamberle-

askeriyle kral Câlût’un

rinden, Tâlût’un hüküm-

üzerine yürüdü. Mevsimin

dar oldu¤una dair alâmet

çok s›cak olmas› yüzün-

istediler. Bunun üzerine,

den, askerin suya ihtiyac›

Hazreti ‹flmoil buyurdu ki:

pek fazla idi. Tâlût, itaat

- Tâlût’un hükümdar

eden asker ile etmeyenleri

olmas›na alâmet, kaybet-

birbirlerinden ay›rmak için

mifl oldu¤unuz Tâbût’un

dedi ki:

getirilmifl olmas›d›r.

- Allahü teâlâ, sizi, bir

Cenab-› Hak; ‹srailo¤ul-

nehirle imtihan edecektir.

lar›n›n, Tâlût’un hüküm-

Kim o nehirden doyunca-

darl›¤›na kanaatleri olsun

ya kadar su içerse, aske-

diye, Tâbût’u melekler va-

rimden de¤ildir ve e¤er

s›tas›yla Tâlût’un evine

bir kimse o nehirden iç-

koydurdu. ‹srailo¤ullar›,

mez yahut bir avuç su

Tâbût’u, Tâlût’un evinde

içerse, zarar› yoktur ve as-

bulunca, onun, kendileri-

kerimdendir.

ne Allahü teâlâ taraf›ndan hükümdar yap›ld›¤›na inand›lar. Tâbût’un gelme- sinden dolay› gönüllerine sükûnet ve rahatl›k geldi. Böylece Tâlût, ‹srailo¤ul- lar›na hükümdar oldu.

Tâlût, bu talimat›, ken- disinin hükümdar olaca¤›- n› haber veren ‹flmoil aley- hisselâma gelen vahy-i ilâ- hiden alm›flt›.

Tâlût ve askeri nehre geldiler. Ordu, seksen bin

kifli idi. Askerin ço¤u, Tâ-

Câlût’u öldürmesi

lût’un talimat› haricine ç›-

Tâlût hükümdar olun-

karak, istedikleri kadar su-

ca, memleket ifllerini ve

dan içtiler. Az bir k›sm› söz

orduyu düzene koydu. Al-

dinledi. Bunlar›n da ço¤u

peygamberler tarihi ansiklopedisi 289





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

firar edince, geride çok az

keri aras›nda bulunuyor-

asker kald›. Tâlût’un ordu-

du. Bunlar›n en küçü¤ü

sunda itaat edenlerin say›-

Hazreti Dâvud idi. Rivaye-

s›, Eshab-› Bedir say›s›na

te göre Davud aleyhisse-

denk idi. Resûlullah efen-

lam vücud bak›m›ndan za-

dimiz Bedir günü eshab›-

y›f oldu¤u için babas› onu

na buyurdu ki:

yine sürülerin bafl›nda b›-

- Bugün siz, Tâlût’un söz dinleyen eshab› ade- dincesiniz. Onlar mümin idiler.

Tâlût’un emrini dinle- meyip nehirden içenlerin; içtikçe dudaklar› karard›,

rakm›flt›. Davarlar›n› ya- yarken kendisine bir ses geldi: “Ey Davud! Sen Ca- lut’u öldüreceksin. Burada durup ne yapacaks›n. Haydi sürülerini Allaha emanet et ve kardefllerine kat›l. Talut, Calut’u öldüre-

susuzluklar› artt›, kendile-

cek olana mal›n›n yar›s›n›

rini korku kaplad›, hareket

ve k›z›n› onunla evlendir-

etmeye kuvvetleri kalma-

meyi vaat etti” diyordu.

y›p, nehir kenar›nda hâl-

Hemen davarlar›n› Allaha

siz kald›lar. Emri dinle-

tevekkülle orada b›rak›p

yenlerin imanlar› kuvvet-

babas›n›n yan›na geldi.

lendi. Bu hâlden dolay›

Babas›;

Allahü teâlâ onlara güç verdi.

-Davarlar› ne yapt›n?

Deyince:

Nihayet iki ordu karfl›

-Onlara en koruyucu

karfl›ya geldi. Tâlût’un or-

birini vekil ettim, dedi. Ba-

dusunda, er olarak savafla

bas› onun bu sözünden

kat›lan on sekiz yafl›nda

çoban arkadafllar›ndan bi-

genç bir yi¤it vard›. ‹smi

rini vekil etti¤ini zannet-

Dâvud idi. Dâvud aleyhis-

miflti. Hemen o¤ullar› için

selâm, pederi Eyflâ ve on

az›k haz›rlayarak Davud

iki biraderi ile Tâlût’un as-

aleyhisselama verdi ve:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 290





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

-O¤lum, hemen kar-

flöhret kazand›. Sonra da,

defllerinin yan›na git! Düfl-

Tâlût’un Amâlika kavmine

manalara karfl› güç kazan-

karfl› haz›rlad›¤› orduya

malar› için bunlar› onlara

kat›ld›.

ver. Durumlar›n› gör, be-

Harp bafllamadan ön-

nim yan›ma ve ve iflinin

ce, Tâlût ferman edip; Câ-

yan›na hemen dön, dedi.

lût’u öldürene k›z›n› vere-

Böylece Davud aley-

ce¤ini ve memleketin her

hisselam Talut’un ordusu- na kat›ld›.

Hazreti Dâvud’un sesi çok güzeldi. Bugün dahi, “Dâvudî ses” tabiri kulla-

taraf›nda onun mührünü geçerli k›laca¤›n› ilân etti. Sonra yard›m için Allahü teâlâya dua ve niyazda bulundular.

n›lmaktad›r. Sesi çok güzel

oldu¤u için, devlet reisi

K›z›n› Dâvud’a verdi

Tâlût’un huzuruna ç›kar›l-

Yap›lan savaflta Hazreti

d›. Tâlût onu, kendisine

Dâvud, Allahü teâlân›n ih-

nedim yapt›. Dâvud aley-

san› ile Câlût’u öldürdü.

hisselâm, gün geçtikçe

Bunun üzerine Tâlût’un



peygamberler tarihi ansiklopedisi 291





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

ordusu, coflarak, düflma-

Hazreti Dâvud’un

na yapt›¤› hücumla onlar›

hükümdarl›¤›

bozup, ma¤lûp ettiler. Câ- lût’un askeri da¤›ld›. Böy- lece Allahü teâlâ, Tâlût ve ordusunun duas›n› kabul etti. Onlara sab›r ve ta- hammül verdi. Kâfirlere karfl› onlara yard›m etti.

Tâlût’un ölümünden sonra, Dâvud aleyhisse- lâm, ‹srailo¤ullar›n›n hü- kümdar› oldu. ‹srailo¤ulla- r›n›n tamam› Dâvud aley- hisselâm›n hükümdarl›¤›- n› kabul ettiler. Bir müddet

Tâlût zafere kavuflun-

sonra, cenab-› Hak kendi-

ca, ganimet olarak ele ge-

sine peygamberlik vazife-

çen fleylerin hepsini yak- t›rd›. Çünkü Musa aleyhis- selâm›n dininde, ganimet- ler yak›l›rd›. Sonra ordusu ile Kudüs’e döndü. ‹flmoil aleyhisselâma var›p, du- rumu oldu¤u gibi anlatt›. ‹flmoil aleyhisselâm, Tâ- lût’a; “Sen de verdi¤in sö- zü yerine getir!” buyurdu. Tâlût da k›z›n› Dâvud aley- hisselâma verdi. Hâkimi- yeti alt›ndaki topraklarda, Dâvud aleyhisselâm›n mührünü de geçerli k›ld›. insanlar, Dâvud aleyhisse- lâm›n güzel ahlâk ve ada-

sini de bildirdi. Böylece saltanat ile birlikte nübüv- vet yükünü de tafl›yan ilk peygamber oldu.

Dâvud aleyhisselâm, peygamber ve hükümdar olarak, ‹srailo¤ullar›n›, Al- lahü teâlây› tan›maya ve Ona kulluk yapmaya ça- ¤›rd›. Ömrü boyunca in- sanlar aras›nda adaletle hükmetti. Zaman zaman k›l›k de¤ifltirip halk›n ara- s›nda dolafl›rd›. Halk›n kendisi hakk›ndaki düflün- celerini böylece ö¤renirdi.

letine yönelip onu sevdi-

Dâvud aleyhisselâm,

ler. Tâlût’un hükümdarl›k

kendisine gelen vahiy ica-

müddeti, vefat›na kadar

b›, halk aras›ndaki hük-

k›rk y›l sürdü.

münde flahit ve yemin ile

peygamberler tarihi ansiklopedisi 292





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

hükmeyledi. Hâkimiyeti,

Hazreti Dâvud, ertesi

halk› öyle kaplad› ki, yaln›z

sabah daval›y› huzuruna

kal›nca bile, dine ve akla

ça¤›rtt›. Allahü teâlân›n

uymayan herhangi bir fle-

emrini ona bildirdi. Adam

yi konuflmaktan korkarlar-

flafl›rd› ve karara itiraz etti.

d›. Allahü teâlâ, Dâvud

Delilsiz ve flahitsiz bir in-

aleyhisselâm›n hâkimiye-

san›n öldürülemeyece¤ini

tini kuvvetlendirince, bü-

söyledi. Dâvud aleyhisse-

tün halk onun emrine itaat etti. Âlimlerin bildirdi¤ine göre, hâkimiyetinin kuv- vetlenmesi flöyle oldu: Birgün, kendisine bir kifli geldi. Baflka bir flah- s›n, öküzünü zorla elinden al›p gasbetti¤ini söyledi. Onu dava etti. Dâvud aley- hisselâm, daval›y› huzuru- na ça¤›rtt›. Daval› dedi ki: - Böyle bir iflin asl› yok- tur. Ben kimsenin öküzü- nü gasbetmedim.

lâm ise, karar›n kesin ol- du¤unu, çünkü Allahü te- âlâdan vahiy ald›¤›n› aç›k- lad›. Zira peygamberlerin rüyas› vahiy idi. Kendisi için bir kurtulufl ümidi kal- mad›¤›n› anlayan daval›, baflka bir suçunu itiraf ederek dedi ki:

- Ey Allah›n peygambe- ri! Daha önce flu iddia sa- hibinin babas›n› öldür- müfltüm. Ortada hiçbir fla- hit de yoktu. Benim öldü- rülmemi Allahü teâlâ bu-

Davac› olan kiflinin de

nun için emretmifltir.

hiçbir flahidi yoktu. Dâvud

Bu itiraf üzerine, o kifli-

aleyhisselâm olay› araflt›r-

ye k›sas tatbik edildi. Bu

d›. Hiçbir delil bulamad›.

hâdise, bütün ‹srailo¤ulla-

Gece olunca bir rüya gör-

r› üzerinde büyük bir tesir

dü. Rüyas›nda, Allahü te-

meydana getirdi. Bundan

âlâ taraf›ndan daval›n›n

sonra hiç kimse Allahü te-

öldürülmesi emredildi. Bu

âlân›n emirlerinin d›fl›na

emir üç defa tekrarland›.

ç›kmaya cesaret edemedi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 293





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

Çünkü onlar, ›ss›z yerlerde

aleyhisselâm onlara dedi

bile suç iflleseler, Allahü

ki:

teâlân›n bildirmesi ile Dâ-

- Benden ne istiyorsu-

vud aleyhisselâm›n kendi-

nuz? Yoksa sizler bugün

lerini yakalayaca¤› inan-

benim ibadet günüm ol-

c›nda idiler. Böylece, Dâ-

du¤unu, icra ve karar gü-

vud aleyhisselâm›n hükû-

nüm olmad›¤›n› bilmiyor

meti kuvvetlendi. Zama-

musunuz?

n›n en kuvvetli devleti, Dâ- vud aleyhisselâm›n devle- ti oldu.

- Tabiî biliyoruz. Ancak adâletin tatili olmaz. Bizim aram›zda bir sürtüflmemiz

var. Senin, ikimizin aras›n›

Hazreti Dâvud’un

bulacak bir hüküm ver-

imtihan›

men için buralara geldik!

Dâvud aleyhisselâm, bir gün ibadet eder, bir gün kavminin hukukî me- selelerini karara ba¤lar, bir gün halka nasihatte bulu-

Daval›lar›n ›srarlar› üzerine, Dâvud aleyhisse- lâm; “Pekâlâ, buyurun ba- kal›m!” dedi. Onlardan bi- risi söze bafllad›:

nur, bir gün de kendi flah-

- Meselemiz flundan

sî ifllerini yapard›. Böylece

ibarettir. Kardeflimin dok-

vaktini dörde ay›rm›flt›.

san dokuz koyunu var. Be-

‹badet gününde, kim- senin, yan›na b›rak›lma- mas›n› emrederdi. Fakat, Dâvud aleyhisselâm iba-

nim ise bir tane. Böyle ol- du¤u hâlde, kardeflim, benden bu bir koyunu da almak istiyor.

detle meflgul oldu¤u gün-

‹fli çabuk bitirmek iste-

lerden birgün, iki adam

yen Dâvud aleyhisselâm

gelerek ans›z›n Dâvud

dedi ki:

aleyhisselâm›n önünde

- Kardeflin senden o bir

peyda oluverdiler. Dâvud

koyunu da almak istedi¤i

peygamberler tarihi ansiklopedisi 294





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

için sana haks›zl›k yap-

hâdiseden sonra k›rk gün

maktad›r. Allahü teâlâya

k›rk gece a¤lad›. Bafl›n›

iman› olmayan insanla-

secdeden kald›rmad›.

rdan baz›lar› zulüm yap-

Gözlerinin yafl› secde yeri-

maktad›rlar. ‹yi insan da

ni ›slatt›. Sonra Allahü te-

pek az bulunmaktad›r.

âlâdan hitap gelip; “Affey-

Dâvud aleyhisselâm›n

ledim!” buyuruldu.

bu karar› üzerine, onlar

güldüler ve hemen ora- dan ayr›ld›lar. Bir müddet sonra, Dâvud aleyhisse- lâm, çok k›sa bir sürede karar vermifl oldu¤unu fark etti. Hâlbuki öbür ki- fliye de bunun sebebini sormas› gerekirdi. Çün- kü, ikinci kifli de hakl› ola- bilirdi. Bu tavr›n, kad›l›k (hâkimlik) kanunlar›na uygun olmad›¤›n› ve Rabbinin, adaleti icra

Eshab-› sept

M›s›r ile Medine-i mü- nevvere aras›nda, K›z›lde- niz kenar›nda, ‹yle yahut Medyen yahut Teberiyye flehrinin halk›, yetmifl bin kifli olup, ‹srailo¤ullar›n- dan idiler. Onlar, bal›k av- lamak ve satmakla geçi- nirlerdi. Cumartesi günü, Musa aleyhisselâm›n di- ninde, ibadetten baflka

ederken, kendisini imti-

her ifl haram oldu¤undan,

han etmifl olabilece¤ini

bal›k avlamaya kimse ce-

düflündü.

saret edemezdi. Cenab-›

Bunun üzerine, Dâvud aleyhisselâm, Allahü te- âlâdan af dileyerek, kendi kendine; bundan sonra hüküm verirken acele et- meyece¤ine, karar verir-

Hak, cumartesi günü bal›k av›ndan onlar› men etti. Onlar da cumartesi günü avlanmamak üzere, nebî- leri Dâvud aleyhisselâma söz verdiler.

ken, delilleri ortaya koya-

‹srailo¤ullar›, verdikleri

ca¤›na dair söz verdi. Bu

söze riayet edip, o gün ba-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 295





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

l›k avlam›yorlard›. Fakat

sa¤› ihlâl edenlere bir fley

fleytan, onlara; “Siz, bal›-

söylemiyor, nasihat eden-

¤›n av›ndan nehyolunma-

lere diyorlard› ki:

d›n›z, yemesinden nehyo- lundunuz!” diyerek kalble- rine vesvese verdi. Böyle- ce, bir k›sm› cumartesi gü- nüne gösterdikleri tazimi ihlâl ederek, bal›k avla- makla ilgili ilâhî yasa¤a muhalefet ettiler. Cumar- tesi günü, Allahü teâlân›n

- Helâk olacak veyahut azap görecek bir kavme nasihat ederek kendinizi niçin yorars›n›z? Eme¤ini- ze yaz›kt›r.

Nasihat etmekten geri durmayanlar da, onlara flöyle cevap veriyorlard›:

hikmeti ile su yüzü bal›kla

- Cenab-› Hakk›n huzu-

dolar; di¤er günler ise gö-

runda mazur olmak için,

rünmezlerdi. Bu durum

iyili¤i emreder, haram ve

onlar için bir imtihan idi.

günahlardan nehyederiz.

Binaenaleyh, ilâhî emre

Nasihat edip, emr-i bil

uyarak imtihan› kazanmak

maruf ve nehy-i anil mün-

mümkün iken, aksini yap- makla azaba kofltular.

kerde bulunanlar; isyan içinde olanlar›n herhangi

Eshab-› septin bir k›sm›

bir azaba u¤rayacaklar›n›

bu yasa¤› ihlâl ederken,

düflünerek, asi ve bozgun-

bir k›sm› da onlara nasihat

cularla kendileri aras›na bir

ediyordu. Böyle yapmala-

duvar çektiler. Yerlerini ay›-

r›n›n neticesinde, kendile-

r›p, baflka bir kap›dan iflle-

rine ilâhî azab›n gelece¤i-

diler ve onlara kar›flmad›-

ni hat›rlat›yorlard›. Bu ya-

lar. Birgün, asilerin d›flar›

sa¤›n, kendilerine, ilâhî bir

ç›kmad›klar›n› görünce,

imtihan oldu¤unu belirti-

merak ederek gidip bakt›-

yorlard›.

lar. Bir gecede, cenab-›

Di¤er bir k›sm› da, ya-

Hakk›n gadab› ile hepsinin

sa¤a uyduklar› hâlde, ya-

maymun; yahut gençleri-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 296





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

nin maymun, yafll›lar›n›n

ler, buradan gö¤e yükselir-

h›nz›r suretinde oldu¤unu

lerdi. Dâvud aleyhisselâm,

gördüler. Bunlar, kâfir olup

bu hâli gördü¤ü için, ora-

maymun suretine çevrilen

ya dua etmek üzere gel-

akrabalar›n› tan›yamad›lar.

miflti. Kayan›n bulundu¤u

Lâkin maymunlar, akraba-

yere gelince, hastal›¤›n

lar›n› tan›y›p, yanlar›na ge-

kald›r›lmas› için Allahü te-

lerek, elbiselerini koklad›-

âlâya yalvard›. Daha sonra

lar ve a¤laflt›lar.

burada, Mescid-i Aksa ad›

Müminlerin; “Biz size,

ile Kur’an-› kerimde bildiri-

‘Allahü teâlân›n emrini

len büyük bir mescidin in-

gözetin, haram ve günah

flas›n› bafllatt›. ‹srailo¤ulla-

ifllerden vazgeçin!’ deme-

r›na dedi ki:

dik mi?” sözlerine de, yal-

-Allah›n size merhamet

n›z bafllar›yla cevap verip,

etti¤i flu kayan›n üzerini

tasdik ettiler ve üç gün

Mescid edinmenizi emre-

sonra öldüler. Müminler

diyorum. Çünkü oras›

ise, helâk olmaktan kurtul-

mescid edinmeye lay›k bir

dular. Hak teâlâ rüzgârla

yerdir. Onun içinde siz ve

ya¤mur gönderip, leflleri-

sizden sonrakiler Allahü

ni deryaya b›rakt›.

tealay› zikirden uzak kal-

mayacaklard›r.

Mescid-i Aksa ve

Bunun üzerine ‹srailo-

Hazreti Davud’un vefat›

¤ullar› mescid yapmak is-

Dâvud aleyhisselâm›n hükümdarl›¤› zaman›nda,

tedikleri zaman fakir biri gelip:

ortal›¤› kas›p kavuran bir

-Buras› benim yerim.

taun [veba hastal›¤›] salg›-

Buraya ihtiyac›m var. Be-

n› görüldü. O da halk›n›

nim hakk›m› gasp etmeniz

al›p, Beyt-ül Makdis’in bu-

size helal olmaz, dedi. ‹s-

lundu¤u yere geldi. Melek-

railo¤ullar› ise:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 297





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

-Burada senin hakk›n

Fakir adam Davud

gibi hakk› olmayan kim-

aleyhisselama gelerek:

se yoktur. Sen insanlar›n en cimrisi olma ve bizi s›k›nt›ya sokma, dediler. Fakir:

-Biraz art›r, dedi. -Yüz s›¤›r

-Biraz daha art›r

-Ben hakk›m› biliyorum

-Yüz deve

siz ise hakk›n›z› bilmiyor-

-Biraz daha art›r. Sen

sunuz, dedi. Bunun üzeri-

bunu Allah için sat›n al›-

ne ‹srailo¤ullar›:

yorsun. Allahü teala ise

-R›zan ile, gönlünden

kerimdir.

koparak vermezsen, biz

Adam›n bu sözü üzeri-

onu senden zorla al›r›z,

ne Davud aleyhisselam:

dediler. Adam,

-Öyleyse sen de bir fi-

-Siz, buna Allah›n hük- münde, Davud aleyhisse- lam›n hükmünde bir da- yanak buldunuz mu? de- di. Bunun üzerine durum Davud aleyhisselama bil- dirildi. Davud aleyhisse- lam:

yat söyle, dedi. Bunun üzerine adam:

-Hakk›m› bir zeytin, bir hurma ve bir üzüm bahçe- si karfl›l›¤›nda satar›m, de- di. Davud aleyhisselam, -Olur, deyince adam,

-Onu raz› ediniz, dedi.

tekrar:

‹srailo¤ullar›;

-Sen onu Allah için al›-

-Ey Allahü tealan›n

yorsun. Biraz daha art›r.

peygamberi! Oray› ondan

-Sen diledi¤ini iste.

kaça sat›n alal›m? diye

-Sen Allah kat›nda ben-

sordular. Davud aleyhis-

den flereflisin. Arsan›n kar-

selam:

fl›s›nda o¤luma bir yüksek

-Yüz koyuna al›n, bu-

duvar yapt›r ve onu alt›n ve

yurdu.

gümüflle doldur.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 298





DAVUD ALEYH‹SSELÂM



Davud aleyhisselâm›n inflas›na bafllad›¤› Mescid-i Aksa’n›n 1890

y›l›nda çekilmifl foto¤raf›

Davud aleyhisselam

vud aleyhisselâm ve bütün

adam›n bu teklifini de ka-

âlim ve önde gelenler, flevk

bul buyurdu. Bunun üzeri-

ve iftiharla s›rtlar›nda tafl

ne adam:

getirip, elleriyle bina etme-

- Ey Allah›n peygambe- ri! Allahü tealan›n benim bir tek günah›m› ba¤›flla- mas› bana ba¤›fllanacak her fleyden daha sevgili- dir, dedi. Böylece Mesci- din arsas› al›nd›.

ye gayret ve itina ederlerdi. Bina bir adam boyu olun- ca; “Bu iflin tamamlanma- s›, o¤lun Süleyman’a mü- yesser olur!” diye ilâhî va- hiy geldi. Bunun üzerine, bina için haz›rlad›¤› alt›n ve gümüflleri Hazreti Süley-

Mescidin inflas›na, hü-

man’a verdi. Mescidin ya-

kümdarl›¤›n›n on birinci y›-

p›l›p bitirilmesi iflini de va-

l›nda bafllam›flt›. Bizzat Dâ-

siyet etti.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 299





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

Dâvud aleyhisselâm,

- Bütün bunlar, benim

gayretli idi. Her gece, kap›-

sana gönderdi¤im haber-

lar kapand›ktan sonra iba-

cilerdi. Çünkü sen de onlar

det etmeye koyulurdu. Bir

gibi öleceksin.

yere gidince, evinin kap›-

Daha sonra ölüm me-

s›n› mutlaka kilitlerdi. Bir-

le¤i, Dâvud aleyhisselâ-

gün, âdeti üzere evine ge-

m›n da müsaadesini ala-

lince, kap›y› aç›p içeri gir-

rak ruhunu kabzetti. Dâ-

di. ‹çeride bir yabanc› gö-

vud aleyhisselâm vefat

rünce, ona sordu:

edince, Allahü teâlâ, onun

- Sen kimsin?

- Yeryüzü sultanlar›n- dan korkmayan ve girmek istedi¤i yerden, onu hiçbir fleyin men edemedi¤i kimseyim.

mülkünü, ilmini ve pey- gamberli¤ini o¤lu Süley- man’a miras b›rakt›. Dâ- vud aleyhisselâm, vefat etti¤inde yüz yafl›nda idi. Hayat›nda k›rk sene salta- nat sürmüfltür.

- Vallahi sen, ancak,

ölüm mele¤isin.

Kur’an-› kerimde, Haz- reti Dâvud’un daima Al-

- Evet.

lahtan çok korktu¤u, ken-

Bunun üzerine Dâvud

disine ilim ve hakk› bat›l-

aleyhisselâm, ona yine

dan ay›ran kuvvet verildi¤i

sordu:

bildirilmifltir. (Bugün elde

- Bana, ölüme haz›rlan- mam için, niçin haberci göndermedin?

- Sana pek çok haberci geldi. Baban, kardeflin, komflun ve tan›d›klar›n nerededir?

bulunan muharref Kitab-› Mukaddes’te, Hazreti Dâ- vud’un, maiyetinde bulu- nan Urya adl› bir subay›n Batfleba [Teflâmu] adl› ka- r›s› ile maceras› diyerek yaz›l› olan çirkin hikâye do¤ru de¤ildir. Hazret-i

- Vefat ettiler.

Ali, bu yanl›fl ve çirkin hi-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 300





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

kâyeyi anlatanlara yüz alt-

4- Kufllar›n dilini bilirdi.

m›fl de¤nek vuraca¤›n› bil- dirmifltir.)

5- Allahü teâlâ, Dâvud aleyhisselâma demiri ha-

mur yapacak bir kudret

Hazreti Dâvud’un

verdi. Atefle sokmadan ve

mucizeleri

dövmeden demire, mum

Cenab-› Hak, Dâvud aleyhisselâma büyük te- veccüh gösterip, pek çok mucize ve hususiyetler vermifltir. Bunlardan baz›-

gibi, istedi¤i biçimi verir- di. Bu hâl ona verilen bir mucize idi. Kur’an-› kerim- de bu husus flöyle bildiril- mektedir:

lar› flunlard›r:

(... Biz ona demiri [bal

1- Allahü teâlâ, Dâvud aleyhisselâm hakk›nda;

mumu gibi] yumuflatt›k.) [Sebe 10]

“Kulumuz Dâvud” buyur-

6- Demirden z›rh yap›p

du. Bu ilâhî hitap, onun

satar, elinin eme¤iyle ge-

flerefinin, derecesinin üs-

çinir, devlet hazinesinden

tünlü¤ünü göstermekte-

bir fley almazd›. Cenab-›

dir.

Hak, Dâvud aleyhisselâma

2- Dâvud aleyhisselâm, bütün ifllerinde, sadece Allahü teâlân›n r›zas›n›

z›rh yapma sanat›n› ö¤ret- ti¤ini, Kur’an-› kerimde haber vermektedir:

gözetir, Ona yönelirdi.

Dâvud aleyhisselâm,

3- Cenab-› Hak; da¤la- r›, tafllar›, kufllar› onun emrine verdi. Zebur’u okumaya bafllad›¤› za-

ço¤u zaman k›yafet de¤iflti- rip flehirde dolafl›r; halk›n, idareden memnun olup ol- mad›¤›n› araflt›r›rd›.

man; kufllar, havadan

Birgün k›yafet de¤iflti-

a¤açlara inerler; hep bir-

rerek ç›km›fl; kendisi hak-

likte, okunan Zebur’u tek-

k›nda halk›n kanaatini so-

rar ederlerdi.

racak birisini aram›flt›.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 301





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

Cebrail aleyhisselâm, in-

ederdi. Resûlullah efendi-

san fleklinde karfl›s›na ç›k-

miz buyuruyor ki:

t›. Dâvud aleyhisselâm onu tan›yamad›. Ona sor- du:

(‹nsan›n yediklerinin en hay›rl›s›, iyisi, bile¤i ile kazan›p yedi¤idir. Allahü

- Dâvud’un memleke-

teâlân›n peygamberi Dâ-

tindeki durumunu nas›l

vud [aleyhisselâm] elinin

buluyorsun?

eme¤i ile kazan›p yerdi.)

- O, ne iyi kiflidir. Yaln›z

Dâvud aleyhisselâm›n

kendisinde bir haslet daha

di¤er mucizeleri flunlard›r:

olsa.

7- Saltanat› heybetli

- O haslet nedir?

olup, devleti, zaman›n›n

- ‹flittim ki, o, hazine-

en kuvvetli devleti idi.

den geçiniyormufl. Hâlbu-

8- Dâvud aleyhisselâ-

ki, kiflinin kendi kazanc›n›

ma, o vakte kadar di¤er

yemesinden daha üstün

peygamberlere verilenler-

bir fley yoktur.

den ayr› ve fazla olarak

Bunun üzerine Dâvud

“fadl” verilmifltir.

aleyhisselâm geri döndü.

9- Allahü teâlâ, Dâvud

Cenab-› Haktan, kendi eli-

aleyhisselâma Zebur’u

nin eme¤iyle bir geçim ih-

verdi. Cenab-› Hak, fazile-

san etmesini niyaz etti. Al-

tin; din ve ilimle olup, mal-

lahü teâlâ da ona demircilik

la olmad›¤›na iflaret ede-

sanat›n› ö¤retti. Art›k o, z›rh

rek, mealen; (Biz Dâvud’a

yap›p sat›yor ve bununla

[aleyhisselâm]

Zebur’u

geçiniyordu. Z›rh yapma

verdik.) [‹srâ 55] buyurdu

sayesinde maifleti bollaflt›.

ve onun faziletini bildirdi.

Hazreti Dâvud fakir ve

Hazreti Davud’a verilen

düflkünlere sadaka verir,

Zebur; manzum olup, ‹b-

mal›n›n üçte birini

ranî dili üzere idi. Meflhur

müminlerin iflleri için sarf

dört kitaptan biridir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 302





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

Vaaz ve nasihat fleklin-

dinledi ve; “ Gerçekten sa-

de olup, Tevrat’› kuvvet-

na Dâvûd’un (aleyhisse-

lendirir, aç›klar. ‹çinde, he-

lâm) mizmarlar›ndan (gü-

lâl ve harama dâir hüküm-

zel ses ve âhenginden) bi-

ler yoktur. Tevrat’la amel

ri verilmifltir. ” buyurdu.

etmeye ça¤›rd›¤›ndan,

Resûlullah efendimiz

Tevrat’› nesh etmedi, yani

onun sesini Dâvûd aley-

hükümlerini yürürlükten

hisselâm›n sesine benzet-

kald›rmad›. ‹çinde helâl ve

mifltir.

harama dair hükümler yoktur. Zaten Dâvud aley- hisselâm da ayr› bir resûl olmay›p, ‹srailo¤ullar›n›n peygamberlerinden biri idi. Zebur, Dâvud aleyhis- selâma Ramazan ay›nda nazil oldu.

Dâvûd aleyhisselâm›n çok güzel, pek yan›k ve tatl› sesle okudu¤u Ze- bûr’u, dinleyenler hayran

Kur’ân-› kerîmden ön- ce inzâl edilen (indirilen) bu Zebûr ve di¤er ilâhî ki- taplar›n elde as›llar› olma- y›p, hepsi zamanla tahrif veya yok edilmifllerdir. 10- Y›rt›c› hayvanlar, Dâvud aleyhisselâm›n hu- zuruna gelip, tam bir ba¤- l›l›kla ona hizmet ederler- di.

kal›p, kendinden geçerdi.

11- Dâvud aleyhisselâ-

Zebûr okunaca¤› zaman,

m›n hususiyetlerinden biri

insanlar, cinler, ehil ve y›r-

de, kendisine ihsan edilen

t›c› hayvanlar durur, kufl-

nimetlere flükredip, ihsan

lar üzerlerine kanat gerer,

sahibinin hakk›na riayet

rüzgâr dinerdi.

edici olmas›d›r.

Hadîs-i flerîfte bildirildi-

Dâvud aleyhisselâm

¤i üzere Peygamber efen-

bir gün oruç tutar, bir gün

dimiz bir gün Ebû Mûsel

tutmazd›. Onun bu davra-

Efl’arî’yi (rad›yallahü anh)

n›fl› Muhammed aleyhis-

Kur’ân-› kerîm okurken

selâm›n ümmeti için de

peygamberler tarihi ansiklopedisi 303





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

bir ölçü olmufltur. Nitekim

fiükredin! Kullar›m içinde

hadis-i flerifte buyuruldu

gere¤i gibi Allaha flükre-

ki:

den azd›r.) [Sebe 13] bu-

(Allahü teâlâya en se-

yurulmaktad›r.

vimli oruç, Dâvud’un oru-

Dâvud aleyhisselâm,

cudur. O bir gün oruç tu-

bir münacat›nda dedi ki:

tar, bir gün tutmazd›. Alla-

“‹lâhi! Seni hat›rlay›p

hü teâlâya en sevimli na-

zikredenlerin meclisinden

maz da Dâvud’un namaz›

geçip, gafillerin meclisine

idi. O, gecenin yar›s›nda

gitmek istedi¤im vakit,

uyur, üçte birinde namaz

oraya gitmeden ayaklar›-

k›lar, alt›da birinde yine

m› k›r; zira senin böyle

uyurdu.)

yapman, benim için bü-

Dâvud aleyhisselâm,

yük bir lütuftur.”

Allahü teâlân›n azab›n› ha-

Resulullah (aleyhissa-

t›rlad›¤› zaman mafsallar›

lâtu vesselâm) buyurdular

gevfler, tamamen kendisi-

ki:

ni sal›verir; Allahü teâlâ-

- Hazreti Dâvud (aley-

n›n rahmetini hat›rlay›nca

hisselâm)’un dualar› ara-

da eski hâline dönerdi.

s›nda flu da vard›r: “Alla-

Dâvud aleyhisselâm,

h›m! Senden sevgini ve

gece ve gündüz bütün gü-

seni sevenlerin sevgisini

nü ailesi aras›nda bölüfl-

ve senin sevgine beni

türmüfltü. Hiçbir saat yok-

ulaflt›racak ameli taleb

tu ki, çoluk çocu¤undan, o

ediyorum. Allah’›m! Se-

s›rada ibadet eden birisi

nin sevgini nefsimden, âi-

bulunmas›n. Böylece

lemden, mal›mdan, so¤uk

onun ailesi, günün yirmi

sudan daha sevgili k›l.”

dört saatini ibadetle geçi-

Dâvûd aleyhisselâm;

rirdi. Nitekim ayet-i keri-

“Ya Rabbî! Seni nerede

mede, (Ey Dâvud ailesi!

arayay›m!” deyince, ce-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 304





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

vap olarak; “ Ben, benim

aldatmaya u¤raflsalar, onu

için kalpleri k›r›lm›fl, be-

elbette kurtar›r›m ) diye

nim için kalpleri harâb ol-

vahy gönderdi.

mufllar›n (evliyân›n) ya- n›nday›m. ” buyruldu.

Allahü teala, Davud aleyhisselama vahy gön-

Dâvûd aleyhisselâm

derdi ve “Ey Davud! Zik-

Allahü teâlân›n azâb›n› ha-

rim zikr edenlerin, Cen-

t›rlad›¤› zaman, mafsallar›

net’im ibadet edenlerin,

gevfler, tamamen kendisi-

kafi olmakl›¤›m tevekkül

ni sal›verir, Allahü teâlâ-

edenlerin, nimetimin ço-

n›n rahmetini hat›rlay›nca,

¤almas› flükredenlerin,

eski hâline dönerdi.

rahmetim iyi ifller yapan-

Allahü teâlâ Dâvûd aleyhisselâma flöyle vah- yetti:

- Ey Dâvûd! Biliyor mu- sun, kullar›mdan kimin günâh›n› ba¤›fllamay› se- verim? Dâvûd aleyhisse- lâm;

-Onlar kimdir, yâ Rab- bî? dedi. Allahü teâlâ; - Günahlar›n› hat›rlad›- ¤› zaman, içi titreyenler- dir, buyurdu.

lar›n, ünsiyetim beni ziya- desiyle arzu edenlerindir ve ben, muhiblerime mahsusum” buyurdu. Davud aleyhisselam; “Ya Rabbi! Sana ibadet et- mek isterim. Bunun için hangi vakit daha makbul- dür” diye arz etti. Allahü teala: “Ey Davud! Gecenin ilk vaktinde kalkan sonun- da kalkamaz, sonunda kal- kan ilk vakitte kalkamaz. Bunun için gece yar›s›nda

Allahü teâlâ, Dâvud

kalk, bana ibadette bulun!

aleyhisselâma, (Bir kimse,

Ben de bütün dileklerini

herfleyden ümit kesip, yal-

kabul edeyim buyurdu.

n›z bana güvenirse, yerde

Bir defas›nda, Resul-i

ve göklerde bulunanlar›n

ekreme; “Gecenin hangi

hepsi, ona zarar yapmaya,

vakti daha makbuldür?”

peygamberler tarihi ansiklopedisi 305





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

diye sorduklar›nda Resul-i

leri azad etmemizi bizlere

Ekrem efendimiz; “ Yar›

tavsiye ettin, iflte kul olarak

geceden sonraki vakittir”

huzuruna geldik, bizleri

buyurdular.

azad eyle”, Üçüncüsü de;

Davud aleyhisselam,

“Ya Rabbi! Sen, kitab›nda;

münacat›nda dedi ki; “‹la-

“Kap›ya gelen saili (bir fley

hî! Seni hat›rlay›p zikre-

istiyeni, fakiri) reddetme-

denlerin meclisinden ge-

yin, ondan yüz çevirme-

çip, gafillerin meclisine

yin” buyuruyorsun. ‹flte biz

gitmek istedi¤im vakit,

sail (isteyici) olarak huzu-

oraya gitmeden ayaklar›-

runa geldik. Senden rah-

m› k›r, zira senin böyle

met diliyoruz, bofl çevir-

yapman, benim için bü-

me” diye dua edince, Alla-

yük bir lütuftur.”

hu teala hepsinin dualar›n›

Allahü tealan›n Davud aleyhisselam›n kavmin-

kabul ederek rahmetini gönderdi.

den, dualar›n› kabul etti¤i

Allahü teala, Hazreti

abid, salih kimseler vard›.

Davud’a vahyetti ki: “Ey

Yahya Gassani anlat›r:

Davud! Kullar›mdan her-

“Davud aleyhisselam za-

hangi biri, yaratm›fl olduk-

man›nda kurakl›k oldu.

lar›m› bir yana at›p bana

Halk, dua etmek için arala-

s›¤›n›rsa, bu halinden do-

r›ndan üç âlim seçti. Onlar

lay›, yedi kat sema ve için-

dua için sahraya ç›kt›klar›n-

dekiler, yedi kat yer ile

da, içlerinden biri; “Ya

içindekiler o kimseye düfl-

Rabbi! Kitab›nda, bize,

man olsalar, yine onun

zulm edenleri affetmemizi

için bir kurtulufl yolu aça-

bildirdin. ‹flte nefislerine

r›m. ‹zzetime ve celalime

zulm eden bizler, huzuruna

yemin ederim ki, bu böy-

geldik. Senden af dileriz.

ledir. Yine izzetime, celali-

Bizi affeyle” dedi. Di¤eri;

me ve azametime yemin

“Ya Rabbi! Kitab›nda, köle-

ederim ki, bir kimse beni

peygamberler tarihi ansiklopedisi 306





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

b›rak›p da, mahlukat›m-

kalbleri, bana daha da ya-

dan herhangi birine gönül

nafls›n ve fazla ifltiyak (ar-

ba¤larsa, bütün sebep

zu) duysunlar diye, her an

yollar›n› keserim. Kalbini,

nimetlerimi saç›yorum.

h›rs ve içinden ç›k›lmaz

Bana flükrettikleri ve beni

meflguliyetlerle dolduru-

unutup baflkalar›na mey-

rum. Ömrü, dünyan›n öm-

letmedikleri için böyle ya-

rü kadar da olsa, bitirip tü-

p›yorum. Bir an bile beni

ketemeyece¤i ümitlerle

unutmas›nlar diye onlara

doldururum.

hadsiz, hudutsuz bana ka-

Ey Davud! Kim bana

vuflma arzusu veriyorum.

dua eder de duas›n› kabul

Onlara ünsiyet (yak›nl›k)

etmem? Kap›m›n, çalana

kap›lar›m› açt›m. Bana

aç›lmad›¤›n› kim gördü?

dua etmeden isteklerini

Mahlukat›m›n arzu ettikle-

yerine getirdim. ‹zzetime,

rini ben veririm. Onlar›n

celalime yemin ederim ki,

her istedi¤i, bende mev-

onlar› Firdevs Cenneti’ne

cuttur. Bütün ümitlerin ye-

koyup cemalimi göstere-

ri benim. Bana afl›k olanla-

ce¤im. Ben onlardan, on-

r›n kalblerini, yeryüzünde

lar da benden raz› olunca-

nazargah›m k›ld›m. O

ya kadar iyiliklerimi ya¤d›-



peygamberler tarihi ansiklopedisi 307





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

raca¤›m. Yeryüzünde

olursan ben de senden ra-

olanlara haber gönder.

z› olurum. Verdiklerime

Beni sevenlerin sevgilisi-

flükredersen, iki cihanda

yim. Benimle olmak iste-

aziz ederim. Gönderdi¤im

yenlerle beraberim. Bana

belalara sabretmeyenler,

yak›n olmak isteyenlerin

bizden bir talepte bulun-

can yoldafl›y›m. Emirleri-

mas›nlar. Ben bir kulumu

me itaat edenlere, muti s›-

sevince, onun kalbini kor-

fat›mla tecelli ederim.

kumla doldururum. Bana

Ben, baflkalar›na tercih

kavuflmak için onu perva-

edenleri seçerim.

ne gibi yapar›m. Bundan

Ya Davud! Sevdi¤in-

sonra o kul, taat›ma can-u

den bir fley saklayan sev-

gönülden koflar. Dostlar›-

gili hiç görülmüfl müdür?

m›, kubbelerimin alt›nda

‹yi kimselerin, bana mu-

gizlerim. Onlar›, ancak

habbeti artar. Benim de

sevdiklerime tan›t›r›m.

onlara her an artmaktad›r.

Onlara müjdeler, saadet-

Beni arayan bulur. Baflka-

ler olsun. Beni unutan› bi-

s›n› arayan, beni kaybe-

le unutmam, daima beni

der. Kulumun en büyük

zikredeni hiç unutur mu-

ifli, benim muhabbetim

yum? Ben, cimrilere bile

olursa, onu kendi zikrimle

ihsanlar›m› bolca ya¤d›r›r-

rahatlat›r›m. Onu sever,

ken, nas›l olur da cömert-

aram›zdaki mesafeyi kal-

lere cimrilik ederim. Dile¤i

d›r›r ve perdeyi aralar›m.

olan kullar›ma müjdele!

Herkes gaflet içinde beni

Ben merhametliyim, kul-

unutmufl iken, o ay›k olur.

lar›ma ac›r›m. Bana seve-

‹flte bunlar, hakikat ehlidir-

rek kulluk yapan›, Cen-

ler. Sevgimi, kalbi ve dili

net’ime koyar›m. Bana

ile beni zikredene verdim.

kulluk etmeyeni de hiç ac›-

Kalbine muhabbetimi yer-

madan Cehennem’e ata-

lefltirdim. Benden raz›

r›m. ‹zzetime, celalime ye-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 308





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

min ederim ki, ancak beni

adetler olsun. Onlar›n yeri

arzu edenler bana yak›n

ne kadar güzeldir.”

olurlar. Beni seveni (imti- han için veya derecelerini yükseltmek için) belalara salar›m. Benden kaçmak isteyeni de yakar›m. Gü- nahkar olanlara benim ga- fur (magfiret edici, ba¤›fl- lay›c›) oldu¤umu bildir. Korkarak bana gelenlere azab etmem. Beni seve- rek geleni, ayr›l›k atefline atmam. Utanarak bana yöneleni, k›yamet günü utand›rmam. Cennet’im, rahmetimden ümidini kesmeyenleredir. Yapt›¤› hatay›, benim aff›mdan daha büyük bilenlere ga- zap ederim. Bir kimsenin cezas›n› hemen vermek istesem, önce rahmetim- den ümidini kesenleri ce- zaland›r›r›m. Fakat, acele etmek benim flân›mdan de¤ildir. Geceleri sevdik-

Allahü teala Davud aleyhisselama; “Benim ah- lak›mla ahlâklan, ahlâk›m- dan birisi de mutlak suretle sab›rl› olmamd›r” diye bil- dirdi. Davud aleyhisselam; “Ya Rabbi! Senin r›zan u¤- runda musibetlere sabre- den kederli bir kimsenin mükâfat› nedir?” diye so- runca, Allahü teala; “ On- dan hiç ç›karmayaca¤›m iman kisvesini ona giydir- memdir” buyurdu.

Allahü teala, Davud aleyhisselama; “Sabre- denlerin yeri Darüsselam Cenneti’dir. Oraya girdik- leri vakit, onlara flükret- meleri ilham edilir. fiükür, sözlerin en güzelidir. On- lar flükrettikçe, nimetleri- mi art›r›r ve daha ziyadesi- ni gösteririm” Buyurdu.

lerimin kalbine tecelli

Allahu teala, Davud

ederim. Onlar, benimle

aleyhisselama; “Ey Da-

huzur içinde kelam eder-

vud! Beni sev, beni seveni

ler. Benim sevdi¤im, hay-

sev ve beni kullar›ma sev-

ra ehli olan kullara sa-

dir. Kullar›m beni sevsin-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 309





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

ler” buyurdu. Davud Aley-

münacat›m›n zevkini gide-

hisselam; “Bunu nas›l ya-

rir. Ey Davud! Dostlar›m-

pay›m?” deyince, Allahü

dan istedi¤im, âhireti iste-

teala; “Sen, beni güzel bir

yip dünyal›k için gazap et-

flekilde an. Benim nimet

memeleridir.”

ve ihsanlar›m› onlara ha-

“Ey Davud! Bir husus-

t›rlat, onlar benden ancak

ta, sen bir fleyi murad

iyilik bilsinler” buyurdu.

edersin, ben de o hususta

“Ey Davud! Y›rt›c› hay-

irade ederim. Netice, an-

vanlardan korktu¤un gibi,

cak benim dedi¤im olur.”

benden de kork.”

“Ey Davud! E¤er ben-

“Kim di¤er yarat›klara

den yüz çevirenler, benim

bakmaz ve bana dayan›r-

onlar› nas›l bekledi¤imi,

sa; yer, gök ona hileye

onlara nas›l ac›d›¤›m› ve

kalksa da, ben ona ç›kacak

onlar›n günah› terk etme-

yol bulurum.”

lerini nas›l istedi¤imi bil-

“Ey Davud! Beni sevdi- ¤ini iddia eden kimse, bü- tün gece yatar uyursa, ya- lan söylemifl olur. Herkes sevgilisini tenhada aray›p bulmak istemez mi? ‹flte ben, gece vakti beni ara- yanlar için haz›r›m.”

“‹fltiyak›n bana olsun. Benimle ünsiyet et ve bafl- kalar›ndan uzaklafl.”

seler, bana olan hevesle- rinden hemen ölür ve be- nim sevgimden birbirle- rinden ayr›l›rlard›. Ey Da- vud! ‹flte benden yüz çevi- renlere karfl› iradem bu- dur. Bundan, bana yöne- lenlere karfl› irademin ne olaca¤›n› sen düflün. Ey Davud! Kulumun bana en çok muhtaç oldu¤u za- man, benden müsta¤ni ol-

“Benim dostlar›ma ne

du¤u and›r. Benim de ku-

oluyor ki, onlar dünyal›¤›

luma en çok merhamet

düflünüyorlar? Halbuki,

edece¤im zaman, kulu-

dünya düflüncesi, benim

mun bana arka çevirdi¤i

peygamberler tarihi ansiklopedisi 310





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

and›r. Benim kat›mda en

vud! Dünya sevgisi kendi-

yüksek mevki de, bana yö-

sini kaplayan alimi ben-

neldi¤i and›r.”

den sorma, bu gibiler, ba-

“Ey Davud! Uyan›k ol, kendine dost ara. Beni sevmekte, sana uymayan- larla da arkadafll›k yapma. Çünkü bu gibiler senin düflman›nd›r, kalbini ka- rart›r ve seni benden uzak- laflt›r›rlar.”

na muhabbetten insanlara mani olurlar; kullar›m›n bana gelen yollar›n› keser- ler. Ey Davud! Bir kaça¤› bana iade eden zat›, basi- retli ve anlay›fll› yazar›m. Kimi anlay›fll› yazarsam, ona asla azab etmem.”

“Ey Davud! Beni taleb eden birini gördü¤ün za- man, ona hizmetçi ol!” Davud aleyhisselam; “‹lahi! Senin güneflinin hararetine dayanamazken yar›n Cehennem ateflinin hararetine nas›l dayana- ca¤›m? Ya Rabbi! Senin rahmet için olan davetine dayanamazken, azab için olana nas›l tahammül edece¤im” der, gözyafl› dökerdi.

Davud aleyhisselam›n yan›na iki kifli gelip, birbi- rinden flikayet etti. Dinle- yip karar verip giderken, Azrail aleyhisselam gelip; “Bu iki kifliden birincisinin eceline bir hafta kald›. ikincisinin ömrü de, bir hafta önce bitmiflti. Fakat ölmedi” dedi. Davud aley- hisselam flafl›p, sebebini sorunca; “ikincisinin bir akrabas› vard›. Buna dar- g›n idi. Bu gidip, onun gönlünü ald›. Bundan do-

“Ey Davud! Arzular›n›

lay›, Allahu teala, buna

sevgim üzerine tercih

yirmi y›l ömür takdir bu-

eden alime verece¤im ce-

yurdu” dedi. Nitekim ha-

zan›n en küçü¤ü, bana

disi-i flerifte, “S›la-i rahm

yalvarmas›n›n tad›n› ona

yani akrabay› ziyaret öm-

haram etmektir. Ey Da-

rü uzat›r” buyuruldu.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 311





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

Allahu teala Davud

Davud aleyhisselam;

aleyhisselama; “Yeryü-

“Ya Rabbi! Seni sevenleri

zündeki bütün halka ilan

bana göster” dedi. Allahü

et ve de ki: “Ben, beni se-

teala; “Lübnan da¤›na ç›k,

venin sevgilisi, benimle

orada genç, orta yafll› ve

oturan›n arkadafl›y›m. Be-

ihtiyar olarak on dört kifli

ni zikr ile ünsiyet edenin

vard›r. Yanlar›na gitti¤in

dostu, bana arkadafll›k

vakit selam›m› söyle ve

edenin refikiyim. Beni ter-

de ki: “Rabbiniz size se-

cih edeni tercih ederim.

lam eder ve buyurur ki:

Beni gerçek olarak seveni,

“Bir istedi¤iniz var m›? Zi-

kendim için kabul eder ve

ra siz benim dostlar›m,

onu herkesten üstün tuta-

sevgililerim ve velilerim-

r›m. Gerçek olarak beni

siniz. Sizin sevinmenizle

arayan bulur, fakat baflka-

ben ferahlan›r ve sizin fe-

s›n› arayan beni bulamaz.

rahlanman›za yard›m

Ey yeryüzünün halk›! ‹çine

ederim” buyurdu. Davud

düfltü¤ünüz flaflk›nl›k ve

aleyhisselam, Lübnan da-

aldanmadan vazgeçin. Be-

¤›na ç›karak, onlar› bir p›-

nim keremime, arkadafll›-

nar bafl›nda buldu. Orada,

¤›ma ve benimle ünsiyete

Allahü tealan›n kudreti

yönelin ki, ben de sizinle

üzerinde düflünüyorlard›.

ünsiyet edeyim ve süratle

Davud aleyhisselam› gö-

sizi seveyim. Zira ben

rünce, uzaklaflmak istedi-

dostlar›m›n t›ynetini, Hali-

ler, fakat Davud aleyhisse-

lim ‹brahim, s›rdafl›m Mu-

lam; “Durun! Ben Allah’›n

sa ve halis dostum Mu-

elçisiyim, size Rabbinizin

hammed’in (aleyhimüsse-

haberini getirdim” deyin-

lam) t›ynetinde yaratt›m.

ce, hemen Davud aleyhis-

Bana ifltiyak duyanlar›n

selama yöneldiler ve ön-

kalbini, benim nurumdan

lerine bakarak kulaklar›n›

yaratt›m” buyurmufltur.

ona verdiler. Davud aley-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 312





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

hisselam; “Ben, Allahü te-

kullar›n ve kullar›n›n ço-

alan›n size bir elçisiyim.

cuklar›y›z. Ömrümüzde bir

Allahü tealan›n size sela-

an seni hat›r›m›zdan ç›kar-

m› var. Allahü teala; “Ni-

m›flsak, bu husustaki ku-

çin benden bir fley istemi-

surumuzu ba¤›flla” dedi.

yorsunuz? Niçin bana ses-

Di¤eri; “Allah’›m! Seni

lenmiyorsunuz ki, ben se-

tesbih ve takdis ederiz. Biz

sinizi ve sözünüzü duy-

senin kullar›n ve kullar›n›n

mufl olay›m. Siz benim

çocuklar›y›z. Bize hüsn-i

sevgililerim ve velilerim-

nazar etmekle ikramda

siniz. Sizin sevinmenizle

bulun” dedi. Bir baflkas›

ben de sevinirim ve sizin

da; “Allah’›m! Biz senin

sevginize süratle gelirim.

kullar›n ve kullar›n›n ço-

Her an flefkatli bir anne gi-

cuklar›y›z. Hangi cür’etle

bi, size bakar›m” buyur-

sana dua edelim? Halbuki,

du” dedi.

bizim rahmetinden baflka

Onlar bunu dinleyince

hiçbir fleye ihtiyac›m›z ol-

gözlerinden yafllar dökül-

mad›¤›n› sen bilirsin. Sa-

dü ve en yafll›lar›; “Ya

na gelen yolda bizi devam

Rabbi! Seni tesbih eder ve

ettir ve bu suretle nimetini

noksan s›fatlardan tenzih

bize tamamla” dedi. Di¤e-

ederiz. Allah’›m! Biz, senin

ri de; “Biz senin r›zan› ara-



peygamberler tarihi ansiklopedisi 313





DAVUD ALEYH‹SSELÂM

makta kusurluyuz, bu hu-

Sen kendi cömertli¤inden

susta kendi lütfunla bize

bize dua ile emretmesen,

yard›mc› ol Ya Rabbi!”

bir kul efendisine karfl› na-

dedi. Bir baflkas› da; “Ya

s›l cür’et edebilirdi? Ka-

Rabbi! Bizi nutfeden ya-

ranl›kta, hidayete ulaflaca-

ratt›n, bize kendi lütfunla,

¤›m›z nuru bize ver” dedi.

azametini, düflünme im-

Onlardan birisi de; “Ya

kanlar›n› bahflettin. Senin

Rabbi! Bizim senden iste-

azametinle meflgul olup,

di¤imiz, devaml› olarak

celal ve kibriyal›¤›n› düflü-

bize yönelmendir” dedi.

nen ve nuruna yaklaflmak

Bir di¤eri de; “Ya Rabbi!

isteyen kimse hiç söz söy-

Fazlu kereminle bize bah-

leme¤e cür’et edebilir

fletti¤in nimetinin tamam-

mi?” dedi. Di¤eri; “Ya

lanmas›n› isteriz” dedi.

Rabbi! Senin flan›n›n aza-

Di¤eri de flöyle dedi: “Ya

metinden, evliyalar›na ya-

Rabbi! Yaratt›klar›n›n hiç

k›nl›¤›ndan ve sevgilileri-

birine ihtiyac›m›z yok, yal-

ne fazla minnetinden, dili-

n›z cemalini isteriz, bize

miz tutuldu ve sana dua

lütfet cemalini göster.” Di-

edemedik” dedi. Bir di¤e-

¤eri de; “Allah’›m! fian›-

ri de; “Ya Rabbi! Seni zik-

n›n âli ve kadrinin yüce ol-

retme¤e bizi hidayet

du¤unu bilirim. Sen dost-

eden, seninle meflgul ol-

lar›n› seversin. Lütfet de

makla bizi baflkalar›ndan

kalbimi senden baflka her-

al›koyan sensin. Sana kar-

hangi bir fley ile meflgul

fl› flükrümüzdeki kusuru-

olmaktan al›koy” diye dua

muzu bize ba¤›flla” dedi.

etti.

Di¤er biri de; “Ya Rabbi!

Allahü teala Davud

Bizim ihtiyac›m›z›n, yaln›z

aleyhisselama flöyle vah-

senin cemaline bakmak

yetti: “Onlara de ki. “Sev-

oldu¤unu bilirsin” dedi.

diklerime celbettim. Du-

Ötekisi de; “Ya Rabbi!

alar›n› kabul ettim.”

peygamberler tarihi ansiklopedisi 314





SÜLEYMAN

ALEYH‹SSELÂM





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

SÜLEYMAN

mümkün olmayan, flafl›la-

ALEYH‹SSELÂM;

cak, hayret edilecek hâlleri

Süleyman aleyhisse-

ve hareketleri görülmüfltü.

lâm, ‹srailo¤ullar›na gön-

Buharî’nin, Ebu Hürey-

derilen peygamberlerden-

re’den bildirdi¤i hadis-i fle-

dir. Dâvud aleyhisselâm›n

rifte flöyle buyurulmaktad›r:

o¤ludur. Yâkub aleyhisse- lâm›n neslindendir. Kudüs yak›nlar›ndaki Gazze fleh- rinde do¤du. Çocuklu¤un- dan beri bilgili, iyilik ve adaleti seven biri olarak tan›nm›flt›. On iki yafl›n- dayken babas›n›n yerine geçip, sultan oldu. Daha sonra kendisine, Allahü teâlâ taraf›ndan peygam- berli¤i bildirildi. Dünyaya hâkim olan dört kifliden

(Vaktiyle iki kad›n ve beraberlerinde birer o¤lan çocuklar› vard›. Yolda gi- derlerken, kurt gelip, bu kad›nlardan büyük olan›- n›n çocu¤unu al›p götür- dü. Bunun üzerine büyük kad›n, arkadafl› küçük ka- d›na; “Kurt, senin çocu¤u- nu götürdü.” dedi. Öbür kad›n; “Hay›r, senin çocu- ¤unu götürdü.” dedi.

biridir. Uzun boylu, beyaz

Nihayet, bu iki kad›n,

tenli, iri vücudlu, nurlu gü-

aralar›nda hükmetmesi

zel yüzlü, gür saçl› idi.

için Dâvud’a [aleyhisse-

Süleyman aleyhisse-

lâm] müracaat ettiler. Dâ-

lâm, daha çocuk iken son

vud [aleyhisselâm], çocu-

derece ak›ll›, içi d›fl› güzel

¤un büyük kad›na ait ol-

ve olgundu.

du¤una hükmetti. Onlar

Bu yüzden, babas›, bü-

muhakemeden ç›k›p, Sü-

yük iflleri onunla müflave-

leyman’a [aleyhisselâm]

re ederdi. Zekâ, anlay›fl ve

gittiler. Dâvud’un [aleyhis-

firasette, ictihadda, isabet-

selâm] hükmünü ona söy-

te en ileride idi. Çocukluk

lediler. Süleyman [aleyhis-

zaman›nda, bir çocuk için

selâm] da dedi ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 317





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

- Bana bir b›çak getirin.

Ancak o, verdi¤i hüküm

Çocu¤u, bu iki kad›n ara-

ile, bu iki kad›n aras›ndaki

s›nda paylaflt›ray›m.

meseleyi halletmifl, haki-

Hemen küçük kad›n; “Aman öyle yapma! Allah sana rahmet eylesin. Ço- cuk bu kad›n›nd›r!” dedi. Bunun üzerine, Süley- man [aleyhisselâm] çocu- ¤un küçük kad›na ait ol- du¤una hükmetti.)

Dâvud aleyhisselâm, bu hükmü iflitip, o¤lunun firaset ve zekâs›na hayran kald›.

kati meydana ç›karm›fl, in- ce ve hofl bir çare ile me- seleyi halletmifltir. Süley- man aleyhisselâm›n, çocu- ¤u aralar›nda paylaflt›r- mak için b›çak getirmeleri- ni istemesinden maksad›, bu iflin hakikatini ortaya ç›- karmakt›. Yoksa, çocu¤u keserek paylaflt›rmak de- ¤ildi. Nitekim bu yolla, maksad› da hâs›l oldu. Çünkü; b›çak isteyince, kü-

Dâvud aleyhisselâm,

çük kad›n feryat etmifl, ço-

geride kalan çocu¤u bü-

cu¤unun hayatta kalmas›-

yük kad›n›n elinde bulma-

n› tercih ederek; onun, bü-

s› ve küçük kad›n›n, onun

yük kad›n›n oldu¤unu söy-

kendi çocu¤u oldu¤una

lemek zorunda kalm›flt›.

dair delil getirmekten âciz kalmas› sebebiyle, çocu- ¤un, büyük kad›na ait ol- du¤una hükmetmifltir. Bu sebep, dini kaidelere uy- gun olmas› bak›m›ndan güzel bir izaht›r.

Ancak, Süleyman aley- hisselâm, küçük kad›n›n bu sözüne itibar etmedi. Çünkü, küçük kad›n›n, anal›k flefkati ile feryat edip, çocu¤unu kesilmek- ten kurtarmak için, onun,

Süleyman aleyhisse-

büyük kad›na ait oldu¤u-

lâm, babas› Dâvud aley-

nu söylemesi, çocu¤un

hisselâm›n hükmünü boz-

kendisine ait oldu¤unu

may› kastetmifl de¤ildir.

gösteriyordu. Ayr›ca, ço-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 318





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

cu¤un kesilece¤ini duyun-

Babas› ne oldu¤unu

ca, küçük kad›n›n göster-

sorunca, utand›. Israr edi-

di¤i bu telâfla karfl›l›k, bü-

lince, flöyle cevap verdi:

yük kad›nda böyle bir telâ- fl›n görülmemesi, ve çocu- ¤un küçük kad›na ait oldu- ¤u hükmolundu¤unda, iti- raz›n›n olmamas›, çocu- ¤un küçük kad›na ait oldu- ¤una dair bir delil idi.

- Koyunlar› ekin sahibi- ne verin, süt ve yünlerin- den faydalans›n. Tarlay› da koyun sahibine verin, ekin ekip önceki hâle ge- tirsin. Sonra da her biri, kendinde olan› önceki sa-

hibine teslim etsin.

Hazreti Dâvud’a

Dâvud aleyhisselâm,

vâris oldu

o¤lunun bu hikmetli söz-

Dâvud aleyhisselâm

lerini be¤enip, ona göre

zaman›nda, bir gece, bir

hüküm verdi.

koyun sürüsü, bir tarlan›n

Dâvud aleyhisselâm›n

ekinlerini telef etti. Tarla

on dokuz o¤lu vard›. Bun-

sahibi, Dâvud aleyhisselâ-

lardan en küçükleri olan

ma gelip, koyunlar›n sahi-

Süleyman aleyhisselâm›n

binden davac› oldu. Ko-

annesi ayr› idi. Di¤erleri

yunlar›n k›ymeti, telef edi-

ise, Tâlût’un k›z›ndan dün-

len ekine eflitti. Dâvud

yaya gelmifllerdi. Ömrü-

aleyhisselâm, koyunlar›n,

nün sonlar›na do¤ru, Dâ-

tarla sahibine verilmesine

vud aleyhisselâma, ak›l ve

hükmetti. Süleyman aley-

firasette, hüküm ve ada-

hisselâm daha on bir ya-

lette birçok üstünlüklerine

fl›ndayd›. Babas›n›n bu

flahit oldu¤u o¤lu Süley-

hükmünü iflitince dedi ki:

man aleyhisselâm›, yerine

- Bu davada, iki taraf

halife b›rakmas› emredil-

için de faydal› olan bir hü-

di. Dâvud aleyhisselâm ‹s-

küm daha vard›r.

railo¤ullar›na; “‹flte bu,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 319





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

benden sonra sizin üzeri-

sitlefltirir. Takvaya sar›l! Ya-

nize halifemdir!” diye va-

ni Allahü teâlâdan kork!

siyette bulundu. Hepsi Sü-

Emirlerini yap›p, yasak et-

leyman aleyhisselâm›n hi-

tiklerinden sak›n! Ona taat-

lâfetini kabul ettiler. Alla-

ten ayr›lma! Çünkü takva

hü teala Davud aleyhisse-

ve taat, Allahü teâlân›n izni

lama Süleyman aleyhisse-

ile insan›n her fleye galip

lam› halife k›ld›¤›n› bildi-

gelmesine vesile olur.

rince Davud aleyhisselam:

‹nsanlara karfl› k›skanç-

-Ya Rabbi! Bana lütufkar

l›kta bulunma! Bu davran›-

oldu¤un gibi Süleyman’a

fl›n, insanlara suizan besle-

da lütufkar ol” diye niyazda bulundu. Allahü teala: -Süleyman’a de ki: O bana senin kul oldu¤un gibi kul olsun da ben de ona sana lütufkar davran- d›¤›m gibi lütufkar ola- y›m, diye vahyetti.

Dâvud aleyhisselâm,

mene sebep olur. ‹nsanlar- dan bir fley bekleme! Iflte bu, hakiki zenginli¤in ta kendisidir. Allahü teâlân›n kullar›na verdi¤i çeflitli ni- metlere göz dikmek, insan için bir fakirliktir. Özür dile- meyi icap ettirecek ifl ve sözlerden sak›n! Nefsini ve dilini do¤rulu¤a al›flt›r! ‹yi-

Hazreti Süleyman’›n kendi

lik yapmaktan ayr›lma! ‹m-

yerine halifesi oldu¤unu

kân›n varsa, bu günün dün-

ilân edince, ona baz› nasi-

künden daha hay›rl› olma-

hatlerde bulundu:

s›na çal›fl! Namaz›n›, en

“- Ey o¤lum! Çok flaka

son namaz›n› k›lan kimse

yapmaktan sak›n! Çünkü

gibi k›l!

onun faydas› azd›r. Lüzum-

Afla¤› ve baya¤› kimse-

suz flaka, dostlar aras›nda

lerle oturup kalkma; böyle

düflmanl›k meydana getirir.

kimselerle beraber olma!

K›zmaktan sak›n! Çünkü

K›zd›¤›n zaman, nefsini top-

k›zmak, k›zan› hafifletip, ba-

ra¤a yap›flt›r! Allahü teâlâ-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 320





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

n›n rahmetinden ümitli ol!

- Ey insanlar, bize kufl-

Çünkü, Allahü teâlân›n rah-

lar›n dili ö¤retildi. Bize

meti, her fleyi kaplam›flt›r.”

peygamberlik ve saltanat-

Dâvud aleyhisselâm,

la ilgili her fley verildi.

çok geçmeden vefat etti.

Bunlar Allahü teâlân›n

Süleyman aleyhisselâm

aç›k seçik bir ihsan›d›r.

da babas›n›n yerine geçti.

Hadis-i flerifte, Süley-

Mülküne, hikmet ve ilmi-

man aleyhisselâm›n mül-

ne vâris oldu. Allahü teâlâ,

kü ile ilgili olarak flöyle bu-

Kur’an-› kerimde, Süley-

yuruldu:

man aleyhisselâm› me- alen flöyle övdü:

(Süleyman bin Dâ- vud’a [aleyhimesselâm]

(Biz Dâvud’a Süley-

verilen mülkü görmediniz

man’› [aleyhimesselâm]

mi? Bu, onun hufluunu,

verdik. O, ne güzel kuldur.

Allahü teâlâdan korkusu-

Hakikaten o, bütün vakit-

nu art›rd›.)

lerinde zikr, tesbih ve töv- be ile Allahü teâlâya dö- nen bir kuldur.) [Sâd 30]

Süleyman aleyhisse- lâm, dünyaya hâkim olan dört kifliden birisidir. Nite-

kim, Resûlullah efendimiz

Mescid-i Aksa’n›n

bu hususta buyurmufltur ki:

inflas›

(‹smini duydu¤unuz

Dâvud aleyhisselâm›n

kimselerden, yeryüzüne

vefat›ndan sonra, o¤lu

dört kifli malik oldu. ‹kisi

Süleyman aleyhisselâm,

mümin, ikisi de kâfir idi.

peygamberlik, saltanat ve

Mümin olan iki kifli, Zül-

ilimde ona vâris oldu. Ba-

karneyn ile Süleyman

bas›n›n yerine geçince;

[aleyhimesselâm] idi. Kâ-

memleketin ileri gelenleri

fir olan ikisi de, Nemrud

ile âlimlerini davet etti.

ile Buhtunnasar idi. Beflin-

Onlara dedi ki:

ci olarak, yeryüzüne, be-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 321





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM



Davud aleyhisselâm›n inflas›na bafllad›¤› Mescid-i Aksa’y› bitirmek,

o¤lu Süleyman aleyhisselâma nasip oldu

nim evlâd›mdan biri, yani

hisselâm bafllad›. Duvarla-

Mehdî de malik olacakt›r.)

r›n› bir adam boyu yükselt-

Ayet-i kerimede bildiril- di¤i üzere, bütün cinnîler Süleyman aleyhisselâm›n emrindeydi. Ne zaman is- tese, kendisine, büyük bü- yük köflkler, suretler, ça- naklar, sabit çömlekler, tencereler yaparlard›.

ti. Allahü teâlâ, Dâvud aleyhisselâma; “Bunu sen tamamlayamayacaks ›n. Sana Süleyman isminde bir o¤ul verece¤im; o ta- mamlayacak!” diye vah- yetti. Dâvud aleyhisselâm, o¤lu Süleyman aleyhisse- lâm› kendi yerine halef

Cinnîlerin, Süleyman

seçtikten sonra vefat etti.

aleyhisselâm için yapt›kla-

Bir müddet sonra, Sü-

r› fleylerden biri de Beyt-

leyman aleyhisselâm,

ül-Makdis yani Mescid-i

Beyt-ül-Makdis’i tamamla-

Aksa’d›r. Beyt-ül-Makdis’in

mak istedi. Cinleri toplad›.

inflas›na önce Dâvud aley-

Onlar aras›nda ifl taksimi

peygamberler tarihi ansiklopedisi 322





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

yapt›. Onlardan her bir ce-

âlimlerini toplad›. Onlara,

maat› bir iflle vazifelendirdi.

bu mescidi, Allahü teâlân›n

Sonra, on iki mahallesi

r›zas›n› kazanmak için yap-

olan bir flehir yapt›rd› ve

t›rd›¤›n›, onda bulunan her

her mahalleye bir kabile

fleyin Allah için yap›ld›¤›n›

yerlefltirdi. fiehrin kurulma-

anlatarak buyurdu ki:

s› bitince, mescidin ta- mamlanmas›n› emretti. Cinleri bölüklere ay›rd›. Bir k›sm›, alt›n, gümüfl ve ya- kut; bir k›sm›, denizden saf inci; bir k›sm›, mücevherat ve k›ymetli tafllar; bir k›sm› da misk, amber ve di¤er güzel kokular› getirdiler.

- Bu mescit Allah›nd›r! Çünkü, Onun emri ile ya- p›lm›flt›r. Onda bulunan her fley Allah›nd›r. Kim on- dan bir fley noksanlaflt›r›r- sa, Allahü teâlâya hainlik etmifltir.

Sonra, ‹srailo¤ullar›na

Bütün bunlardan yeteri kadar gelince, ifllemek için ustalar getirtti. Ustalar, ge-

ziyafet verdi. Allahü teâlâ için kurbanlar kesti. Sonra flöyle dua etti:

tirilen tafllar› yonttular.

-Ya Rabbi! Bana bu

Mücevher, inci ve yakutla-

mülkü, saltanat› sen ihsan

r› ifllediler. Kaplanan mal-

ettin. Üzerimdeki nimetler

zemeleri kullanarak mes-

sendendir. Beni yeryüzün-

cidin inflas›n› tamamlad›-

de halife yapt›n. Hamd sa-

lar. O as›rda, ondan güzel

na mahsustur. Ya Rabbi,

olmayan ve bir efli bulun-

Bu Mescid’e giren kimse

mayan bu mescide “Beyt-

hakk›nda benim Senden

ül-Makdis” dediler. Daha

dile¤im fludur: Buraya girip

sonra “Mescid-i Aksa”

içinde ihlasla iki rekat na-

ad›yla an›ld›.

maz k›lan kimse, anas›n-

Beyt-ül-Makdis’in inflas›

dan do¤du¤u gündeki gibi

bitince, Süleyman aleyhis-

günahlar›ndan ar›ns›n. Bu-

selâm, ‹srailo¤ullar›n›n

raya giren günahkar güna-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 323





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

h›na tövbe etsin. Korkuya

Süleyman aleyhisse-

kap›lan› emniyete kavufltur.

lâm, Mescid-i Aksa’ya,

Hasta olana flifa ver. K›tl›¤a

Musa aleyhisselâmdan

u¤rayana bolluk ve zengin-

beri nesilden nesile geçe-

lik ihsan et.

rek gelen Ahit sand›¤›n›

Bundan sonra Süley- man aleyhisselam, Mes- cid-i Aksa’n›n inflas›n›n bitti¤i günü bayram yapt›.

Süleyman aleyhisse- lâm, Beyt-ül-Makdis’in in- flas›n› bitirince, Allahü te- âlâdan, takdîrine uygun hü- küm ile hükmetmeyi nasip

koydu. Bu durum, Beyt-ül- Makdis’in Buhtunnasar ta- raf›ndan y›k›lmas›na kadar devam etti. Buhtunnasar, Kudüs’ü al›nca, flehri ya- k›p y›kt›. Mescid-i Aksa’da bulunan alt›n, gümüfl ve di¤er mücevherleri al›p, Babil’e götürdü.

etmesini istedi. Bu ona ve-

rildi. Kendisinden baflka bir

Hazreti Süleyman ve

kimseye verilmeyen bir

kar›nca

mülk ve saltanat›n, kendisi- ne verilmesini de istedi. Bu da ona verildi.

Süleyman aleyhisse- lâm›n, cinler taraf›ndan dokunmufl olan bir yayg›-

Resûlullah efendimizin

s› vard›. Kendisi ve ordu-

ümmetine de, bu mescitte

su bu yayg›n›n üzerine ç›-

namaz k›lmak çok sevap ol-

kar, rüzgâr onu emredi-

mufltur. Nitekim hadis-i fle-

len yere götürürdü. Sa-

rifte; (Mescid-i Haram’da

bahtan ö¤leye kadar bir

k›l›nan namaz, yüz bin na-

ayl›k, ö¤leden akflama

maza; benim mescidimde

kadar da bir ayl›k yol ka-

k›l›nan namaz, bin nama-

tederdi. Ayr›ca rüzgâr,

za; Mescid-i Aksa’da k›l›-

duymak istedi¤i sesleri

nan namaz befl yüz nama-

de Süleyman aleyhisse-

za denktir.) buyurulmufltur.

lâma getirirdi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 324





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

Süleyman aleyhisselâ-

Bunun üzerine, kar›n-

m›n ordusundaki vazifeli-

calar, reislerinin sözüne

ler, yemek kaplar›n› ve

uyarak yuvalar›na girdiler.

malzemelerini de yanlar›-

Kar›nca, Süleyman

na al›r, ihtiyaç oldukça ye-

aleyhisselâma itaat et-

mek yapar, ekmek ç›kar›r-

mekle memurdu. Elbette

lard›. Bu flekilde havada

itaat etti¤i zat›, onun fazi-

seyahat ederlerdi. Yine

let ve adaletini bilirdi. Ka-

birgün emir verilip, Süley-

r›ncalarda, Allahü teâlân›n

man aleyhisselâm ve or-

ihsan etti¤i bir anlay›fl var-

dusu, ‹ran’daki ‹stahar

d›r. Çünkü onlar, faydalar›-

flehrinden Yemen taraf›na

na olan fleyleri bilirler. Me-

hareket etti.

selâ, yuvalar›na götürdük-

Süleyman aleyhisselâ- m›n ordusu daha sonra Taif’te Sedîr vadisine, son- ra da kar›ncalar›n çok ol- du¤u Neml vadisine ulafl- t›. Süleyman aleyhisselâ- m›n ordusunun, kendileri- ne do¤ru geldi¤ini gören kar›ncalar›n reisi duru- mundaki difli bir kar›nca, arkadafllar›n› ikaz edip de- di ki:

leri bu¤day tanesini, çim- lenmemesi için ikiye bö- lerler. Fakat, kiflnifl otunu dört parça yaparlar. Çünkü kiflnifl otu, iki parça olursa tekrar bitip büyür.

Süleyman aleyhisse- lâm, difli kar›ncan›n, ayet-i kerimede beyan buyuru- lan sözünü, uzaktan duy- du, tebessüm etti. Bunun üzerine, kar›ncalar yuvala- r›na girinceye kadar, ordu-

- Ey kar›ncalar! Süley-

sunu vadiye b›rakmad›.

man aleyhisselâm ve or-

Hayvan bile reisi bulundu-

dusu bize do¤ru geliyor.

¤u toplulu¤u korumaya

Çabuk yuvalar›n›za girin!

çal›fl›yordu. ‹nsan için, ka-

Bilmeden üstünüze bas›p

r›ncan›n bu davran›fl›nda

sizi öldürebilirler.

ibretler vard›. Zira insan

peygamberler tarihi ansiklopedisi 325





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

da emri alt›ndakileri koru-

-Babana Davud ismi-

mal›yd›. Çoban, güttü¤ü

nin niçin konuldu¤unu bi-

sürüyü her türlü tehlikeye

liyor musun?

karfl› nas›l koruyorsa, ce- miyetteki idareci olanlar da, idare ettikleri kimseleri korumal›yd›lar.

Rivayete göre Süley- man aleyhisselam kar›n- cay› yan›na getirtti ve ona:

-Hay›r bilmiyorum.

-O kalb yaras›n› tedavi etsin diye verildi. Sana Süleyman isminin niçin konuldu¤unu biliyor mu- sun? Gö¤süne selamet verilinceye kadar dayan-

-Kar›ncalar› niçin sak›n-

s›n ve Baban Davud’a

d›rd›n? Beni zalim diye mi

eriflmeye müstehak olas›n

iflittiniz? Yoksa benim ada-

diye verilmifltir.

letli bir Peygamber oldu- ¤umu bilimediniz mi? Ne için “Bilmeden üstünüze bas›p sizi öldürebilirler” dedin, diye sordu. Kar›nca:

-Ey Allah›n Peygambe- ri! Benim sözümdeki “Bil- meden” kayd›n› iflitmedi- niz mi? Bununla beraber benim, maksad›m ancak

Kar›nca bunlar› söyle-

dikten sonra tekrar:

-Allahü teala sana rüz- gar› ne için uysal k›ld›¤›n› biliyor musun? Diye sor- du. Süleyman aleyhisse- lam;

-Hay›r, bilmiyorum, de-

di. Kar›nca:

kalblerin k›r›lmas› idi. Sa-

-Dünyan›n tümünün

na bakmakla meflgul olup,

esen, gelip geçen bir yel’-

Allahü tealay› tesbihten

den ibaret bulundu¤unu

geri kalmaktan korktum,

sana haber vermek için,

dedi. Süleyman aleyhisse-

dedi.

lam:

Süleyman aleyhisse-

-Bana ö¤üt ver, dedi.

lam kar›ncan›n bu sözleri-

Kar›nca:

ne gülümsedi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 326





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

Sebe halk›

meyiz. Rabbinize söyle-

Süleyman aleyhisse- lâm zaman›nda, Yemen

yin, e¤er gücü yeterse, bu nimetleri bize vermesin!

taraflar›nda Sebe kavmi

Allahü teâlâ, üzerlerine

vard›. Bu kavim, Ye-

Arim selini gönderip, mal-

men’de, San’a flehrine üç

lar›n› ve evlerini su içinde

günlük mesafede, Ma¤rip

b›rakmakla, onlar› ceza-

bölgesinde kurulmufl bir

land›rd›.

flehirde yaflarlard›. Bu böl- ge çok mamur idi. Bafltan bafla, birbirine bitiflik köy- ler ve bahçelerle kapl›yd›. Ma¤rip seddi yap›larak, bölgenin hem su ihtiyac› karfl›lanm›fl, hem de bu bölge selden korunmufltu.

Sebe halk›n›n flehir, ka- saba ve köyleri su alt›nda kal›nca, kendileri muhtelif memleketlere da¤›ld›lar. Gassan kabilesi fiam’a, Ezd kabilesi Amman’a, Huzaa kabilesi Tihame’ye, Evs ve Hazrec kabileleri Medine-i

Her kavme oldu¤u gibi,

münevvereye geldi. Huzey-

Allahü teâlâ, onlara da bir-

me kabilesi ise, Irak’a gitti.

çok peygamber gönderdi.

Sebe halk›n›n bu flekilde

Sebe halk›n› Allahü teâlâ-

da¤›lmalar›, daha sonra ge-

n›n dinine davet ettiler. On-

len kimseler aras›nda dar-

lara, Allahü teâlân›n nimet-

b›mesel olarak söylenmifl,

lerini hat›rlatt›lar. Allahü te-

onlar›n bafl›na gelenler, in-

âlân›n emirlerine uymaz-

sanlara ibret olmufltur.

larsa, azaba u¤rayacaklar›- n› anlat›p, korkuttular. Fa- kat, Sebe halk›, onlar› ya- lanlad›lar. Üstelik; nankör- lükte ileri giderek dediler ki:

‹flte Süleyman aleyhis- selâm devrinde, Sebe ül- kesinin bafl›nda Belk›s isimli kad›n bir sultan var- d›. Belk›s, Himyerî melikle-

- Allahü teâlân›n bize

rinin neslinden geliyordu.

nimet verdi¤ini falan bil-

Annesi cinnîlerdendi. Sü-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 327





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

leyman aleyhisselâm›n

tiflip de iman edenlere ne

Belk›s’tan, onun da Süley-

mutlu! Burada olanlar, ol-

man aleyhisselâmdan ha-

mayanlara; Onun, pey-

beri yoktu.

gamberlerin (aleyhimüs-

selâm) efendisi ve son

Saba Melikesi Belk›s Süleyman aleyhisse- lâm, Mescid-i Aksa’n›n in- flas›n› bitirince, Mekke-i mükerremeye gitmeye ka- rar verdi. Haz›rl›¤›n› yapt›. Rüzgâr, cinler, insanlar, kufllar ve di¤er vahflî hay- vanlardan meydana gelen ordusu ile birlikte yola ç›kt›. Mekke-i mükerremeye va-

peygamber oldu¤unu ulaflt›rs›nlar!

Süleyman aleyhisse- lâm, kurbanlar kesip iba- detler yapt›ktan sonra, bir sabah vakti, Mekke-i mü- kerremeden ayr›larak Ye- men taraf›na gitti. Gördü- ¤ü güzel bir araziye ine- rek, namaz k›lmak ve bir fleyler yemek istedi.

r›p, bir müddet orada ika-

Süleyman aleyhisse-

met etti. Orada, kavminin

lâm, konaklama ile meflgul

ileri gelenlerine dedi ki:

iken; Hüdhüd [çavuflkuflu],

- Buradan bir peygam- ber ç›kacakt›r. Hak hususun- da, Onun yan›nda herkes birdir. Allahü teâlân›n emri- ni yerine getirmek hususun- da, k›nayan›n k›namas›na asla k›ymet vermez.

Yan›nda bulunanlar

sordular:

- O hangi din üzeredir?

daha yükseklere ç›k›p, etra- f› seyretmek istedi. Süley- man aleyhisselâm›n mefl- guliyetinin bitmesine ya- k›n, onun yan›nda olmaya karar vererek yükseldi. Hüdhüd etrafa bak›n›rken, Saba Melikesi Belk›s’›n gü- zel bahçelerinden birini gördü. Hofluna gidip, ora- ya indi. Burada, baflka bir

- O Hanîf dini yani ‹s-

hüdhüd ile karfl›laflt›. Karfl›-

lâm dini üzeredir. Ona ye-

laflt›¤› hüdhüd ona sordu:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 328





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

- Nereden gelip, nere-

tuza¤› göremez. Gelir üs-

ye gidiyorsun?

tüne basar. Tuza¤a yakala-

- Padiflah›m›z Süley- man bin Dâvud’la fiam ta- raf›ndan geldik. O; insan- lar›n, cinlerin, kufllar›n ve di¤er vahflî hayvanlar›n sultan›d›r.

n›r. Hâlbuki o, topra¤›n al- t›ndaki suyu görmektedir. Bunun için; “Kaza ve ka- derin vakti gelince, göz görmez olur, ak›l bafltan gider.” denilmifltir.

- Senin padiflah›na bü- yük bir mülk verilmifl. Fa- kat bu Yemen diyar›n›n

Süleyman aleyhisselâ- m›n Hüdhüd’ü, Yemenli hüdhüde dedi ki:

melikesi Belk›s da, ondan

- Namaz vaktinde Sü-

afla¤› de¤ildir. Çünkü

leyman aleyhisselâm›n

onun emrinde, pek çok ku-

suya ihtiyac› olup, beni

mandan, her kumandana

aramas›ndan korkuyo-

ba¤l› pek çok asker vard›r.

rum. Bunun için hemen

‹stersen sana onun mülk

dönmeliyim.

ve saltanat›n› göstereyim.

- Fakat, Belk›s’›n mem-

Hüdhüd, nerede su ol-

leketini Süleyman aleyhis-

du¤unu bilir ve Süleyman

selâma haber verirsen, o

aleyhisselâma su bulurdu.

bundan memnun kal›r.

Suyun yak›nl›¤›n› ve uzak-

Bunun üzerine Süley-

l›¤›n› bilirdi. Suyun bulun-

man aleyhisselâm›n Hüd-

du¤u yeri gagalar; cinler

hüd’ü, onunla beraber

gelir ve oray› kaz›p, su ç›-

Belk›s’›n mülkünü görmek

kar›rlard›.

için gitti.

Hüdhüd kuflu, böyle bir

Süleyman aleyhisselâ-

haslete sahip oldu¤u hâl-

m›n, ordusu ile beraber

de, bir çocuk tuzak kurup,

indi¤i yer, susuz bir yerdi.

üzerini az›c›k bir toprakla

Su ihtiyac› üzerine, Süley-

örtünce, topra¤›n alt›ndaki

man aleyhisselâm, insan

peygamberler tarihi ansiklopedisi 329





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

ve cinlerden orada su bu-

Süleyman aleyhisse-

lunup bulunmad›¤›n› sor-

lâm Hüdhüd hakk›nda bu

du. Onlar da bilemedikle-

sözlerinden sonra, kuflla-

rini söylediler. Bunun üze-

r›n efendisi olan Ukâb

rine Süleyman aleyhisse-

isimli kuflu ça¤›rd›. Hüd-

lâm, Hüdhüd’ü araflt›rd›.

hüd’ü derhal bulup getir-

Ona, oralarda su bulunup

mesini emretti. O kufl, he-

bulunmad›¤›n› soracakt›.

men havaland›. Her taraf›

Fakat onu ortal›kta göre-

gayet iyi görüyordu. Etra-

meyince, di¤er kufllar› ça-

fa bak›n›rken, Hüdhüd’ün

¤›rd›. Onlara dedi ki:

Yemen taraf›ndan gelmek-

- Bana ne oluyor ki,

te oldu¤unu gördü.

Hüdhüd’ü görmüyorum.

Hüdhüd’ün ortadan

Acaba ne oldu? Yoksa ka-

kaybolmas›, her ne kadar

y›plardan m› oldu?

fliddetli azaba u¤ramas›na



peygamberler tarihi ansiklopedisi 330





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

sebep ise de, ortadan kay-

gördüm. Ona her fley ve-

bolmas›n› telâfiye çal›fl-

rilmifltir. Onun bir de çok

mas› ve gitti¤i yerden

büyük taht› var. Ben, onu

sür’atle dönmesi de onun

ve kavmini, Allahü teâlây›

hakk›nda hay›r ve saadet

b›rak›p, günefle secde

alâmetlerindendi.

eder buldum. fieytan, on-

Süleyman aleyhisselâ-

lar›n günefle tapmalar›n›

m›n Hüdhüd’ü aramakla

ve di¤er çirkin ifllerini süs-

görevlendirdi¤i kufl, ona

lemifl; onlar›, hak yoldan

do¤ru öterek seslendi.

al›koymufl. Bu sebeple on-

Hüdhüd, kötü bir haber ol-

lar hidayet ve tevhid yolu-

du¤unu anlad›. Ukâb,

nu bulam›yorlar.

Hüdhüd’ü Süleyman aley-

Hüdhüd’ün anlatt›klar›-

hisselâma götürdü. Süley-

n› dikkatle dinleyen Süley-

man aleyhisselâm, kürsü-

man aleyhisselâm, Bel-

sünde oturuyordu. Hüd-

k›s’›n ülkesini kendi mül-

hüd, Süleyman aleyhisse-

küne katmay› hiç düflün-

lâma yaklafl›p, tevazu ve

medi ve onun memleketi-

hürmetini arz etti. Süley-

nin büyüklü¤üne hiç

man aleyhisselâm buyur-

ehemmiyet vermedi.

du ki:

Hüdhüd anlatmas›n›

- Nerede idin?

flöyle bitirdi:

Hüdhüd flöyle cevap

- fieytan, göklerde ve

verdi:

yerdeki her gizliyi aç›¤a ç›-

- Ey Allah›n nebîsi!

karan, kalblerinde ne gizli-

Ben, senin bilmedi¤in bir

yorlarsa hepsini bilen Alla-

fleye vâk›f oldum. Sebe

hü teâlâya secde etmesin-

flehrinden sana çok do¤ru

ler diye, onlar› do¤ru yol-

ve mühim bir haber getir-

dan al›koyuyor. Allahü te-

dim. Orada, insanlara hü-

âlâdan baflka ilâh yoktur. O

kümdarl›k yapan bir kad›n

büyük Arfl’›n sahibidir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 331





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

Hüdhüd, Belk›s ve kav-

re gizlenip, ne flekilde hare-

minin, Allahü teâlây› b›ra-

ket edeceklerine bak!

k›p günefle tapt›klar›n› anla-

Belk›s, kavminin duru-

t›nca, Süleyman aleyhisse-

munu ve ihtiyaçlar›n› dinle-

lâm, gadapland› ve bunu

mek için, her cuma günü

araflt›rmak isteyerek dedi ki:

d›flar› ç›kard›. Taht›; alt›n-

- Bakal›m do¤ru mu

dan yap›lm›fl dört direk

söyledin, yoksa yalanc›-

üzerine konurdu. Tahta otu-

lardan m› oldun?

runca, Belk›s, halk› görür;

Hüdhüd’ün getirdi¤i haberin do¤rulu¤unu araflt›rmak isteyen Süley- man aleyhisselâm, o anda Belk›s’a bir mektup yazd›. Mektubu, Allahü teâlân›n ad› yaz›l› mührüyle mü- hürleyip, Hüdhüd’e verdi.

halk kendisine bakamazd›. Kavminden birisinin bir ifli, arz› veya ricas› olsa, soru sorabilmek için izin ister, huzuruna gider, bafl›n› önü- ne e¤erdi. Belk›s’›n yüzüne asla bakmazd›. Sonra tazim olarak ona secde ederdi.

Süleyman aleyhisselâ- m›n bir mührü vard›. Mührünün üzerinde, Alla- hü teâlân›n ismiyle birlikte ahir zaman peygamberi Muhammed aleyhisselâ- m›n ismi de vard›. Süley- man aleyhisselâm, mektu- bu Hüdhüd’e verdikten

Belk›s izin vermeyince de, bafl›n› secdeden kal- d›rmazd›. Belk›s, kavminin ihtiyaçlar›n›n giderilmesi için, gere¤inin yap›lmas›n› emrettikten sonra, köflkü- ne girer; bir sonraki cuma gününe kadar, d›flar› ç›k- mazd›. Saray› büyük idi.

sonra dedi ki:

- Bu mektubu Belk›s ve

Hazreti Süleyman’›n

kavmine götür! Onu, göre-

mektubu

bilecekleri bir yere b›rak!

Hüdhüd, Süleyman

Sonra, onlara yak›n bir ye-

aleyhisselâm›n mektubu

peygamberler tarihi ansiklopedisi 332





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

ile gitti¤i zaman, kap›lar

nöbetçilerin hepsinin yerle-

kapanm›fl, etrafta muhaf›z

rinde olduklar›n› görerek,

ve devriyeler dolafl›yordu.

onlara sordu:

Hüdhüd, hiçbir yerden gi- remeyince, köflkün pence- resinden girdi. Odadan odaya geçerek, yirmi met- re yüksekli¤indeki Bel- k›s’›n taht›n› gördü. Belk›s, taht›nda uzanm›fl yat›yor- du. Onu bu hâlde gören Hüdhüd, mektubu taht›na b›rakt›. Sonra da, Belk›s’›n uyan›p mektubu okumas›- n› beklemek için, olanlar› görebilece¤i bir pencere kenar›na sakland›.

Aradan bir hayli zaman geçti¤i hâlde, Belk›s uyan- mam›flt›. Hüdhüd, saklan- d›¤› yerden indi, gagas›yla ona dokunup uyand›rd›. Belk›s, taht›n›n üzerindeki mektubu görünce, ald›. Eliyle gözlerini ovufltura- rak, mektuba bakt›. Her yer kapal› oldu¤u hâlde, yan›- na kadar bu mektubun, ki-

- Kap›y› aç›p, benim odama giren kimse gör- dünüz mü?

- Kap›lar hiçbir flekilde aç›lmam›flt›r. Eskisi gibi- dir. Biz de devaml› bekle- mekteyiz.

Belk›s, hemen mektu- bu açt› ve okudu. Mektup- ta; “Bismillâhirrahmânir- rahîm” yaz›l› oldu¤unu görünce, kavminin ileri gelenlerine haber gönder- di. Topland›lar. Onlara hi- tap edip dedi ki:

- Ey ileri gelenler! Bana çok flerefli bir mektup b›ra- k›ld›. O mektup, Süley- man’dand›r. O mektupta, “Rahmân ve Rahîm olan Allahü teâlân›n ad›yla. Ba- na karfl› büyüklenmeyiniz! Bana, emrime itaat ediciler olarak geliniz!” yaz›l›d›r.

min taraf›ndan ve nas›l ge-

Belk›s, mektupta olan-

tirildi¤ini düflündü. Merak-

lar› aç›klad›ktan sonra,

la odas›ndan ç›k›p, saray›n

kavminin ileri gelenlerinin

etraf›na bakt›. Muhaf›z ve

görüfllerini almak ve bu

peygamberler tarihi ansiklopedisi 333





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

hususta kendisine yar-

girdikleri zaman, oras›n›

d›mc› olmalar›n› istemek

tahrip ederler. Halk›ndan

gayesiyle, sözlerine flöyle

flerefli olanlar› zelil ve esir

devam etti:

ederler.

- Ey eflraf! Bu iflimde ha-

Belk›s, böyle söyle-

y›rl›, faydal› ve do¤ru gör-

mekle, onlar›; Süleyman

dü¤ünüz ne ise bana söyle-

aleyhisselâm›n, ordusu ile

yiniz! Sizi toplay›p, sizinle

üzerlerine gelerek, zorla

müzakere etmeden hiçbir

memleketlerine girmek

iflte kat’î bir hüküm verme-

tehlikesi ile korkuttu.

dim. Böyle mühim bir hu-

Onlar da dediler ki:

susta, siz olmadan nas›l hüküm verebilirim?

- Süleyman aleyhisse- lâm ve ordular› da böyle

Belk›s’›n adamlar›, or-

yapacakt›r.

du kumandanlar›, kendi aralar›nda düflünüp ko- nufltuktan sonra dediler ki:

Âlimlerimiz; ak›ll› kim- senin, sulh yoluyla düfl- manlar›n› defedebilece¤i

- Biz, güç ve kuvvet sa-

durumlarda, muharebeyi

hibi çetin savafl erbab›y›z.

tercih ederek kendisini ve

Bununla beraber emir sa-

memleketini tehlikeye at-

na aittir. Biz sana itaat edi-

mamas›, mecbur kalma-

cileriz. Muharebe ve sulh-

d›kça harbe girme tefleb-

tan hangisini istersen, biz

büsünde bulunmamas›

sana tâbiyiz.

icap etti¤ini bildirmifllerdir.

Belk›s, ilim ve hikmet

gere¤i kesin karar›n› verip,

Belk›s’›n elçileri

onlara, görüfllerinin hatal› oldu¤unu bildirmek için dedi ki:

‹leri gelenlerinin dikka- te de¤er bir fikir ileri süre- memeleri üzerine, Belk›s,

- fiüphesiz hükümdar-

sözüne devam ederek

lar, bir memlekete zorla

flöyle dedi:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 334





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

- Ben, onlara bir hediye

gamberlik, hikmet ve

göndereyim. Elçiler ne ile

mülk sizin getirdi¤inizden

dönecek bakay›m?

daha hay›rl›d›r. Belki siz,

Bu, Belk›s’›n güzel bir tedbiri idi. “E¤er Süley- man [aleyhisselâm] dün- ya padiflahlar›ndan ise, hediyelerimi al›r, hediye- ler onu raz› eder, bizden vazgeçer. E¤er peygam- ber ise, dinine tâbi olmak- tan baflka hiçbir fleyle raz› olmaz. Mutlaka onun dini- ne tâbi olmam›z icap eder” diye düflündü ve Süleyman aleyhisselâm için pek k›ymetli hediyeler haz›rlat›p gönderdi. Elçi- ler, hediyelerle birlikte Sü- leyman aleyhisselâm›n huzuruna ç›kt›lar.

Süleyman aleyhisse- lâm, Belk›s’›n hediyelerini kabul etmedi. Gelen elçi- lere dedi ki:

dünya hayat›n›n görünü- flüne bakt›¤›n›z için ve mallar›n›z artaca¤›ndan dolay› size verilen hediye- ye sevinirsiniz. Ben ise dünyal›kla sevinmem. Dünyaya benim ihtiyac›m yok. Çünkü Allahü teâlâ bana hiç kimseye verme- di¤i dünyal›¤› verdi. Ayr›- ca beni peygamberlik ile de flereflendirdi.

Belk›s’›n elçileri, Süley- man aleyhisselâm›n sahip oldu¤u nimetleri görmüfl- ler, kendi getirdiklerinin pek ehemmiyetsiz oldu- ¤unu farketmifllerdi. Ayr›- ca Süleyman aleyhisse- lâm, Belk›s’a mektubu gönderdi¤i Hüdhüd vas›- tas›yla, onlar›n ne getirip ne soracaklar›n›, neyi elde

- Siz bana mal ile yar-

etmek istediklerini, onla-

d›m m› ediyorsunuz? Be-

r›n iç durumlar›n› ö¤ren-

nim, sizin hediye ile yard›-

miflti. Onlar; askerlerinin

m›n›za ihtiyac›m yoktur.

çoklu¤una, kuvvetli olma-

Allahü teâlân›n bana ver-

lar›na güveniyorlard›. Bu-

di¤i nimetler; din, pey-

nun için Süleyman aley-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 335





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

hisselâm da, elçilerin gö-

nu anlad›. Derhal yolculu¤a

recekleri yerde, asker ve

haz›rland›. Taht›n› muhafa-

kumandanlar›n› haz›r etti.

zal› bir yere koydurdu. Ayr›-

Kalabal›k ve güçlü bir or-

ca kilitleyip, oraya bekçiler

du ile muharebeye haz›r

tayin etti. Kendisi, kalabal›k

oldu¤unu ima etti. Onlara,

ordusu ile beraber, Süley-

güç ve kuvvetini gösterdi.

man aleyhisselâma gitmek

Kendisi için hiçbir de¤eri

üzere yola ç›kt›. Cinler, bu

olmayan, onlara göre pek

durumu Süleyman aleyhis-

k›ymetli olan hediyelere

selâma haber verdiler.

hiç ehemmiyet vermedi.

Süleyman aleyhisse-

Bütün bunlardan sonra,

lâm, Belk›s’›n ak›ll› olup

Süleyman aleyhisselâm,

olmad›¤›n›, taht›n› tan›y›p

elçilerin reisine dedi ki:

tan›mayaca¤›n› denemek

- Ey elçi! fiimdi getirdi- ¤in hediyelerle Belk›s ve kavmine dön! E¤er iman etmifl olduklar› hâlde ba- na gelmezlerse, muhak- kak önüne geçemeyecek- leri ordularla onlara var›r; onlar› oradan hor ve hakîr olarak ç›kar›r›m!

Bunun üzerine elçiler oradan ayr›l›p, Belk›s’›n ya-

istedi. Bu yüzden, Bel- k›s’›n, Yemen’de muhafa- za alt›nda b›rakt›¤› taht›n›n getirilmesini istedi.

Süleyman aleyhisselâ- m›n, bunu, Allahü teâlân›n kudretine, kendisinin pey- gamberli¤ine delâlet eden bir mucize olmas› için veya daha baflka sebepler için is- tedi¤i de bildirilmifltir.

n›na döndüler. Süleyman

aleyhisselâm ile alâkal› ha-

Belk›s’›n taht›

berleri oldu¤u gibi anlatt›-

Süleyman aleyhisse-

lar. Belk›s, bu anlat›lanlar-

lâm, Belk›s’›n taht›n›n ge-

dan, Süleyman aleyhisse-

tirilmesine karar verince,

lâm›n peygamber oldu¤u-

buyurdu ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 336





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

- Ey ileri gelenler! Bel-

‹frîtin kuvvet ve kudreti

k›s ve kavmi iman etmifl

fazlayd›. Aya¤›n›, gözün

olarak bana gelmeden ön-

gördü¤ü yere basard›. Fa-

ce, Belk›s’›n taht›n› hangi-

kat Süleyman aleyhisse-

niz bana getirir?

lâm buyurdu ki:

O s›rada Süleyman

- Bundan daha çabuk

aleyhisselâm Kudüs’te bu-

getirilmesini istiyorum.

lunuyordu. Belk›s’›n taht›

Bunun üzerine, huzu-

ise Yemen’de Sebe fleh-

rundaki ilim ehli olan bir

rinde idi. ‹ki flehir aras› iki

zat söz alarak dedi ki:

ayl›k yoldu.

- Ben gözünü yumup

Süleyman aleyhisse-

açmadan önce onu sana

lâm, Belk›s’›n taht›n›, biz-

getiririm.

zat kendisi getirmekten âciz oldu¤u için baflkas›na emretmedi. Onun murad›, ümmetinden keramet ehli

Bu sözü söyleyen, Sü- leyman aleyhisselâm›n baflveziri ve teyzesinin o¤- lu olan Âsaf bin Berh›yâ

olan kimseyi meydana ç›-

idi. Âsaf bin Berh›yâ, Sü-

karmakt›. Ümmeti aras›n-

leyman aleyhisselâmdan

da bulunan evliyan›n ke-

önce nazil olan semavî ki-

rameti, o peygamberin

taplara vâk›ft›. ‹sm-i a’za-

mucizesidir.

m› da bilirdi. ‹sm-i a’zamla

Süleyman aleyhisse-

dua etti¤i için de, duas› ka-

lâm; “Belk›s’›n taht›n› ba-

bul olurdu. Süleyman

na hanginiz getirir?” bu-

aleyhisselâm, Âsaf’›n bu

yurunca, cinden bir ifrît

sözü üzerine buyurdu ki:

dedi ki:

- E¤er bunu yapabili-

- Sen makam›ndan kalk-

yorsan, hemen getir!

madan, ben onu sana geti-

Âsaf kalk›p abdest ald›.

ririm. Ben Belk›s’›n taht›n›

‹sm-i a’zamla Allahü teâlâ-

getirmeye muktedirim.

ya dua edip secde etti.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 337





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

Belk›s’›n taht› bulundu¤u

edece¤imi, yoksa kendimi

yerden, bir anda Süley-

bu nimete lây›k görüp, ni-

man aleyhisselâm›n kür-

metin hakk›n› eda etmek-

süsünün yan›na geldi.

te kusurlu olmak suretiyle

Süleyman aleyhisse-

nankörlük mü edece¤imi

lâm, Belk›s’›n Yemen’deki

imtihan içindir.

taht›n› Kudüs’te yan›nda

Belk›s kafile ile Süley-

görünce, Allahü teâlân›n

man aleyhisselâm›n yan›-

halis kullar›n›n âdeti üzere

na geldi. Süleyman aley-

nimete flükür için dedi ki:

hisselâm, Belk›s’›n akl›n›

- Bu Belk›s’›n taht›n› o

tecrübe etmek istedi. Bu-

kadar uzak mesafeden, bu

nun için bir köflk yapt›rd›.

kadar k›sa bir zaman için-

Köflkün billûrdan olan av-

de getirebilmek, bana

lusunun alt›na su ak›tt›.

Rabbimin lütfundan biri-

‹çine bal›k ve kurba¤a gibi

dir. Rabbimin bu lütfu, Al-

suda yaflayan canl›lar› att›.

lahü teâlâya flükür mü

Avluya giren, suya girdi¤i-



K›rg›zistan’daki Hazret-i Süleyman tepesi

peygamberler tarihi ansiklopedisi 338





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

ni zannederdi. Belk›s’›n

meselesi ile Allahü teâlâ-

taht›n›n de¤ifltirilmesini

n›n kudretine, Süley-

de emrederek buyurdu ki:

man’›n [aleyhisselâm]

- Taht›n alt›n› üste, üs-

peygamberli¤ine dair ilim

tünü arkaya, arkas›n› öne

verilmiflti. Biz, ona teslim

getirerek fleklini de¤iflti-

olanlardan idik.

rin; kendi taht› oldu¤unu

Belk›s, küfr içinde yü-

anlayacak m› bakal›m?

zen bir cemiyet içerisinde

Belk›s, maiyeti ile bera-

yetiflmiflti. Onlardan gü-

ber Süleyman aleyhisse-

nefle tapmay› ö¤renmiflti.

lâm›n huzuruna gelince,

Bu yüzden Süleyman

kendisine soruldu:

aleyhisselâm›n himayesi-

- Bu taht senin midir?

ne kavufluncaya kadar

Belk›s bakt›¤›nda, kendi taht›na benzetti. Hatta kal- binden; “Birbiri içinde ve yedi kat daire fleklinde

Müslüman olmak flerefine erememiflti. Süleyman aleyhisselâm›n daveti ile iman etti ve dedi ki:

muhkem ve etraf›nda nö-

- Ey Rabbim! Günefle

betçi ve muhaf›zlar bulu-

ibadet etmekle nefsime

nan taht›m, buraya nas›l

zulmetmiflim. fiimdi Sü-

gelir?” diye düflünerek,

leyman’›n maiyetinde

gördü¤üne inanamad›.

âlemlerin Rabbi olan Alla-

Tahtta de¤iflmeler de oldu- ¤undan, bilmek ve bilme- mek aras›nda cevap verdi:

- Sanki odur.

ha teslim oldum.

Süleyman aleyhisse- lâm Belk›s’la evlendi. Bel- k›s’tan Dâvud isminde bir

Daha sonra, Belk›s ilâ-

o¤lu olup, babas› hayatta

ve etti:

iken vefat etti. Süleyman

- Bundan önce de bize

aleyhisselâm, Belk›s’›, or-

Hüdhüd’ün mektup b›rak-

dusunun bafl›nda geri Ye-

mas›, hediye ve elçiler

men’e gönderdi. Ayda bir

peygamberler tarihi ansiklopedisi 339





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

kere rüzgâra biner, Belk›s’›n

olup, beyaz elbise giyerdi.

yan›na giderdi. Süleyman

Çok edepli, hep Allahtan

aleyhisselâm›n vefat›ndan

korkar, alçak gönüllü, yük-

k›sa bir müddet sonra Bel-

sek flanl›yd›. Miskin ve fa-

k›s da vefat etti.

kirlerle oturur; “Miskinin

miskinlerle oturmas› uy-

Hazreti Süleyman’›n vefat›

Süleyman aleyhisse- lâm, Akabe Körfezi’nden F›rat kenar›na kadar yer- de, k›rk sene adaletle hü-

gundur.” buyururdu. Öm- rünün son an›na kadar Al- lahü teâlân›n takdîr etti¤i izzetle, insanlar› do¤ru yo- la sevk etti. Herkes taraf›n- dan sevilmifl olup, hiç kimse onun söylediklerine

küm sürdü. Di¤er hüküm-

itiraz etmiyor ve onun em-

darlar da kendisine ba¤l›-

ri d›fl›na ç›km›yordu.

l›klar›n› bildirdiler. Ticaret gemileri yap›p, K›z›ldeniz ve Umman Denizi’nde ti- caret yapt›rd›. Rüzgâr onun emrine verilmiflti. Rüzgâra binip diledi¤i ye- re taht›yla birlikte k›sa za- manda giderdi. Makam›na oturdu¤unda ve meclis kurdu¤unda, kufllar üzeri- ne gelip, kanatlar›n› yan- yana gererek bir bulut gibi gölge yaparlar, günefl ve ya¤murdan korurlard›.

Süleyman aleyhisse- lâm, birgün, yap›lmakta olan büyük bir saray›n in- flas›n› kontrol etmeye git- miflti. Bu bina, bir su k›y›- s›nda çok heybetli bir sa- rayd›. Ustalar, iflçiler, cinler saray›n tamamlanmas›yla meflguldüler. Saray›n bal- konuna ç›k›p, kendisini yal- n›z b›rakmalar›n›, hiç kim- senin yan›na yaklaflmama- s›n› emretti. Sonra da bal- konun kenar›nda, asas›na

Süleyman aleyhisse-

(bastonuna) dayan›p durdu

lâm, beyaz tenli, güzel,

ve etraf› seyrederek tefek-

nur yüzlü, saç› sakal› gür

küre bafllad›.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 340





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

Süleyman aleyhisselâm

kesin dönüflü Allahü te-

saray›n balkonunda tefek-

âlâyad›r. Görevlendirildi-

kürle meflgul iken ömrü bi-

¤in emri yerine getir.

tip, eceli gelmiflti. Azrail

Süleyman aleyhisselâm

aleyhisselâm gelip dedi ki:

her yere hükmetti¤inden,

- fiu an dünyadaki ha-

yat›n›n son an›d›r.

Süleyman aleyhisse-

lâm buyurdu ki:

- Allahü teâlân›n takdî- ri her ne ise o hakt›r. Rab-

zaman›nda herkes iman et- mifl, yeryüzünde pek az imans›z kimse kalm›flt›. Süleymân aleyhisselâ- m›n vefât›ndan sonra, ‹s- railo¤ullar›, 12 kabîleye ayr›lm›fl, birbirlerine düfl-

bime hamdolsun ki, asla

müfllerdir. Bu ayr›l›fl, dahâ

kimseye zulmetmedim.

Süleymân aleyhisselâm

Rabbimin emrine itaat et-

hayâtta iken bafllam›fl, Fa-

mekte gecikmedim. Her-

kat Süleymân aleyhisse-



peygamberler tarihi ansiklopedisi 341





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

lâm, Allahü teâlân›n ihsâ-

Kudüse girdiler. fiehri yeni

n› ile, kabîleleri bir arada

bafltan yak›p y›kt›lar. Ro-

tutabilmiflti. Süleymân

mal›lar bir kere dahâ, mî-

aleyhisselâm›n yerine o¤lu

lâddan 70 sene sonra, Ku-

Rehoboam geçdi. 12 kabî-

düsü yerle bir ettiler. Ro-

leden yaln›z ikisi ona sâd›k

ma imparatoru Titüs, Ku-

kald›. ‹srâîl devleti ikiye ay-

düs’ü tamamen yakt›.

r›ld›. Bu devletlerden biri,

(isrâîl) olup 10 kabîleyi top- lad›. Geri kalan iki kabîleye (Yahûdâ) devleti denilir. Kudüs’de kald›. Azd›lar. Allahü teâlân›n gazab›na u¤rad›lar. Bir müddet Âsû- rî devletine ba¤l› olarak kald›lar. Âsûrî hükümdâr› Buhtunnasar (Nebukadne- zar), Kudüs’ü yak›p y›kd›. ‹srâîlo¤ullar›n› zorla Ku- düs’den ç›kararak Bâbil’e sürdü. Ancak Îrân fiâh› Keyhusrev [Kirüs], Âsûrî- leri ma¤lûb edince, Yahû- dîlerin tekrâr Kudüs’e dönmelerine izin verdi. Yahûdîler Kudüs’e döne- rek, yanm›fl olan bu flehri

Süleyman

aleyhisselam›n hususiyetleri ve mucizeleri

Süleyman aleyhisse- lâm, Musa aleyhisselâm- dan beri nesilden nesile ge- çerek gelen, Tevrat’›n için- de bulundu¤u Ahit sand›¤›- n› (Tâbût-i Sekîne) Mescid-i Aksa’ya koydu. Babas› Dâ- vud aleyhisselâm gibi, Mu- sa aleyhisselâm›n dinine göre ibadet etti.

Davud aleyhisselam vefat etti¤inde, Allahü te- ala, Süleyman aleyhisse- lama:

biraz tamîr ettiler. Evvelâ

-Hacetini benden dile,

Îrânl›lar›n, sonra, Make-

diye vahyetti. Süleyman

donyal›lar›n idâresi alt›n-

aleyhisselam:

da yaflad›lar. Mîlâddan ön-

-Benim kalbimi de ba-

ce 64 senesinde Romal›lar

bam›n kalbi gibi Sana kar-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 342





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

fl› haflyet ve muhabbet ta-

gizlide ve aç›kta Allah kor-

fl›r k›lman› dilerim, diye

kusundan daha üstün bir

arz etti. Bunun üzerine Al-

fley bulamad›k.

lahü teala O’nun kalbini diledi¤i gibi k›ld›.

Süleyman aleyhisse-

lam o¤luna da:

Süleyman aleyhisse- lam sultan oluflundan ve- fat›na kadar Allaha karfl› hufluundan dolay› alçak gönüllü olmufl, bafl›n› yu- kar› kald›rmam›flt›r. Miskin- lerin yanlar›na var›r, halle- rini sorard›. Hurma yapra- ¤›ndan zenbil örüp satard›. Böylece nafakas›n› temin ederdi. Her ay›n bafl›nda alt› gün, ortas›nda üç gün, sonunda da üç gün oruç tutard›. Buyurdu ki:

Biz hayat›n yumuflak olan›n› da sert olan›n› da denedik. Onlardan afla¤› olan›n› yeterli bulduk. ‹nsanlara verilmeyen fleyler bize verildi. ‹nsanla- ra verilmeyen ilimler bize verildi. Fakat flu üç kelime- den:

-Yavrucu¤um, miskin- likle birlikte günah iflle- mek ne kadar kötüdür. Hi- dayetten sonra dalalete düflmek ne kadar kötüdür. Kiflinin Rabbi’ne ibadet edip dururken ibadeti b›- rakmas› ise bundan daha kötüdür, dedi¤i rivayet edilir.

Süleyman aleyhisselâ- m›n dokuz çeflit mucizesi vard›. Bunlar:

1- Sebe Suresi on ikin- ci ayetinde bildirildi¤i üze- re, rüzgârlar emri alt›n- dayd›. Bir defas›nda Azrâîl aleyhisselâm Süleymân aleyhisselâm›n yan›na ge- lince, oturanlardan birine dikkat ile bakt›. Bu kimse, mele¤in böyle sert bak›- fl›ndan korktu. Azrâîl aley-

Öfke ve sükunet halin-

hisselâm gidince, Süley-

de hilimden, k›tl›kta ve

mân aleyhisselâma yalva-

bollukta tutumluluktan,

r›p, rüzgâra emretmesini,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 343





SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM

rüzgâr›n kendisini uzak

Üzerinde ‹sm-i a’zam du-

memleketlerinden birine

as› yaz›l›yd›. O dua ile her

götürüp, Azrâîl aleyhisse-

iste¤i kolay olurdu.

lâmdan kurtulmas›n› istedi.

5- Kar›ncalara var›nca-

Azrâîl aleyhisselâm tekrâr

ya kadar her hayvan›n se-

gelince, Süleymân aleyhis-

sini iflitir, dillerini anlard›.

selâm, o adam›n yüzüne ni- çin sert bakt›¤›n› sordu. Az- râîl aleyhisselâm, (Bir sâat sonra, uzaktaki flehirlerden birinde, o kimsenin can›n› almak için emrolunmufl- tum. Onu senin yan›nda görünce, hayretimden dik- kat ile bakt›m. Emre uyup oraya gidince, onu orada görüp can›n› ald›m) dedi.

6- Nereye gitmek iste- se, rüzgâr emrinde oldu- ¤undan, kürsüsünü kald›- r›r, kürsüsünü beraberin- de götürürdü.

7- Cinnîler vas›tas›yla denizlerdeki incileri, cev- herleri ve yerde bulunan defîneleri bilirdi. Kendine Allahü teâlâ taraf›ndan bil- dirilmeyen bir fley yoktu.

2- Süleyman aleyhisse- lâm denizi geçmek istedi- ¤i zaman, suyu çekilerek yol aç›l›r, geçtikten sonra yine kapan›rd›.

8- Neml vadisinde, ma- iyetiyle beraber bir da¤ üzerine konmufltu. Orada kald›¤› esnada, o da¤›n yeflillik, çimenlik olmas›

3- Âyet-i kerimede bil-

için, mübarek ellerine bir

dirildi¤i üzere, bütün cin-

miktar su al›p, avucuyla o

nîler emrindeydi. Ne za-

da¤a serpti. Derhal da¤›n

man istese, kendisine, bü-

üzeri çay›rl›k çimenlik olu-

yük büyük köflkler, suret-

verdi.

ler, çanaklar, sabit çömlek- ler, tencereler yaparlard›.

9- Süleyman aleyhisse- lâm bir yere gitti¤i vakit,

4- Süleyman aleyhisse-

beraberinde duvarlar da

lâm›n bir mührü vard›.

giderdi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 344





LOKMAN HAKÎM

ALEYH‹SSELÂM





LOKMAN HAKÎM ALEYH‹SSELÂM

LOKMAN HAKÎM;

ikinci âyetinde meâlen;

Dâvud aleyhisselâm zamân›nda, Arabistan’›n Umman taraf›nda yaflad›. Dâvud aleyhisselâmla gö- rüflüp ondan ilim ö¤rendi. Dâvud aleyhisselâma pey- gamberlik bildirilmeden

“ Biz Lokman’a hikmet verdik .” buyrulmaktad›r. Buradaki hikmet tâbirinin; ak›l, anlay›fl, ilim, ilimle amel etmek ve do¤ru ka- rar vermek demek oldu¤u tefsîr kitaplar›nda yaz›l›d›r.

önce, müftî olan Lokman

Lokman Hakîm tabiple-

Hakîm, Dâvud aleyhisse-

rin pîridir. Hikmetli sözleri

lâma peygamberlik bildi-

ve o¤luna verdi¤i nasîhat-

rildikten sonra fetvâ ver-

lar meflhurdur. Kur’ân-›

meyi b›rakt›. Dâvud aley-

kerîm’de Lokman sûresi 3.

hisselâma ümmet oldu.

âyet-i kerîmede meâlen;

Kendisine hikmet verildi.

“ Bir vakit Lokman o¤luna

Eyyûb aleyhisselâm›n tey-

ö¤üt vererek flöyle demifl-

zesinin o¤lu oldu¤u da ri-

ti: Yavrum! Allah’a ortak

vâyet edilmektedir. Pey-

koflma, çünkü flirk çok bü-

gamber veya velidir denil-

yük zulümdür.” buyrul-

di. Frans›z bilginlerinin,

maktad›r.

Calinos’un (Galen’in) bir

Lokman Hakîm’e sen

ad› da Lokman Hakîm idi

bu hâle nas›l geldin dedik-

demeleri yanl›flt›r. Çünkü

lerinde; “Do¤ru sözlü ol-

Lokman Hakîm, Dâvud

mak, emâneti yerine getir-

aleyhisselâm zamân›nda;

mek, lüzumsuz söz ve ifli

Calinos (Galen) ise, ondan

terk etmekle.” cevâb›n›

bin y›l kadar sonra yafla-

verdi. ‹nsanlar ondan na-

m›flt›r. Lokman ismi

sîhat istediler, o da flöyle

Kur’ân-› kerîm’de geçmek-

nasîhat etti: Öncekilerin ve

te olup, bir sûreye (otuz

sonrakilerin ilimleriyle

birinci sûre) Lokman ismi

amel edilebilmesi için se-

verilmifltir. Bu sûrenin on

kiz fleye dikkat etmek her-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 347





LOKMAN HAKÎM ALEYH‹SSELÂM

kese lâz›md›r. Dört zaman-

“Ey o¤lum! Yakîn ve

da dört fleyi korumak ge-

sabr› sanat edin. Allahü

rekir; Namazda gönlü,

teâlân›n haram k›ld›¤› fley-

halk aras›nda dili, yiyip iç-

lerden uzak olursan, dün-

mede bo¤az›, bir kimsenin

yâda zâhid ve mücâhid

evine girince de gözü ko-

olursun.”

rumakt›r. ‹ki fleyi hât›rdan hiçbir zaman ç›karmama- l›d›r. Bunlar; Allahü teâlâ- n›n büyüklü¤ü ve ölüm- dür. ‹ki fleyi de tamâmen unutmaya çal›flmal›d›r. Bunlar da; bir kimseye ya- p›lan iyilik ile dost ve ya- k›nlardan görülen kötülük- tür.

Lokman Hakîm’in o¤lu- na nasihatlar›n›n bir k›sm› flöyledir: “Ey o¤lum! Dün- yâ derin deniz gibidir. Çok insanlar onda bo¤ulmufl- tur. Gemin takvâ, yükün îmân, hâlin tevekkül ol-

“Ey o¤lum! Allahü te- âlây› anan (hât›rlayan) in- sanlar görürsen onlarla otur. Âlim olsan da, ilminin faydas›n› görürsün ve ilmin artar, sen ehil isen sana ö¤- retirler. Allahü teâlâ onlara olan rahmetinden seni de faydaland›r›r. Allahü teâlây› zikretmeyenleri görürsen onlardan uzak dur.”

“Ey o¤lum! Horoz sen- den daha ak›ll› olmas›n!O, her sabah zikir ve tesbih ediyor, sen ise uyuyor- sun.”

sun, umulur ki kurtulur-

“Ey o¤lum! Seçilmifl

sun.”

kullara teslim ol, kötülerle

“Ey o¤lum! Âlimlere

dost olma.”

karfl› ö¤ünmek, ak›ls›zlarla

“Ey o¤lum! insanlara

inatlaflmak ve meclisler-

iyilikleri emir ve nasîhat

de, toplant›larda gösterifl

edip kendini unutma! Yok-

yapmak için ilim ö¤ren-

sa mum gibi olursun.

me! ‹htiyâc›m yok diyerek

Mum insanlar› ayd›nlat›r,

de ilmi terk etme.”

fakat kendini yak›p eritir.”

peygamberler tarihi ansiklopedisi 348





LOKMAN HAKÎM ALEYH‹SSELÂM

“Ey o¤lum! Yalandan

Söz gümüfl ise sükût alt›n-

çok sak›n! Çünkü dînini

d›r.”

bozar ve insanlar yan›nda mürüvvetini azalt›r. Bu- nunla hayân›, de¤erini ve makâm›n› kaybedersin.”

“Ey o¤lum! Helâl lok- ma ye ve ifllerinde âlimle- re dan›fl, ifllerini nas›l ya- paca¤›n› onlara sor.”

“Ey o¤lum! Kötü huy- dan, gönül da¤›n›kl›¤›n- dan sak›n. Sab›rs›z olma, yoksa arkadafl bulamaz- s›n. ‹flini severek yap, s›- k›nt›lara katlan. Bütün in- sanlara karfl› iyi huylu ol.”

“Ey o¤lum! Âlimler meclisine devâm et. Ba- har ya¤muru ile yeryüzü- nü yeflillendiren Allahü te- âlâ, âlimlerin meclisindeki hikmet nûru ile de mü- minlerin kalbini ayd›nla-

“Ey o¤lum! Hep üzün-

t›r.”

tülü olma, kalbini dertli k›l- ma. ‹nsanlar›n elinde ola- na tamâ etmekten sak›n. Kazâya râz› ol ve Allahü teâlân›n sana verdi¤i r›zka kanâat et.”

“Ey o¤lum! Amel an- cak yakîn (Allahü teâlâya olan ilim ve mârifet) ile ya- p›l›r. Herkes yakîni nisbe- tinde amel eder. Amel noksanl›¤›, yakîn noksanl›-

“Ey o¤lum! Dünyâ ge-

¤›ndan gelir.”

çici ve k›sad›r. Senin dün- yâ hayât›n ise az›n az›d›r. Bunun da az›n›n az› kal- m›fl, ço¤u geçmifltir.” “Ey o¤lum! Tövbeyi yar›na b›rakma, çünkü ölüm ans›z›n gelip yaka- lar.”

“Ey o¤lum! Bir hatâ ifl- ledi¤inde hemen tövbe et ve sadaka ver.”

“Ey o¤lum! Ölümden flüphe ediyorsan uyku uyuma. Uyudu¤un ve uyumak mecbûriyetinde kald›¤›n gibi, ölüme de

“Ey o¤lum! Sükût et-

mahkûmsun. Dirilmekten

mekle piflmân olmazs›n.

de flüphe ediyorsan, uyku-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 349





LOKMAN HAKÎM ALEYH‹SSELÂM

dan uyanma. Uykudan

o¤lum! ‹nsan›n üç fleyi var-

uyand›¤›n gibi öldükten

d›r: Rûhunu Azrâil aleyhis-

sonra da dirileceksin.”

selâm al›r. Hay›r veya fler

“Ey o¤lum! Helâl ka-

ne ise; ameli kendisine ka-

zanç ile yoksulluktan ko-

l›r. Bedenini de kurtlar yer

run. Yoksul kimse flu üç

ve toprak çürütür.”

musîbetle karfl›lafl›r: Din

“Ey o¤lum! Sak›n kim-

zay›fl›¤›, ak›l zay›fl›¤› ve

seyi küçük görüp hakâret

mürüvvetin kaybolmas›.”

etme. Çünkü onun da se-

“Ey o¤lum! Merhamet

nin de rabbimiz birdir.”

eden merhamet bulur. Sü-

“Ey o¤lum! Dünyân›n

kût eden selâmete erer,

sevinç ve neflelerini tecrü-

hay›r söyleyen kâr eder,

be ettim. ‹limden lezzetli

kötü konuflan günahkâr

bir fley bulamad›m. Der-

olur, diline hâkim olma-

vifller, fakir ve yoksullar

yan piflmân olur.”

ilim sâyesinde sultanlar

“Ey o¤lum! Dünyâ ma-

sofras›nda otururlar.”

l›ndan yetecek kadar›n› al,

Lokman Hakîm’in o¤lu:

fazlas›n› âhiret için hayra

“Babac›¤›m, insanda han-

sarfet, S›k›nt›ya düflecek

gi haslet daha iyidir?” diye

ve baflkas›n›n s›rt›na yük

sorunca; “Temiz, hâlis

olacak flekilde de tembel-

din.” buyurdu. E¤er iki

lik etme.”

haslet olursa? “Din ve

Ey o¤ul! Atefl gelirken

mal”, üç haslet olursa?

ondan nas›l emin olunur?

“Din, mal ve hayâ.” buyur-

Dünyadan ayr›lmak mu-

du. Dört haslet olursa? de-

hakkak iken, ona nas›l mey-

di. “Din, mal, hayâ ve gü-

ledilir? Ölüm nas›l ak›ldan

zel ahlâk.” buyurdu. Befl

ç›kar? Onun gelece¤inden

haslet saymak icâbederse

aslâ flüphe edilmez. Uyu-

diye sorunca; “Din, mal,

du¤un gibi öleceksin. Ey

haya, güzel huy ve cömert-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 350





LOKMAN HAKÎM ALEYH‹SSELÂM

lik.” buyurdu. Alt› haslet

fleyin üzerinde durma-

sayarsak deyince; “Ey o¤-

d›m.” buyurdu.

lum! Allahü teâlâ her kime bu befl iyi hasleti verdiyse, o kimse mümin ve mütte- kîdir. Allahü teâlâ kat›nda velî ve sevgilidir. fieytan›n flerrinden uzakt›r.” buyur- du. O¤lu: “Babac›¤›m, in- sanda en kötü haslet han-

Birisi Lokman Hakime: -Bu hallere nas›l kavufl- tun? Dedi. Lokman Hakim:

-Do¤ru sözlü olmak, emanete riayet etmek ve malayaniyi terk etmekle, dedi ve ilave etti:

gisidir?” dedi. “Allahü te-

-Benim ifllerimde seni

âlây› inkârd›r.” buyurdu. ‹ki

flafl›rtan nedir?

olursa dedi. “‹nkâr ve kibir- dir.” buyurdu. Üç olursa dedi. “‹nkâr, kibir ve flükür azl›¤›.” buyurdu. Dört olur- sa dedi. “‹nkâr, kibir, flükür azl›¤› ve cimrilik.” buyur- du. Befl olursa diye sorun- ca; “‹nkâr, kibir, flükür azl›- ¤›, cimrilik ve kötü ahlâk.” buyurdu. Alt› olursa deyin- ce; “Ey O¤lum! Bu befl kö- tü hasletin bulundu¤u kim-

Adam:

Halk senin döfle¤inde oturuyor. Senin kap›n›n önünü bürüyor. Senin sözlerini dinleyip kabul ediyor, dedi. Lokman Ha- kim:

-Ey kardeflimin o¤lu. Sana söyleyece¤im fleyle- ri yaparsan sen de böyle olursun, dedi.

se münâf›kt›r, flakîdir ve Al-

-Nedir onlar?

lahü teâlâdan uzakt›r.” bu-

-Ben gözümü haram-

yurdu.

dan sak›n›r›m. Dilimi tuta-

Lokman Hakîm’e“Hik-

r›m, ihtiras›m› önlerim,

mete nas›l kavufltun?” di-

edeb yerimi haramdan ko-

ye soruldu¤unda; “Ben-

rurum, ibadetimi çok ya-

den gizlenen fleyi araflt›r-

par›m, verdi¤im sözü yeri-

mad›m. Vazîfem olmayan

ne getiririm, misafirimi

peygamberler tarihi ansiklopedisi 351





LOKMAN HAKÎM ALEYH‹SSELÂM

a¤›rlar›m, komflumu koru-

daha iyi bir fley yoktur. Kö-

rum, malayaniyi terk ede-

tü olduklar› zaman da

rim. ‹flte bunlar beni gör-

bunlardan kötüsü yoktur.

dü¤ün gibi yapt›.

Hafs bin Ömer’den ri-

Lokman Hakim’den bir

vâyet edildi ki: Lokman

koyun bo¤azlamas› isten-

Hakîm, yan›na bir hardal

di. Bo¤azlad›. En iyi iki ye-

torbas› koydu ve o¤luna

rini getirmesini söylediler.

nasîhat etmeye bafllad›.

O da dili ile yüre¤ini gö-

Her bir nasîhatte bir har-

türdü. Yine bir koyun daha

dal tânesini ç›kard›. Nihâ-

kesmesini istediler. Kesti.

yet hardallar› tükendi.

En kötü iki yerini getirme-

Sonra da; “Ey o¤lum! Sa-

sini istediler. Yine dil ile

na o kadar nasîhat ettim

yüre¤i götürdü. Niçin böy-

ki, flâyet bu nasîhatler bir

le yapt›¤› soruldu¤unda

da¤a verilseydi, da¤ yar›-

buyurdu ki:

l›r, parça parça olurdu.”

-Bu iki organ iyi olduk-

buyurdu. O¤lu da bu nasî-

lar› zaman bu ikisinden

hatleri tuttu.



peygamberler tarihi ansiklopedisi 352





fiA’YÂ

ALEYH‹SSELÂM





fiA’YÂ ALEYH‹SSELÂM

fiA’YÂ ALEYHiSSELÂM;

dir. Kötü ve sert söz söyle-

‹srâilo¤ullar›na gönderi- len peygamberlerden olup Mûsâ aleyhisselâm›n dîni- ni yaymak ve Tevrât’›n hü- kümlerini bildirmek üzere vazîfelendirilmifltir. Babas› Emus veya Emsiya’d›r. Mûsâ aleyhisselâm za- mân›ndan beri çok mâce- râl› ve kar›fl›k bir hayat ya- flayan ve dinlerinde sebât göstermeyen ‹srâilo¤ullar›, Mûsâ aleyhisselâm›n getir- di¤i hak dinden tamâmen ayr›ld›lar. Kendilerine göre sap›k bir yol tuttular. Allahü teâlâ, fia’yâ aleyhisselâm› peygamber olarak vazîfe- lendirdi. ‹srâilo¤ullar›n› hak

mez. Ben O’na istikamet verece¤im. Her üstün ahla- k› bahfledece¤im. Vekar› ona libas (örtü) yapaca¤›m. Kalbini takva ile dolduraca- ¤›m. Düflüncesini hikmet, vefa ve do¤rulu¤u O’na ta- biat, huy yapaca¤›m. Hida- yeti O’na rehber k›laca¤›m. Milletini islam ismini Ah- med yapaca¤›m. Düflkün- lükten sonra O’nunla yük- seltece¤im. Darl›ktan sonra O’nunla zenginlefltirece- ¤im. Tefrikadan sonra O’nunla birlefltirece¤im. Benim vahdaniyetimi bil- dirmek ve bana iman et- mek için emr-i maruf ve nehy-i münker yani iyili¤i

yola dâvet etti. Îsâ aleyhis-

emredip kötülükten sak›n-

selâmla son peygamber

d›rma yapacaklar. Benim

olan Muhammed aleyhis-

için namaz k›lacaklar, be-

selâm›n geleceklerini müj-

nim yolumda saf tutup ci-

deledi. Peygamber Efendi-

had edecekler. Benim r›za-

mizle ilgili fia’ya aleyhisse-

ma kavuflmak için mallar›n›

lam kavmine flöyle dedi:

ve diyarlar›n› terk edecek-

Allahü teala bana flöyle

ler. Bu benim bir ihsan›m-

vahyetti: Ben ümmi bir

d›r. Diledi¤ime veririm.

peygamber gönderece-

‹srâilo¤ullar›n›n bafl›nda

¤im. O, kaba ve sert de¤il-

Sudika isimli bir hükümdâr

peygamberler tarihi ansiklopedisi 355





fiA’YÂ ALEYH‹SSELÂM

bulunuyordu. Bu hüküm-

¤ullar› hükümdâr› Sudika

dâr›n zamân›nda ‹srâilo¤ul-

vefât edince, ‹srâilo¤ullar›

lar›, Bâbil Meliki Senha-

aras›nda saltanat kavgalar›

rib’in zulmüne mâruz kald›.

ve kar›fl›kl›klar ortaya ç›kt›.

Sâlih bir kimse olan Sudi-

Onlar böyle azmaktayken,

ka, Allahü teâlâya yalvar›p

fia’yâ aleyhisselâm dâimâ

‹srâilo¤ullar›n›n zulümden

nasîhat etti. Fakat onu din-

kurtulmas› için duâ etti. Al-

leyen olmad›.

lahü teâlâ fia’yâ aleyhisse- lâma vahyedip melikin du- âs›n› kabul etti¤ini, düfl- mandan koruyaca¤›n› bil- dirdi. fia’yâ aleyhisselâm, bu durumu Sudika’ya ha- ber verince, Sudika çok se- vinip flükür secdesine ka- pand›. Allahü teâlâ, Bâbil Meliki Senharib’in ordusu- nu helâk etti. Melik Sudika sa¤ kalan Senharib’i ve ya- k›n adamlar›n› yakalatt›. Senharib’in yan›ndakiler- den birisi de o¤lu Buhtun- nasar idi. Sudika bunlar› bir müddet hapsettikten son- ra, fia’yâ aleyhisselâm›n tebli¤ine uyarak hepsini serbest b›rak›p, memleket- lerine gönderdi.

‹srâilo¤ullar› fia’yâ aleyhisselâm›n nasîhatle- rini dinlemedikleri gibi, ona iyice düflman oldular. Öldürmek için onun üzeri- ne hücûm ettiler. fia’yâ aleyhisselâm onlar›n ara- s›ndan ayr›l›p uzaklaflt›. Yolda bir a¤aç yar›l›p aç›l- d›. Bu a¤ac›n kovu¤una girip gizlendi. A¤aç ka- pand›. Fakat ete¤inden bir parça d›flar›da kald›. Onu tâkip eden ‹srâilo¤ullar›, bunun fark›na vard›lar. fia’yâ aleyhisselâm› flehit ettiler. Böylece, büyük bir felâkete düfltüler. Daha sonraki y›llarda Bâbil hü- kümdâr› Buhtunnasar ta- raf›ndan yurtlar› istilâ

Bâbil hükümdâr› Sen-

edildi. Bir k›sm› k›l›çtan

harib ölünce yerine o¤lu

geçirildi, bir k›sm› da esir

Buhtunnasar geçti. ‹srâilo-

edildi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 356





ERM‹YÂ

ALEYH‹SSELÂM





ERM‹YÂ ALEYH‹SSELÂM

ERM‹YÂ

ve yaramazl›klar›n› anlat.

ALEYH‹SSELÂM;

Onlar› bana itaate ve iba-

‹srâilo¤ullar›na gönde-

dete davet et.

rilen peygamberlerden. Hârûn aleyhisselâm nes- lindendir. Mûsâ aleyhisse- lâm›n dîninin hükümlerini bildirmekle vazîfelendiril- miflti. Babas› H›lkiya’d›r. Bir peygamber olan fia’yâ aleyhisselâm›n fle- hîd edilmesinden sonra, isyanlar› ve azg›nl›klar› iyi- ce fazlalaflan ‹srâilo¤ulla- r›na peygamber olarak Er- miyâ aleyhisselâm gönde- rildi. Allahü teala Ermiya aleyhisselama flöyle bu- yurdu:

Ermiya aleyhisselam, Nâfliye bin Emvas adl› hü- kümdâra ve ‹srâilo¤ullar›- na Allahü teâlân›n emir ve yasaklar›n› bildirdi. Îmân ve itâate gelmezlerse, mu- sîbetlere u¤rayacaklar›n› haber verdi. Bu sözleri du- yan ve azg›nl›klar›na de- vâm eden ‹srâilo¤ullar›, Ermiyâ aleyhisselâm› hapsettiler. Bu s›rada Asû- rî hükümdâr› Buhtunna- sar, büyük bir orduyla Ku- düs üzerine yürüdü. fiehre girerek ‹srâilo¤ullar›n›n

“‹srailo¤ullar›, pey-

askerlerini tamâmen öl-

gamberleri fia’ya aleyhis-

dürdü. Mescîd-i Aksâ’y› y›-

selam› flehid ettikleri için

k›p, içindeki k›ymetli eflyâ-

onlar› cezaland›raca¤›m.

y›, alt›nlar›, gümüflleri ve

Onlara atefle tapanlar›,

mücevherleri ald›. Bütün

azab›mdan korkmayanla-

flehri atefle vererek Tevrat

r›, sevab›m› ummayanlar›

nüshalar›n› yakt›rd›. Yet-

musallat edece¤im. Kav-

mifl bin çocu¤u da esir

min olan ‹srailo¤ullar›na

alarak götürdü. Buhtunna-

git. Onlar hakk›nda sana

sar, Ermiyâ aleyhisselâm›

emretti¤im fleyleri kendi-

hapisten ç›kararak, kendi-

lerine anlat. Haklar›ndaki

siyle birlikte gitmesini is-

nimetlerimi hat›rlat. Bid’at

tediyse de Ermiyâ aleyhis-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 359





ERM‹YÂ ALEYH‹SSELÂM

selâm gitmeyerek Ku-

aleyhisselâm isyânlar›n-

düs’te kald›. Buhtunnasar

dan vazgeçmeyeceklerini

taraf›ndan harâbe hâle

görerek Nil Nehri kenar›-

getirilen Kudüs’te kaç›p

na gitti. Bir müddet sonra

saklanan ‹srâilo¤ullar› Er-

M›s›r’› da istilâ eden Buh-

miyâ aleyhisselâm›n yan›-

tunnasar, M›s›r Firavunu-

na gelip topland›lar. Bar›-

nu ma¤lub etti¤i gibi,

nacak yerleri kalmad›¤›n-

‹srâilo¤ullar›n› da esir al-

dan M›s›r’a gittiler. Ermi-

d›. Ermiyâ aleyhisselâm›

yâ aleyhisselâm onlar›n

M›s›r’da da gördü. Fakat

hâdiselerden ibret alma-

ona emân (güven) verdi.

lar›n› ve Allahü teâlâya

Arzu etti¤i yere gitmesi

itâat etmelerini söyledi.

için serbest b›rakt›. Vefat›

‹srailo¤ullar› bu dâveti yi-

hakk›nda kaynaklarda net

ne dinlemediler. Ermiyâ

bir bilgi yoktur.



peygamberler tarihi ansiklopedisi 360





DANYÂL

ALEYH‹SSELÂM





at›n





DANYÂL ALEYH‹SSELÂM

DANYÂL

olan, yâni atefle tapan

ALEYH‹SSELÂM;

Buhtunnasar, Danyâl

‹srâilo¤ullar›na gönde- rilen peygamberlerden.

aleyhisselâm›n kendi dî- ninden olmad›¤›n› anla-

Mûsâ aleyhisselâm›n dîni-

y›nca, onu yan›ndan uzak-

nin hükümlerini insanlara

laflt›rd› ve hapse att›rd›.

tebli¤ etmifl, duyurmufl-

Gördü¤ü bir rüyay› baflka-

tur. Süleyman aleyhissela-

s› tabir edemeyip Danyal

m›n soyundand›r.

aleyhisselam›n tabir et-

‹srâilo¤ullar› Mûsâ

mesi üzerine, O’nu hapis-

aleyhisselâmdan sonra

ten ç›kar›p memleketin ifl-

kendilerine gönderilen

lerini havâle etti. Ç›kard›¤›

peygamberleri dinleme-

fermanla ona sayg› göste-

yip isyân edince, Allahü

rilmesini emretti. Buhtun-

teâlâ onlara zâlimleri mu-

nasar’›n adamlar› onu k›s-

sallat etti. Çeflitli belâlar

kand›lar. Onun iflten uzak-

gönderdi. Düflmanlar› ta-

laflt›r›lmas›n› istediler. ‹le-

raf›ndan yurtlar› iflgâl

ri gelen adamlar›n›n söz-

edildi. Asurlu hükümdâr›

lerine aldanan Buhtunna-

Buhtunnasar (Nabukad-

sar, Danyâl aleyhisselâm›

nazar)›n ordular› Kudüs’e

kendi dîninden olmad›¤›

girip ele geçirdiler. fiehri

için atefle att›rd›. Fakat

yak›p y›kt›lar, ‹srâilo¤ulla-

Danyâl aleyhisselâm Alla-

r›ndan pekçok kimseyi öl-

hü teâlân›n yard›m›yla

dürdüler, esir ald›klar› yet-

yanmad›. Daha sonra

mifl bin çocu¤u yanlar›n-

Buhtunnasar’a yâhut

da götürdüler. Bu çocuk-

Buhtunnasar’›n resmine

lar aras›nda Danyâl aley-

secde etmedi¤i için, için-

hisselâm› Buhtunnasar

de arslanlar›n bulundu¤u

saray›na ald›. Danyâl

bir kuyuya at›ld›. Fakat Al-

aleyhisselâm onun sara-

lahü teâlân›n yard›m›yla

y›nda büyüdü. Mecûsî

arslanlar ona hiç dokun-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 363





DANYÂL ALEYH‹SSELÂM

mad›lar. Danyâl aleyhis-

peygamberlik verildi. ‹n-

selâm at›ld›¤› kuyudan

sanlara Mûsâ aleyhisselâ-

sa¤ sâlim kurtuldu.

m›n dîninin emir ve ya-

Buhtunnasar’›n ölü-

saklar›n› anlatt›. Bir müd-

münden sonra, Üzeyr

det sonra Ehvaz yak›nla-

aleyhisselâmla birlikte

r›nda Sûs flehrinde vefât

Kudüs’e geldi. Kendisine

etti.



peygamberler tarihi ansiklopedisi 364





ÜZEYR

ALEYH‹SSELÂM





ÜZEYR ALEYH‹SSELÂM

ÜZEYR

dü. Babil’e götürülen genç

ALEYHiSSELAM;

esirler aras›nda Üzeyr

Üzeyr aleyhisselâm, ‹s-

aleyhisselâm da vard›.

railo¤ullar›na gönderilen

Üzeyr aleyhisselâm,

peygamberlerdendir. Ba-

Babil’de bir müddet esa-

bas›n›n ismi fiureyha

ret hayat› yaflad›ktan son-

olup, Harun aleyhisselâ-

ra, elli yafl›nda oldu¤u s›-

m›n neslindendir. Küçük

ralarda, bir f›rsat›n› bulup,

yafl›ndan itibaren Tevrat’›

memleketi olan Kudüs’e

ö¤renmiflti. Zaten Tevrat’›

gitmek üzere yola ç›kt›.

ezbere bilen say›l› kimse-

Kudüs yak›n›na gelince,

lerden idi.

bir bahçede konaklay›p,

Allahü teâlâ, ilâhî emir-

merkebinden yükünü in-

lerden yüz çevirip, pey-

dirdi ve bir a¤aca ba¤lad›.

gamberlerin nasihat ve

Uzaktan Kudüs flehrini

ikazlar›na kulak t›kayan ve

seyredip; flehrin harap,

çeflitli azg›nl›k ve taflk›nl›k-

yollar›n›n ve bahçelerinin

ta bulunan ‹srailo¤ullar›-

viran oldu¤unu görerek

na, Babil hükümdar› Buh-

üzüldü. Bu s›rada karn›

tunnasar’› ceza olarak mu-

ac›kt›¤› için bir miktar incir

sallat etti. Kalabal›k bir or-

ve üzüm kopar›p, incirin

duyla fiam ve Ürdün böl-

bir k›sm›n› yedi; üzümün

gelerini istilâ edip, savun-

de suyunu s›k›p içti. Bir

mas›z insanlar› zalimce öl-

a¤aç alt›na oturup, y›k›l-

dürten Buhtunnasar, Ku-

m›fl evlere, bozulmufl yol-

düs’ü de istilâ etti. Mes-

lara, çürümüfl tenlere, y›-

cid-i Aksa’y› y›k›p, Kudüs

¤›lm›fl kemiklere bak›p;

flehrinin ba¤ ve bahçeleri-

âlemin sonunu, yeniden

ni harap etti. ‹srailo¤ulla-

dirilifli ve Allahü teâlân›n

r›ndan ço¤unu öldürüp,

kudretini düflündü. Kendi

pek çok çocuk ve genci de

kendine, “Acaba, bu hâl-

esir alarak Babil’e götür-

den sonra Hak teâlâ bu

peygamberler tarihi ansiklopedisi 367





ÜZEYR ALEYH‹SSELÂM

flehri nas›l tamir ve ihya

gibi bozulmam›fl oldu¤unu

eder?” diyerek, tefekküre

gördü. Allahü teâlâ, Üzeyr

dal›p uyudu.

aleyhisselâma vahyedip,

Hazreti Üzeyr uykuda

yüz sene kald›¤›n› bildirdi.

iken vefat etti. Bu hâlde yüz

Üzeyr aleyhisselâm merke-

sene kald›. Allahü teâlâ;

bine bakt›¤› zaman, onun

onun bedenini, yiyecek ve

parça parça olan kemikleri-

içece¤ini, insanlar›n ve hay-

nin, vücudundan ayr›lm›fl

vanlar›n gözünden gizledi.

oldu¤unu gördü. Allahü te-

Üzeyr aleyhisselâm› ölü b›-

âlâ ona buyurdu ki:

rakmas›ndan yetmifl sene kadar sonra, Fâris hüküm- darlar›ndan Nüflek ad›nda bir hükümdar eliyle, Beyt-i Mukaddes’i (Mescid-i Aksa) ve Kudüs flehrini imar etti. Bu s›rada Babil hükümdar› Buhtunnasar öldü¤ünden, ‹srailo¤ullar› esaretten kur- tulup, memleketlerine dön- düler. Otuz sene daha geç- tikten sonra, Allahü teâlâ, Üzeyr aleyhisselâm› yeni- den diriltti.

- Seni, insanlara bir de- lil k›lmak için böyle öldü- rüp dirilttik. Bunu, öldük- ten sonra dirilmenin var oldu¤una delil k›ld›k. Mer- kebin kemiklerine bak! Onlar› nas›l birbirine bir- lefltiriyoruz? Sonra da on- lara et giydiriyoruz?

Allahü teâlâ; ölmüfl, et- leri çürümüfl, kemikleri parça parça olup kaybol- mufl olan merkebi tekrar

Üzeyr aleyhisselâm, kendisinin, bir gün veya bir günden de az olarak uyu- mufl oldu¤u uykudan uyand›¤›n› zannetti. Çünkü incir ve üzümün sanki da-

diriltti. Bu durumu gören Üzeyr aleyhisselâm, “Ben bilirim ki, flüphesiz Allahü teâlâ herfleye kadirdir!” buyurarak, Allahü teâlân›n kudretini müflahede etti.

l›ndan yeni kopar›lm›fl ve

Üzeyr aleyhisselâm, ye-

fl›ran›n, s›k›ld›¤› saatlerdeki

niden dirilen merkebine bi-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 368





ÜZEYR ALEYH‹SSELÂM

nip Kudüs flehrine girdi.

hisselâm› tan›y›p ikna oldu-

Buldu¤u insanlar›, gördü¤ü

lar. Sevinç ve heyecanla

ev ve mahalleleri tan›yama-

gelen flehir halk› da, Üzeyr

d›. Kendi mahallesi olarak

aleyhisselâm› ziyaret edip,

tahmin etti¤i yerde, bir evin

uzun zaman geçti¤i hâlde

önünde durdu. Kap›da,

de¤iflmemifl oldu¤unu

gözleri görmeyen, elleri ve

gördüler. Yafll›lar ona çeflit-

ayaklar› tutmayan bir kad›-

li sorular sorarak imtihan

na rastlad›. Kad›na sordu:

etmeye bafllad›lar.

- Üzeyr’in evi neresi-

Bu s›rada Üzeyr aley-

dir?

hisselâma peygamberlik

Âmâ ve kötürüm olan kad›n da cevap verdi: - Üzeyr’in evi buras›d›r. Ben Üzeyr’in hizmetçisi- yim. Fakat Üzeyr kaybolal› yüz y›ldan fazla oldu. On- dan ümidimizi kestik.

emri bildirildi. ‹srailo¤ulla- r›na, Tevrat’›n hükümlerini tebli¤ etmeye, onlar› az- g›nl›k ve sap›kl›klardan sa- k›nd›rmaya çal›flt›. Daha önce, kendilerini dünya ve ahiret saadetine davet eden peygamberlerin

Kad›n böyle söyledikten

apaç›k mucizelerini gör-

sonra a¤lamaya bafllad›.

dükleri hâlde, onlar› ya-

Bunun üzerine Üzeyr

lanlayan, birçok peygam-

aleyhisselâm;

“Ben

beri de flehit eden ‹srailo-

Üzeyr’im” deyip bafl›ndan

¤ullar›, Üzeyr aleyhisselâ-

geçenleri anlatt›. Üzeyr

m›n davetini de kabul et-

aleyhisselâm›n duas› bere-

mediler. Okudu¤u Tev-

ketiyle, kad›n, hastal›klar›n-

rat’›n uydurma oldu¤unu

dan flifa buldu. Kad›n, aile-

iddia edenler ç›kt›. ‹çlerin-

nin di¤er fertlerine ve ‹sra-

den biri dedi ki:

ilo¤ullar›na, Üzeyr aleyhis-

- Benim dedem, Buh-

selâm›n geldi¤ini haber

tunnasar’›n zulmü zama-

verdi. Aile halk› Üzeyr aley-

n›nda, yak›lmak suretiyle

peygamberler tarihi ansiklopedisi 369





ÜZEYR ALEYH‹SSELÂM

bütün Tevrat nüshalar›n›n

¤ullar›n›n isyanlar› ve sa-

yok edildi¤ini bildirdi. Yal-

p›kl›klar› iyice artt›.

n›z bir nüsha Tevrat’› filân da¤›n tepesine gömdü¤ü- nü söyledi. O nüshay› ge- tirip, Üzeyr’in okuduklar›y- la karfl›laflt›ral›m.

Gömülü olan yerden Tevrat nüshalar›n› getirip, Üzeyr aleyhisselâm›n oku- duklar›yla karfl›laflt›rd›lar. Yaz›l› nüshada olanlarla Üzeyr aleyhisselâm›n oku- duklar›n›n ayn› oldu¤unu gördüler. Bu kadar uzun zamandan sonra, Hazreti Üzeyr’in, Tevrat’› ezbere okumas›n›n mümkün ola- mayaca¤›n› düflünerek, “Üzeyr, Allah›n o¤ludur.” diye iftirada bulundular.

Hazreti Üzeyr’in de bir- çok mucizesi vard›r. Baz›- lar› flunlard›r:

Yüz sene müddetle ölü oldu¤u hâlde, bedenine hiçbir fley olmam›flt›. Üzeyr aleyhisselâm, elli yafl civar›nda vefat etmifl- ti. Aradan yüz sene geçtik- ten sonra, tekrar dirildi- ¤inde, elli yafl›ndaki genç simas›yla duruyordu. Üzeyr aleyhisselâm, di- rildi¤i zaman, efle¤inin öl- müfl, etlerinin çürümüfl ve kemiklerinin da¤›lm›fl oldu- ¤unu gördü. Allahü teâlâ, o hayvan›n kemiklerini bir-

Üzeyr aleyhisselâm ise, onlar›n bu inan›fllar›n›n kü- für ve sap›kl›k oldu¤unu,

lefltirip et giydirmek sure- tiyle diriltti ve insanlara ye- niden dirilifli için delil k›ld›.

vazgeçmedikleri takdirde

Üzeyr aleyhisselâm,

fliddetli azaba u¤rayacakla-

Kudüs’teki evine döndü¤ü

r›n› bildirdi. Vefat edinceye

zaman, kör ve kötürüm

kadar, ‹srailo¤ullar›n›n ara-

hâlde gördü¤ü hizmetçiye

s›nda bulundu. Onlar› hak

dua etmiflti. Duas›n›n be-

yola davet etmeye devam

reketiyle, kad›n›n gözleri

etti. Üzeyr aleyhisselâm›n

görür hâle gelmifl ve s›h-

vefat›ndan sonra ‹srailo-

hatine kavuflmufltu.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 370





ZEKER‹YYA

ALEYH‹SSELÂM





ZEKER‹YYA ALEYH‹SSELÂM

ZEKER‹YYA

aleyhisselâm› peygamber

ALEYH‹SSELÂM;

olarak vazifelendirdi.

Hazreti Zekeriyya, ‹sra-

Zekeriyya aleyhisselâm,

ilo¤ullar›na gönderilen

nasihat ederek insanlar›

peygamberlerdendir. ‹smi

do¤ru yola ça¤›rd›. ‹srailo-

Zekeriyya bin Âzan olup,

¤ullar›ndan, onun bildirdik-

soyu Süleyman aleyhisse-

lerine inananlar oldu¤u gi-

lâma ulafl›r. Musa aleyhis-

bi, inanmay›p karfl› ç›kanlar

selâm›n getirdi¤i dinin

daha çok oldu. Zekeriyya

emir ve yasaklar›n› insan-

aleyhisselâm, ‹mran bin

lara tebli¤ etti. Marangoz-

Masan isminde bir dostu-

luk yapar, elinin eme¤iyle geçinirdi.

nun k›z› olan Elisa ile evlen- di. Elisa, Hazreti Meryem’in

Zekeriyya aleyhisselâm

teyzesi idi. Zekeriyya aley-

zaman›nda fiam vilâyeti

hisselâm, Beyt-i Makdis’te

Batlamyüsilerin elindeydi.

ibadet etmekte olan Hazre-

Onlar Kudüs’te bulunan

ti Meryem’i himayesi alt›na

Beyt-ül-Makdis’e hürmet

ald›. Hazreti Meryem için

ederlerdi. Beyt-ül-Makdis

Beyt-i Makdis’te yüksek bir

mamur olup, gece ve gün-

oda yapt›rd›. Hazreti Mer-

düz orada ibadet edilirdi.

yem bu odada hem Alla-

Mescitte, Harun aleyhisse-

hü teâlâya ibadet etti,

lâm neslinden din büyükle-

hem de Zekeriyya aleyhis-

ri vard›. O zamanlarda ‹sra-

selâmdan Tevrat okudu.

ilo¤ullar› aras›nda pey-

gamber yoktu. Bunlar, bir peygamber göndermesi için gece gündüz Allahü te-

Hazreti

Zekeriyya’n›n duas›

âlâya dua ettiler. Allahü te-

Zekeriyya aleyhisse-

âlâ, Beyt-i Makdis’te Tevrat

lâm 99 veya 120 yafl›na

yazmay› ve kurban kesme-

geldi¤i hâlde, neslini de-

yi idare eden Zekeriyya

vam ettirecek bir evlâd›

peygamberler tarihi ansiklopedisi 373





ZEKER‹YYA ALEYH‹SSELÂM

yoktu. Han›m› da zaten ço-

arz ederek, flöyle müna-

cuk do¤urmuyordu ve 98

catta bulundu:

yafl›ndayd›. Gerek Zekeriy- ya aleyhisselâm›n, gerekse han›m›n›n çocuk sahibi ol- ma yafllar› geçmiflti. Fakat içine bir evlât sevgisi dü- flüp, kendisine salih bir ev- lât ihsan etmesi için Allahü teâlâya dua etti. Allahü te- âlâ, ona Yahya isminde bir o¤lan çocu¤u ihsan edece- ¤ini Cebrail aleyhisselâm vas›tas›yla bildirdi.

- Ya Rabbi! Bana vadetti- ¤in çocu¤un olaca¤›na delil ve alâmet olmak üzere, bu gönlüme yerleflmesi ve kal- bimin, bana vadetti¤in fley- de mutmain olmas› için bir niflan ver. O alâmetle bu ni- meti flükürle karfl›layay›m. Allahü teâlâ Zekeriyya aleyhisselâm›n duas›n› ka- bul ederek buyurdu ki:

Birgün Zekeriyya aley- hisselâm, odas›nda na- maz k›larken, beyaz elbi- seler içerisinde Cebrail

- Senin için alâmet, bir- biri ard›nca üç gece ve gündüz insanlarla konu- flamamand›r.

aleyhisselâm gelerek, Al-

Yahya aleyhisselâm

lahü teâlân›n, kendisine

ana rahmine düflünce, Ze-

Yahya isminde bir o¤ul ih-

keriyya aleyhisselâm ko-

san edece¤ini müjdeledi.

nuflamaz oldu. Meram›n›

Ayr›ca, onun, Hazreti isa’y›

ancak iflaretle anlatabili-

tasdik edece¤ini, zaman›n

yordu. O, bu üç gün içinde

büyüklerinden ve bütün

devaml› ibadet ve zikirle

kötülüklerden uzak, pey-

meflgul oldu. Cenab-› Hak-

gamberlikle muttas›f, sa-

ka karfl› hamd ve flükür va-

lihler zümresinden bir zat

zifesini yerine getirdi.

olaca¤›n› haber verdi.

Müddet tamam olunca,

Zekeriyya aleyhisse-

Yahya aleyhisselâm dün-

lâm bu müjdeye sevinip,

yaya geldi. Yahya aleyhis-

arzusunun çabuklu¤unu

selâm›n do¤umu ile, Ze-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 374





ZEKER‹YYA ALEYH‹SSELÂM

keriyya aleyhisselâm ve

A¤aç yar›ld› ve Zeke-

ailesi sevince gark oldular.

riyya aleyhisselâm içine

girdikten sonra tekrar ka-

Hazreti Zekeriyya’n›n flehadeti

Yahya aleyhisselâmdan alt› ay sonra, ‹sa aleyhisse- lâm dünyaya geldi. ‹srailo- ¤ullar›, isa aleyhisselâm be- flikteyken, Allahü teâlân›n kudretiyle konuflmas›na ra¤men, onun babas›z dün- yaya gelmesiyle ilgili olarak, Zekeriyya aleyhisselâma if- tira ettiler. Zekeriyya aley-

panarak, onu gizledi. ‹s- railo¤ullar›, Zekeriyya aleyhisselâm›n izini takip ettikleri hâlde, onun ne- reye gitti¤ini anlayama- d›lar.

O s›rada fleytan gele-

rek, onlara dedi ki:

- Bu a¤ac› b›çk› (testere) ile kesin, burada ise meydana ç›kar. Yoksa ne kaybedersiniz ki?

hisselâm› öldürmek üzere

Kâfirler o a¤ac› biçerek

aramaya bafllad›lar. Yahudi-

Zekeriyya aleyhisselâm›

lerin iftiralar›n› ve kendisini

flehit ettiler. Zekeriyya

öldürmek istediklerini haber

aleyhisselâm›n türbesi

alan Zekeriyya aleyhisse-

Halep’tedir.

lâm, Yahudilerin bulunduk- lar› yerden uzaklaflt›.

Her peygamber gibi Zekeriyya aleyhisselâm›n

Yahudiler, onu yakala-

da mucizeleri vard›r. Bun-

mak için pefline düfltüler.

lardan baz›lar› flunlard›r:

Zekeriyya aleyhisselâm Beyt-ül-Makdis yak›nlar›n- da a¤açl› bir bahçeye girdi. Bir a¤ac›n yan›ndan geçer- ken, a¤açtan ses geldi:

Kalemleri, kendi kendi- ne Tevrat’› yazard›. Zeke- riyya aleyhisselâm Beyt-i Makdis’te maiyetinde yet- mifl kifli oldu¤u hâlde Tev-

- Ey Allah›n peygambe-

rat yazarlard›. Yahudilerin

ri! Bana gel!

biri gelip dedi ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 375





ZEKER‹YYA ALEYH‹SSELÂM

- Hak peygamber olsay-

kefaleti hakk›nda meyda-

d›n, elinle Tevrat yazmaya

na ç›kan ihtilâf üzerine,

muhtaç olmazd›n. Sen de

herkes kendi kalemini Ür-

elinle yaz›yorsun. Emrinde-

dün suyuna atm›fllarken,

kilerle senin aranda hiçbir

yaln›z Zekeriyya aleyhis-

fark görmüyorum.

selâm›n kalemi suyun

Hazreti Zekeriyya bu

üzerinde dikili kalm›flt›r.

söze çok üzüldü ve merak-

A¤açlar, Zekeriyya

land›. Cebrail aleyhisse-

aleyhisselâmla konuflur-

lâm gelip dedi ki:

lard›. Yahudilerden bir ta-

- Ey Zekeriyya, bura-

ife kendisini flehit etmek

dan kalk›n›z! Kaleminize

üzere araflt›r›rlarken ve

emrediniz, kendi kendine

kendileri de onlardan kaç-

yazs›n!

t›¤› vakit, bir a¤aç; “Ey Al-

Zekeriyya aleyhisse- lâm, kalk›p, emredince, ka- lem istenen fleyi yazmaya

lah›n peygamberi, gel bende gizlen, seni ben muhafaza ederim!” diye

bafllad›. O saatte kalem on

dile gelmiflti.

iki sure yazd›. Bu mucize

Zekeriyya aleyhisse-

ile birçok kimse iman etti.

lâm su üzerinde yürür ve

Zekeriyya aleyhisse-

mübarek ayaklar› ›slan-

lâm, Hazreti Meryem’i ter-

mazd›. Kendisi için, suda

biyesi alt›na ald›¤› vakit,

yürümekle, karada yürü-

yaz›lmas› lâz›m gelen ke-

mek aras›nda fark yoktu.

faletnameyi, kalemsiz,

Zekeriyya aleyhisse-

hokkas›z yazm›flt›r.

lâmdan mucize istendi¤i

Zekeriyya aleyhisse-

vakit, yak›nlar›ndaki a¤aç-

lâm ile Beyt-i Mukaddes

lara mübarek eliyle iflaret

hademe ve kayyimlerin-

etmifl, a¤açlar, hemen

den yirmi dokuz kifli ara-

köklerinden kopup, önleri-

s›nda, Hazreti Meryem’in

ne gelip durmufllard›r.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 376





YAHYA

ALEYH‹SSELÂM





Yahya Aleyhisselâm’›n mübarek bafl›n›n bulundu¤u fiam’daki

Ümeyye Camii





YAHYA ALEYH‹SSELÂM

YAHYA

yup hükümlerini anlama

ALEYH‹SSELÂM;

kabiliyeti verildi¤i bildiril-

Hazreti Yahya ‹srailo-

mifltir. Tevrat’› ve hüküm-

¤ullar›na gönderilen pey-

lerini küçük yaflta ö¤ren-

gamberlerdendir. Zekeriy-

mifl olan Yahya aleyhisse-

ya aleyhisselâm›n o¤lu-

lâm, bazen Beyt-ül-Mak-

dur. Annesinin ismi Elisa

dis’te, bazen de tenha ve

olup, ‹mran’›n k›z›yd›. H›-

›ss›z yerlerde Allahü teâlâ-

ristiyanlar Elizabeth diyor-

ya ibadet ve taatla meflgul

lar. Dâvud aleyhisselâm›n

olurdu.

neslinden olup, Hazreti

Dünyaya gönül ver-

Meryem’in teyzesinin o¤- luydu.

Allahü teâlâ, onu, ba- bas› Zekeriyya aleyhisse- lâm›n duas› üzerine, yafll› olduklar› hâlde ihsan etti. Yahya aleyhisselâm›n do- ¤umu ile ‹sa aleyhisselâ- m›n do¤umu ayn› seneye rastlamaktad›r. Do¤umun- dan itibaren fevkalâdelik- ler içinde olan Yahya aley-

mezdi

Ö¤rendiklerini ‹srailo- ¤ullar›na anlat›r, onlar› Al- lahü teâlân›n emirlerini yapmaya, yasaklar›ndan kaç›nmaya davet ederdi. Gayet mütevaz› ve sade bir hayat yaflar, k›ldan el- bise giyer, arpa ekme¤i yerdi. Dünyaya gönül ver- mezdi.

hisselâm, babas› Zekeriy-

Yahya aleyhisselâm

ya aleyhisselâm›n nezare-

rüflt, olgunluk ça¤›na ulafl-

tinde yetiflti. Küçük yaflta

t›¤› zaman, kendisine, Al-

Tevrat’› okumaya ve hü-

lahü teâlâ taraf›ndan pey-

kümlerini anlamaya bafl-

gamberlik emri bildirildi.

lad›. Zaten Allahü teâlâ ta-

‹lk önce Musa aleyhisselâ-

raf›ndan, ona, küçük ya-

m›n bildirdi¤i dinin esas-

fl›ndan itibaren hikmet ih-

lar›na uymas› ve Tevrat’›n

san edildi¤i, Tevrat’› oku-

hükümlerini insanlara teb-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 379





YAHYA ALEYH‹SSELÂM

li¤ etmesi emredildi. ‹sa

nin k›z› veya han›m›n›n

aleyhisselâma ‹ncil nazil

önceki kocas›ndan bir k›z›

olup, Tevrat’›n hükmü kal-

vard›. Yahudi hükümdar›

d›r›l›nca, ‹srailo¤ullar›n›

Birinci Herod bu k›zla ev-

‹ncil’in emir ve yasaklar›-

lenmeyi ve nikâhlar›n›

na uymaya ça¤›rd›. Daha

Yahya aleyhisselâm›n

sonra fiam’a giderek in- sanlar› hak dine davet etti.

yapmas›n› istedi.

Yahya aleyhisselâm

böyle bir evlili¤in Hazreti

Hazreti Yahya’n›n

‹sa’n›n tebli¤ etti¤i ‹ncil ki-

flehadeti

tab›nda yasakland›¤›n› ve

Yahya aleyhisselâm›n

böyle bir nikâh›n imkâns›z

davetini kabul edenler ol-

oldu¤unu bildirdi. Bu du-

du¤u gibi, türlü bahane-

ruma içerleyen k›z›n anne-

lerle ona karfl› ç›kanlar da

si, Yahya aleyhisselâm›n

oldu. Peygamberlerin mu-

öldürülmesini istedi.

cizelerini gördükleri hâlde, onlara inanmay›p, karfl› ç›- kan ve birçok peygamberi flehit eden ‹srailo¤ullar›, ‹sa aleyhisselâma karfl› ç›- k›p, onu flehit etmek iste- diler. Allahü teâlâ ‹sa aley- hisselâm› gö¤e kald›rd›k- tan sonra, Yahya aleyhis-

Herod’un adamlar›, Yahya aleyhisselâm› yaka- lay›p, bafl›n› kesmek sure- tiyle flehit ettiler. Kesilmifl olmas›na ra¤men, Yahya aleyhisselâm›n bafl›, mu- cize olarak; “Bu k›z› almak sana helâl de¤ildir!” diye

selâm, ‹ncil’in hükümlerini

defalarca söyledi. Yahya

insanlara anlatmaya de-

aleyhisselâm›n mübarek

vam etti. Yahudi hüküm-

bedeninin parçalar›, baflka

dar› Birinci Herod, Hazreti

baflka flehirlerdedir. Bafl›

Yahya’ya iyi muamelede

ise fiam’daki Ümeyye Ca-

bulunurdu. Kendi kardefli-

mii’ndeki türbededir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 380





‹SA

ALEYH‹SSELÂM





‹SA ALEYH‹SSELÂM

‹SA ALEYH‹SSELÂM

h›n kulu manas›na gelen

Hazreti isa, ‹srailo¤ulla- r›na gönderilen ve Kur’an-› kerimde ismi bildirilen pey- gamberlerdendir. Peygam- berler aras›nda en yüksek- leri olan ve kendilerine Ülül’azm denilen alt› pey- gamberin beflincisidir. An- nesi Hazreti Meryem’dir. Hazreti Meryem’in babas›,

“Meryem” koydu. “Ya Rabbi! Ne yapay›m k›z ol- du, sen onu kabul buyur!” diyerek, Allahü teâlâya yalvard› ve çocu¤unu al›p, Beyt-ül-Mukaddes’e gö- türdü. “Al›n›z, bu çocuk buraya adakt›r!” diyerek Meryem’i oradaki hizmet- çilere b›rakt›.

Dâvud aleyhisselâm›n so- yundan ve Benî ‹srail’in bü- yüklerinden ‹mran ad›nda bir zatt›r.

Hazreti Meryem, büyük bir zat olan ‹mran’›n k›z› oldu¤undan, birçok kim- se, onu büyütüp yetifltir- mek istemiflti. Fakat teyze-

Hazreti Meryem

si Elisa’n›n kocas› ve pey- gamber olan Zekeriyya

Bu zat›n han›m› Hunne,

aleyhisselâm, Meryem’i

çocu¤u olmad›¤› için; “Al-

al›p evine götürdü. Hazre-

lahü teâlâ bana bir çocuk

ti Meryem, teyzesinin ya-

ihsan ederse, onu Beyt-ül-

n›nda büyüdü. Daha son-

Mukaddes’e hizmetçi ya-

ra Zekeriyya aleyhisselâm

paca¤›m.” diye adakta bu-

ona, Beyt-ül Mukaddesde

lunmufltu. O zaman erkek

husûsî bir oda yapt›rd›.

çocuklar›, Beyt-ül-Mukad-

Hazreti Meryem odas›na

des’e (Mescid-i Aksa) hiz-

çekildi ve ibâdetle meflgul

metçi olarak adamak âdet-

oldu. Yan›na Zekeriyya

ti. Hunne hamileyken ko-

aleyhisselâmdan baflka

cas› ‹mran vefat etti. Bir

kimse giremezdi.

müddet sonra bir k›z çocu-

Zekeriyya aleyhisse-

¤u do¤urdu ve ad›n›, Alla-

lam Hazreti Meryem’in ya-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 383





‹SA ALEYH‹SSELÂM



n›na her gidiflinde orada

Hazreti Meryem, Bey-

yiyecek birfley oldu¤unu

tül Makdis’de gece-gündüz

görürdü. Bu hususta

hep ibâdetle meflgûl olur-

Kur’ân-› kerîmde meâlen

du. O kadar çok ibâdet

flöyle buyrulmaktad›r:

ederdi ki, ibâdeti ‹srâilo¤ul-

“Rabbi Meryem’i güzel

lar› aras›nda darb-› mesel

bir kabul ile kabul buyur-

hâline gelmiflti.

du, onu iyi bir flekilde ye-

tifltirdi ve Zekeriyya pey- gamberi de ona kefil, hi- mâyesine memur k›ld›. Ze- keriyya ne zaman Mer- yem’in bulundu¤u mihra- ba girdiyse, onun yan›nda

Hazreti Meryem’in faziletleri

Meryem (r.anhâ) gece- gündüz hep ibâdetle mefl- gul olurdu. O kadar çok

bir yiyecek buldu: “Ey

ibâdet ederdi ki, ibâdeti

Meryem! Bu sana nereden

Benî ‹srail aras›nda darb-›

geliyor?” dedi. O da: “Bu,

mesel hâline geldi. Hâli ve

Allah taraf›ndan; flüphe

hareketi, yaflay›fl› pek gü-

yok ki, Allah diledi¤ini he-

zel idi. Allahü teâlâ ona bir

sabs›z olarak r›z›kland›r›r.”

çok kerametler, güzel hal-

dedi. (Âl-i imrân 37)

ler ihsan etmifl idi. Kerîm

peygamberler tarihi ansiklopedisi 384





‹SA ALEYH‹SSELÂM

hâllerden, flerefli muame-

man›ndaki) bütün kad›nla-

lelerden yâni keramet cin-

ra mümtaz k›ld›, (Hazreti

sinden onda görünen fley-

Meryem, Allahü teâlân›n

ler, harikulade hâller mefl-

pek çok lütuf ve ihsan›na

hur olup yay›ld›.

kavufltu. Allahü teâlâ bunu

Ayet-i kerîmelerde me- âlen buyruldu ki: “Habî- bim! Meryem’i de) yâd ey- le ki, o, ›rz›n› (bir kal’a gibi) haramdan korumufltu...”

beyân buyurduktan sonra, bu nimetlere flükür olarak ibâdet ve tâat›n› artt›rmas›- n› ona vâcib k›ld› ve buyur- du ki:)

(Enbiyâ sûresi: 91)

Ey Meryem! (fiükür

“(Allahü teâlâ, îmân edenlere Fir’avn’›n han›m› Asiye binti Müzâhim’i bir misâl yapt›¤› gibi) ‹mrân’›n k›z› Meryem’i de bir misâl yapt› ki, o ›rz›n›, bir kal’a gi- bi korumufl, pek sa¤lam bir flekilde muhafaza et- miflti.” (Tahrîm sûresi: 12)

için) Rabbin teâlâ hazret- lerine tâate devam eyle! (Veya O’na flükür için na- maz›nda k›yam›n› uzun eyle!) Rabbine secde eyle! Rükû edenlerle beraber rükû eyle (namaz k›lanlar- la namaz k›l).” (Al-i imrân sûresi: 42-43)

“Yâd eyle flu vakti ki; melekler (yâni Cebrail aleyhisselâm, Hazreti Mer- yem’e flifahen) flöyle de- miflti: “Ey Meryem! Mu- hakkak ki Allahü teâlâ (çok ibâdet etmenle ve tertemiz olmanla) seni seçti ve seni (kötü hasletlerden ve ka-

Bu emirden sonra Haz- reti Meryem’in ibâdet ve tâate devam› daha çok art- t›. ‹mâm-› Evzâ’î (r.aleyh) buyurdu ki: “Vaktâ ki Mer- yem (r.anhâ) bununla em- rolundu, namazda çok durmaktan, çok namaz k›l- maktan ayaklar› fliflti...”

bîh, çirkin âdetlerden) pak

Hazreti Meryem, o za-

etti. Ve seni âlemdeki (za-

manda bulunan bütün ka-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 385





‹SA ALEYH‹SSELÂM

d›nlar›n en faziletlisi idi. Ni-

o¤lu Mesih-‹sâ’d›r. Dünyâ-

tekim Buhâride Hazreti

da da, âhirette de flân› yü-

Ali’nin rivayet etti¤i bir ha-

cedir, hem de Allaha yak›n

dîs-i flerîfde, Peygamber

olanlardan...” demifllerdi.

efendimiz sallallahü aleyhi

Meryem: “Ey Rabbim! Ba-

ve sellem ; “Îmrân k›z› Mer-

na bir insan dokunmam›fl-

yem, zaman›nda dünyâda

ken nas›l benim bir çocu-

bulunan bütün kad›nlar›n

¤um olabilir?” dedi. Alla-

hay›rl›s›d›r. Bu Ümmetin

hü teâlâ flöyle buyurdu:

kad›nlar›n›n en hay›rl›s› da

“Do¤rudur, sana bir kimse

Hadîce’dir (r.anhümâ)” bu-

dokunmam›flt›r, fakat Alla-

yurmufllard›r.

hü teâlâ diledi¤ini yarat›r ve O, bir fleyi murâd edin-

Hazreti Meryem’in Hazreti ‹sa’ya müjdelenmesi

Hazreti Meryem, on befl yafl›ndayken Yûsuf-i Neccâr ad›nda biriyle ni- flanlanm›flt›, fakat onunla

ce ona sâdece “ol” der, o hemen oluverir.” (Âl-i ‹m- rân: 45-47)

Hazreti Meryem, Allahü teâlân›n dilemesiyle hâmi- le kald›. Bundan bir müd- det sonra normal hâmilelik hâlleri görülmeye bafllad›.

evlenmedi. Allahü teâlâ

Yahûdî kavmi hâmile oldu-

kendisine babas›z olarak

¤unu anlay›nca, ona iftirâ

bir çocuk verece¤ini müj-

etmeye bafllad›lar.

deledi. Bu hususta Kur’ân-› kerîmde meâlen flöyle buy- rulmaktad›r:

Yûsuf-i Neccâr onun hâmile oldu¤unu görün- ce, adetâ ne oldu¤unu fla-

“Melekler: “Ey Mer-

fl›rd›. Bunu nas›l yorumla-

yem! Allah kendinden bir

yaca¤›n› bilemedi. Onun

kelimeyle (bir emirle yara-

iffet, haya ve edebinin ne

t›lacak çocu¤u) sana müj-

derece kemâlde oldu¤unu

deliyor, ismi Meryem’in

biliyor, yanl›fl bir ifl yap-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 386





‹SA ALEYH‹SSELÂM

mas›na asla ihtimâl ver-

-Evet olur.

miyordu. Fakat Hazreti Meryem hâmile idi ve bu- nun, zahirde bir tek îzâh› vard›, o da, bir erke¤e ya- k›n olmas›... Bu durum karfl›s›nda ne yapaca¤›n›,

-Erkek olmadan çocuk meydana gelir mi? Baba- s›z olarak çocuk do¤ar m›?

Bunun üzerine Hazreti

Meryem, flöyle dedi:

nas›l tav›r alaca¤›n› bile-

-Evet do¤ar. Allahü te-

miyor, fakat mes’eleyi çö-

âlâ tohumu ilk yaratt›¤›n-

zemedi¤i için de adetâ ak-

da, tohumdan m› yaratt›?

l›n› kaç›racak gibi oluyor-

Elbette tohumsuz yaratt›.

du. Nihayet bir yolunu bu-

Bunu biliyor musun? Alla-

lup, Hz. Meryem’e dedi ki:

hü teâlâ, a¤ac› ilk yaratt›-

-Ben sende çok garib bir hâl görüyorum. Bu mes’eleyi saklay›p, ken- dimle mezara götürmeyi

¤›nda ya¤mur ile mi yarat- t›? Elbette ya¤mursuz ya- ratt›. O, ya¤muru da, suyu da, a¤ac› da, tohumu da

yâni ölünceye kadar hiç

kendi ilâhî kudretiyle ve

kimseye bahsetmemeyi

sâdece “Ol” emri ile ya-

istediysem de muvaffak

ratt›. (Yine ezelî takdîri ile

olamad›m.

bu âlemde her fleyin se-

Hazreti Meryem ona; -Söylemek istedi¤ini

söyle, dedi.

-Bana söyler misin? Hiç tohum ekmeden ekin biter mi?

bepler ile meydana gel- mesini diledi¤inden, me- selâ ya¤muru, a¤ac›n ye- tiflmesi için bir sebep k›ld›. Böyle sebepler olmadan da elbette yarat›r. Fakat yi- ne O, hâdiselerin sebepler

-Evet biter.

ile vuku bulmas›n› diledi¤i

-Peki ya¤mur ya¤ma-

için, hâdiseler, sebepler ile

dan a¤aç yetiflti¤i olur

cereyan etmektedir. Me-

mu?

selâ; atefli yakmaya, b›ça-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 387





‹SA ALEYH‹SSELÂM

¤› kesmeye sebep k›lm›fl-

Bu konuflmalardan,

t›r. Fakat dilerse bunlarda

Hazreti Meryem’in-hâflâ-

te’sir halketmez. Meselâ;

yanl›fl bir ifl ifllemedi¤ini,

ateflin, ‹brahim aleyhisse-

bu hamileli¤in, Hak teâla-

lâm› yakmamas›, b›ça¤›n,

n›n takdîri ve kudretiyle, bir

Hazreti ‹smail’i kesmeme-

erkekle temas olmadan

si böyledir.) Yoksa sen, to-

meydana geldi¤ini iyice

hum ile ya¤mur sebepleri

anlayan Yûsuf-i Neccâr, ar-

olmazsa, Allahü teâlâ ekin

t›k bu hususta daha fazla

ile a¤aç yetifltiremeyece-

soru sorman›n, fikir yürüt-

¤ini mi zannediyorsun?

menin ve çeflitli zanlarda

Hazreti Meryem’in bu sözlerine karfl› Yûsuf-i Neccâr;

bulunman›n yersiz oldu¤u- nu düflündü ve yanl›fl karar vermekten kaç›nd›.

-Hay›r öyle bir fley de- miyorum. Bilakis Allahü teâlâ diledi¤i her fleyi yap- maya kadirdir. Mutlak kudret sahibi yaln›z O’dur. Bir fleyin olmas›n› dileyin- ce yaln›z “Ol” emrini verir. O fley de hemen oluverir

‹srailo¤ullar› aras›nda yap›lan dedikodulardan çok üzülen Hazreti Mer- yem, do¤umu yaklafl›nca, insanlardan uzak olan, Ku- düs’ün 10 km güneyindeki Beyt-i Lahm ad› verilen kasabaya çekildi.

diyorum, dedi. Hazreti

Meryem;

Hazreti ‹sa’n›n

-Peki sen Allahü teâla-

beflikte konuflmas›

n›n Hazreti Âdem’i ve Haz- reti Havva’y› da anas›z ve babas›z olarak yaratt›¤›- n› bilmiyor musun? de- yince, o;

Hazreti Meryem, do¤u- mun ilk alâmetleri belirdi¤i s›rada bulundu¤u yerin bahçesinde yürürken, ku- rumufl bir hurma a¤ac›n›n

- Evet biliyorum, dedi.

alt›na geldi. Do¤um sanc›-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 388





‹SA ALEYH‹SSELÂM

lar› fliddetlendi¤inden bu

¤›rd›: “Sak›n üzülme, Rab-

a¤aca yasland›. Yasland›¤›

bin senin alt yan›nda bir

kuru hurma a¤ac› yeflillen-

su ark› yaratt›. Hurman›n

di. Mevsim k›fl oldu¤u hâl-

da dal›n› kendine do¤ru

de meyve verdi. Aya¤›n›n

silkele, üzerine devflirilmifl

alt›nda küçük bir su kanal›

tâze hurmalar dökülsün.

akmaya bafllad›. Bu hâl,

Art›k ye, iç, gözün ayd›n

Hazreti Meryem’i tesellî et-

olsun. E¤er insanlardan

ti. Nihâyet, yasland›¤› kuru

birini görürsen Ben Rah-

hurma a¤ac›n›n alt›nda

mana, Allaha bir oruç

Hazreti Îsâ dünyâya geldi.

(susmak) adad›m. Onun

Îsâ aleyhisselâm do¤du¤u

için bugün hiç kimseye as-

zaman, do¤udaki ve bat›-

lâ söz söylemeyece¤im.”

daki bütün putlar y›k›l›p,

de. (Meryem: 24-26).

yere döküldü. fieytanlar bu duruma flaflt›lar. Nihâyet büyükleri olan ‹blîs, onlara Îsâ aleyhisselâm›n dünyâ- ya geldi¤ini haber verdi. O do¤unca gökte büyük bir y›ld›z göründü.

Hazreti Meryem’in Beyt-i Lahm’de oldu¤unu ve çocuk do¤urdu¤unu ö¤renen Yahûdîler, topla- n›p Beyt-i Lahm’e gittiler. Hazreti Meryem, onlar›n geldi¤ini ö¤renince, kuca-

Hazreti Meryem, insan-

¤›nda çocu¤uyla berâber

lar›n kendisine a¤›r itham-

onlar›n yan›na gitti. Onu

larda bulunarak iftirâ yapa-

kuca¤›nda bir çocukla gö-

caklar›ndan iyice endiflelen-

ren ‹srâilo¤ullar›, hakâret

meye bafllam›flt›. Bu s›rada

etmeye bafllad›lar.

kendisine ilhâm edildi¤i Kur’ân-› kerîmde meâlen flu flekilde bildirilmektedir:

- Ey Meryem! Sen çok çirkin bir ifl yapt›n. Hâlbuki sen çok temiz bir âileye

“(Cebrâil, yüksek bir

mensupsun, dediklerinde;

yerde bulunan) Meryem’e

Hazreti Meryem onlar›n

afla¤› taraf›ndan flöyle ça-

kaba sözlerine karfl› hiç

peygamberler tarihi ansiklopedisi 389





‹SA ALEYH‹SSELÂM

ses ç›karmadan parma-

‹srâilo¤ullar› beflikteki

¤›yla “Buna sorun” mana-

çocu¤un flehâdeti üzerine

s›nda yeni do¤an çocu¤a

flafl›r›p kald›lar, fakat dedi-

iflaret etti. Onun bu hare-

kodu yapmaktan ve iftirâ-

ketini görenler ç›k›flarak;

lardan da vazgeçmediler.

- Biz beflikteki çocukla

Hazreti Îsâ’n›n do¤du¤u

nas›l konufluruz. O çocuk bi-

s›rada Filistin’deki Yahûdî

ze cevap veremez, dediler.

Kral›, çocuklar› öldürtüyor-

Bu s›rada kundaktaki çocuk (Îsâ aleyhisselâm) annesinin iflâretiyle dile geldi ve hârikulâde olarak konuflmaya bafllad›.

- Ey câhiller! Benim

du. Hazreti Meryem, o¤lu Îsâ aleyhisselâm› al›p, M›- s›r’a gitti. Hazreti Îsâ, on iki yafl›na ulafl›ncaya kadar orada ikâmet ettiler. Bu kü- çük yaflta, kendisinden fev- kalâde hâller zahir oldu.

yüksek flân›ma taarruz et-

Bunlardan biri flu idi:

meyiniz ve annemi ay›pla- may›n›z. Muhakkak ki ben, Allahü teâlân›n kulu- yum. O, bana kitap verip, beni peygamber k›lacak- t›r. Her nerede olsam beni mübârek k›ld› ve hayatta oldu¤um müddetçe na-

Evinde kald›klar› a¤a- n›n bir fleyi kaybolmufltu. Bu evde, fakirler, zay›flar, düflkünler muhtaçlar kal›r- d›. A¤a, kaybolan bu mal›, paray› kimin ald›¤›n› anla- yamad›. Hazreti Meryem’e bu hâdise çok a¤›r geldi.

maz k›lmam› ve zekât ver-

Orada kalan di¤er insanlar

memi emretti. Beni anne-

da çok üzüldü. Ev sahibi-

me hürmetkâr k›ld›. Do¤-

nin can› çok s›k›lm›flt›. Bu

du¤um günde, ölece¤im

ifli siz yapt›n›z diyerek ora-

günde ve diri olarak kab-

dakileri azarlad›. Îsâ aley-

rimden kald›r›laca¤›m

hisselâm bu hâli görünce,

günde selâm benim üzeri-

duruma müdâhale etti. O

medir, dedi

s›rada orada biri kör, biri

peygamberler tarihi ansiklopedisi 390





‹SA ALEYH‹SSELÂM

kötürüm iki kifli vard›. Haz-

burada, Hak teâlâ taraf›n-

reti Îsâ, kör adama sesle-

dan peygamber oldu¤u

nip;

bildirildi. Bulundu¤u Nas›-

- Hadi, flu kötürümü al

ve aya¤a kalk, dedi.

-Ben bunu yapamam,

diye cevap verince;

-Hadi, hadi. Evin flura- s›ndaki delikten, ikiniz pa- ray› al›rken yapt›¤›n gibi yap, buyurdu. O böyle de- yince, körle kötürüm onu tasdik ettiler ve ald›klar› paray› getirdiler.

ra flehrine nisbetle, Hazre- ti ‹sa’ya tabi olanlara Nas- rani denilmifltir.

Peygamber oldu¤u kendisine bildirilince he- men tebli¤e bafllad›. ‹n- sanlar›n imana gelmeleri- ni, Allahü teâlân›n emir ve yasaklar›n› ö¤reterek, ona göre amel etmelerini ve isyanda bulunmamalar›n› istedi. ‹sa aleyhisselam

Îsâ aleyhisselâm, in-

tebli¤ vazifesine devam

sanlar›n gözünde büyüdü.

ederken bir çok kimse kü-

Hâlbuki yafl› daha pek kü-

fürde direterek söylenilen-

çük idi.

leri kabul etmiyordu.

Hazreti Meryem, o¤lu

‹sa aleyhisselam›n da-

Hazreti ‹sa ile birlikte Ku-

veti üç safhada olmufltur.

düs’e gelip, Nâs›ra kasa-

O ilk önce kendisinin Alla-

bas›na yerlefltiler.

hü teâlâ taraf›ndan ‹srailo-

¤ullar›na peygamber gön-

Hazreti ‹sa’n›n pey- gamberli¤i

derildi¤ini ve Rabbinden bir hikmet ile geldi¤ini bil- dirdi. Kendisine iman et-

‹sa aleyhisselam ve an-

melerini söyledi. ‹nsanlara

nesi, Nas›ra köyüne yer-

Allahü teâlâdan korkmala-

lefltikten sonra uzun müd-

r›n›, peygamber oldu¤u

det burada kald›lar. Hazre-

için kendine tabi olmalar›n›

ti ‹sa otuz yafl›na girince,

ve itaat etmelerini emretti.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 391





‹SA ALEYH‹SSELÂM

Bütün peygamberlere

len Tevrât’›n ve hükümleri-

yapt›klar› gibi insanlar on-

nin bozulmam›fl asl› fleklini

dan da, peygamberli¤ine

tasdik edici oldu¤unu bil-

delil olarak mûcizeler iste-

dirdi. Bununla beraber,

diler. Umûmiyetle, kabul

Hak teâlân›n, kendisine ye-

etmeye yanaflmayan in-

ni bir din verdi¤ini ve ‹ncil

sanlar, inadlar›na bir sebep

kitab›n› indirdi¤ini söyledi.

bulmak isterlerdi. Bu yüz-

Böylece Tevrât’ta bulunan

den mûcize göster derler-

baz› hükümlerin de¤ifltiril-

di. Güya peygamber oldu-

di¤ini aç›klad›.

¤unu söyleyen zat, mûcize olacak fevkalade bir fley gösteremeyecek, onlar da inanmamalar›n›n bahane- sini bulmufl olacaklard›. Baz›lar› da, hakikaten sa- mimi kalb ile, o zat›n pey- gamber oldu¤unu anla- mak için mûcize ister ve mûcizeyi görünce de der- hal kabul ve tasdik ederdi.

Bilindi¤i gibi, Tevrât’› tasdik demek, onun ilahi kitaplardan oldu¤unu ka- bul etmek demektir. ‹sa aleyhisselama hatta bizim peygamberimiz Muham- med aleyhisselama bildiri- len dinlerde, ibadetlere ve muamelata aid baz› hü- kümlerde de¤ifliklikler bu- lunmas› onun ilahi bir ki-

‹flte, bütün peygamber-

tab oldu¤unu tasdike ma-

ler gibi, ‹sa aleyhisselam da

ni de¤ildir. Nitekim flimdi

bütün bu istekler karfl›s›nda

bütün mü’minler, Tevrât

pek çok mûcizeler gösterdi.

ve di¤er ilahi kitaplar›n

Böylece flüphe ve tereddü-

hak olduklar›na inanmak-

de mahal b›rakmad›.

ta, fakat bugün Kur’an-›

Hazret-i ‹sa, davetinin

kerim hariç di¤erlerinin

ikinci safhas›nda, kendin-

tahrif edilip, de¤ifltirilmifl

den önce, Benî israil pey-

oldu¤unu bilmektedirler.

gamberlerinin ilki olan Mu-

Yine bütün ilahi kitaplar-

sa aleyhisselama gönderi-

da, Allahü teâlâ taraf›ndan

peygamberler tarihi ansiklopedisi 392





‹SA ALEYH‹SSELÂM

peygamberler vas›tas› ile

O’na davet etti¤im fleyde

bildirilen iman, itikad hu-

bana itaat edin.

suslar› hep ayn› olup, hiç de¤iflmemifltir. Bütün pey- gamberler ümmetlerine ayn› iman› bildirmifller, hep ayn› fleylere inanmay› emretmifllerdir. Çeflitli za- manlarda gönderilen ilahi dinlerde olan de¤ifliklikler, hep ibadetlerde, kalb ve beden ile yap›lmas› ve sa- k›n›lmas› icabeden husus- larda olmufltur. ‹mana aid hususlar de¤iflmemifltir. ‹sa aleyhisselam da kavmine, kendinden önce gönderilmifl olan Tevrât’› tasdik etti¤ini bildiriyor ve flöyle diyordu:

- Size hem benden ön- ce nazil olan Tevrât’› tas- dik edici olarak, hem de üzerinize haram k›l›nm›fl olan fleylerin baz›s›n› Hak teâlân›n sizlere mübah et- ti¤ini bildirmek için gel-

‹sa aleyhisselam ayn› zamanda kavmine âhir za- man peygamberi olan Muhammed aleyhissela- m› da haber veriyor ve flöyle diyordu:

- Ey ‹srailo¤ullar›! Ben size Allahü teâlân›n pey- gamberiyim. Benden ev- vel Musa’ya nazil olan Tevrât’› tasdik edici ve benden sonra gelecek Ah- med (Muhammed aley- hisselam) ismindeki pey- gamberin müjdecisiyim. ‹sa aleyhisselam dave- tinin üçüncü safhas›nda, kendilerine peygamber olarak geldi¤i ‹srailo¤ulla- r›n› tevhîde, ancak ve sa- dece Allahü teâlâya inan- maya, s›rf O’na iman et- meye davet etti ve ‹srailo- ¤ullar›na flöyle dedi:

dim ve sizlere Rabbiniz-

- fiüphe yok ki, Allahü

den, peygamberli¤imi

teâlâ benim de Rabbimdir,

tasdik edici ‹ncil’i getir-

sizin de Rabbinizdir. Öyle

dim. O halde art›k Allahü

ise O’na ibadet edin. ‹flte

teâlâdan korkun ve sizi

dosdo¤ru yol budur. Ey ‹s-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 393





‹SA ALEYH‹SSELÂM

railo¤ullar›! Benim de Rab-

pek az kifli inand›. Üstelik

bim, sizin de Rabbiniz olan

onun, davette ›srar› ço¤a-

Allahü teâlâya ibadet edi-

l›p devam ettikçe, ‹srailo-

niz. Benim ilah oldu¤um

¤ullar›n›n bunu kabul et-

flekilde bir itikadda bulun-

memek hususundaki inad

may›n. Zira ilah olmakla

ve ›srarlar› da art›yordu.

benim münasebetim yok-

Gün geçtikce biraz daha

tur. Çünkü ben de sizin gibi

h›rç›nlafl›yorlar, bu daveti

bir beflerim. Her kim Alla- hü teâlâya flirk, ortak ko- flarsa, muhakkak ki, Allahü teâlâ ona Cenneti haram etmifltir. Onun meskeni, var›p kalaca¤› yer Cehen- nem’dir. fiirkle kendi nefis- lerine zulmedenlere, kendi- lerini Cehennem’den kur- tarma hususunda yard›m edecek hiç kimse yoktur. ‹sa aleyhisselam böyle söylemekle onlara, hem hak olan do¤ru itikad› bil- dirip tarif etti, hem de flirk ve baflka sebeplerle kendi-

kabul etmemelerinin ya- n›nda, onun, tebli¤e de- vam etmesine de dayana- m›yorlard›. Bir de, onu, bu vazifeden al›koymaya ça- l›flmak için fevkalade gay- ret sarfediyorlard›.

Nihayet Benî ‹srail ifli daha da ileri götürüp Haz- reti ‹sa’y› öldürmeye te- flebbüs ettiler. Bunun üze- rine Hazreti ‹sa, kendisine imân edenler aras›ndan seçti¤i on iki mü’mine, (havârîlere);

lerine zulmedenlere asla

- Allahü teâlân›n dinine

yard›mc› bulunmayaca¤›-

hizmette ve onu muhafa-

n› bildirdi.

za edip korumada kim ba-

‹sa aleyhisselam, ‹sra- ilo¤ullar›n›n imana gelme- leri ve hidayete kavuflma-

na yard›mc› olacak? bu- yurdu. Havârîlerin hepsi birden dediler ki:

lar› için ne kadar davet ve

- Bizler, Allahü teâlân›n

tebli¤de bulundu ise de,

dinine yard›mc›lar›z. Biz-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 394





‹SA ALEYH‹SSELÂM

ler, Hak teâlâ hazretlerine

Havarilerin bu sözleri,

inan›p, imân ettik. Bütün

dinlerinin hak oldu¤unu

varl›¤›m›zla, her fleyimiz-

ve her peygamberin bil-

le Allahü teâlân›n dinine

dirdi¤i ayn› iman esaslar›

yard›m edece¤iz, bu yola

oldu¤unu ikrar ettiklerini

destek olaca¤›z. Allahü

ifade etmektedir. Bundan

teâlân›n dininin yard›mc›-

sonra da Havârîler, Hak te-

lar› olmam›z elbette la-

âlâya yönelerek;

z›md›r. Çünkü biz, Allahü

- Ey Rabbimiz! Taraf›n-

teâlâya imân ettik. O’na

dan, kat›ndan bize ne inzal

imân ise; O’nun dinine

etmifl, göndermifl isen, biz

yard›mc› olmay›, O’nun

onlar›n hepsine imân et-

sevdiklerini himaye ve

tik. Art›k bizi, birli¤ini ve

müdâfaa etmeyi, Allahü

peygamberlerinin hak ol-

teâlân›n dininin düflman-

du¤unu tasdik eden, emri-

lar› ile de muharebe et-

ne uyup, nehyettiklerin-

meyi icabettirir.

den sak›nanlarla ismimizi

Sen flâhid ol ki bizler

onlar›n isimleri ile beraber

sana tam ba¤l› gerçek

yaz. ‹kram etti¤in fleylerde

îman edenlerdeniz. Yani

bizi de onlar›n aras›na kat,

biz, sana yard›m hususun-

diye yalvar›p ilticada bu-

da bizden istedi¤ine bo-

lundular.

yun e¤ici, seni himâye ve

Böyle söyleyen bu mü-

müdâfaa edicileriz. Bu hu-

minlere “Allahü teâlân›n

susta Allahü teâlân›n em-

dininin yard›mc›lar›” mâ-

rine teslim olucular›z. Pey-

nâs›na “Ensârullah” de-

gamberlerin kavimlerinin

mifltir. Bu halis mü’minler

lehinde ve aleyhinde fla-

“Havârîler” ad› ile de an›l-

hidlik edecekleri o k›ya-

m›fllar ve daha çok bu

met gününde, bizim

isimle tan›nm›fllar, âyet-i

mümin oldu¤umuza fla-

kerimelerde de bu isimle

hidlik eyle.

zikrolunmufllard›r.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 395





‹SA ALEYH‹SSELÂM

Havariler

hias: Bilindi¤i gibi, Yudas

Havârîler: ‹sa aleyhis- selam›n kendisinden son- ra ‹sevili¤i dünyaya yay- mak için, eshab› aras›n- dan seçti¤i on iki mü’min zatt›r. Bunlar›n isimleri flöyledir.

1- Petrus veya Pierre: As›l isminin, fiem’ûn, Si- mon veya Sim’ân oldu¤u da bildirilmifltir.

2- Anderas: Petrus’un kardeflidir. Buna Andre de denir.

‹shar Yot (Yehûdâ) mü’min iken mürted ol- mufl yani imândan ayr›l- m›fl ve ‹sa aleyhisselam›n bulundu¤u yeri Yahudile- re haber vermiflti. Netice- de Yahudilerin gözüne, ‹sa aleyhisselam fleklinde gösterilmifl, dolay›s›yla onlar, Hazreti ‹sa zann›yla bunu çarm›ha germifller- di. Hazreti ‹sa da semaya kald›r›lm›flt›. ‹flte, dinden ç›karak, mürted olup çar- m›ha gerilen Yudas’›n ye-

3- Yuhannâ: Yahyâ de-

rine, havârîler, Mathias’›

mektir. Buna, Johannes,

havârî seçtiler.

Jean ve Jani de denir. Or- todokslar Juvan, ‹ngilizler John, Ermeniler de Ohan- nes demektedirler.

‹sa aleyhisselamdan sekiz sene sonra ondan iflittiklerini yazan Mettâ (Matthaus, Mattieu) baflka

4- Büyük Ya’kûb: ‹ngi-

olup havârîlerden de¤ildir.

lizler buna James, Frans›z- lar ise Jacque derler. Yu- hannâ’n›n kardeflidir.

5- Filip.

9- Küçük Ya’kûb veya

Jacque.

10- Simon veya

fiem’ûn.

6- Toma yahut Thomas.

11- Yehûdâ veya Yu-

7- Bartelemi veya Bar-

das: Küçük Ya’kûb’un kar-

tolome.

deflidir.

8- Matthias veya Mat-

12- Taddeus (Thadda-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 396





‹SA ALEYH‹SSELÂM

us): Luka’n›n ‹ncil’inde,

gece suya atm›fl ve bofl

havârî olarak bunun yeri-

ç›km›flt›. ‹sa aleyhisselam

ne Judas Yakobi’nin ismi

“Tekrar sal” buyurdu. A¤›

yaz›l›d›r. Mettâ’n›n ‹ncil’in-

tekrar sald›¤›nda o kadar

de ise Lebbaus denildi¤i

bal›k avland› ki, iki sanda-

bildirilmifltir.

l›n adamlar› toplan›p ba-

‹sa aleyhisselamdan

l›klar› güçlükle ç›kard›lar.

gördüklerini ve iflittiklerini

Sandallar› bal›kla doldur-

do¤ru olarak yazm›fl olan

dular. Sonra hepsi iman

Barnabas, kendisinin on

ettiler.

iki havârîden biri oldu¤u-

nu bildiriyor. H›ristiyan ki- tablar›nda bunun yerinde Thomas yaz›l›d›r.

Havarilerin nas›l iman ettikleri flöyle anlat›lmak- tad›r:

Hazreti ‹sa bir yolculuk- ta bunlara u¤rad›¤›nda ba- l›k avlarlarken gördü ve;

Gökten sofra inmesi Havârîler, gökten bir sofra inmesi için, Hazreti ‹sa’dan duâ etmesini iste- diler. ‹sa aleyhisselam on- lara; hakîkî imân sahibi iseler, Allahü tealâdan korkmalar›n› ve böyle fley- ler istememelerini bildirdi.

- Siz flimdi bal›kç›lars›- n›z. Bana tabi olursan›z, halk› ebedî hayatta ve sonsuz saâdette tutars›- n›z, dedi. “Sen kimsin?” diye sorduklar›nda;

- Siz Allahü teâlân›n kudretinden flüphe mi ediyorsunuz? O’nun gök- ten bir sofra indirmeye kâdir oldu¤u hususunda tereddüdünüz oldu¤un-

- Ben Allah›n kulu ve

dan m› böyle bir fley iste-

resûlü olan Meryem o¤lu

meye cesaret ediyorsu-

‹sa’y›m, buyurdu.

nuz? diyerek, bu istekleri-

Mûcize istediler. Reisle-

nin münasib olmad›¤›n›

ri olan fiem’ûn bal›k a¤›n›

anlatt›. Daha evvel kendi-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 397





‹SA ALEYH‹SSELÂM

lerine mucize gösterdi¤i-

Böylece istek ve niyet-

ni, art›k Allahdan korkma-

lerinde samimi olduklar›

lar›n›, fazla ileri gidip had-

anlafl›l›nca, ‹sa aleyhisse-

di aflmamalar›n› emretti.

lam gusl edip iki rekat na-

Havârîler;

maz k›ld›. Üzerinde eski

- Biz o sofradan yeme-

bir elbise vard›.

yi, kalbimizin mutmain ol-

Ayakta durdu ve elleri-

mas›n›, senin bize söyle-

ni ba¤layarak, bafl›n› önü-

diklerinin do¤ru oldu¤unu yakinen bilmek istiyoruz. Maksad›m›z, Allahü teâlâ- n›n lütfuna nail olmak, bu- na kavuflmakla imân›m›- z›n kuvvet bulmas›n› te’min etmektir. Yoksa bo- zuk bir maksad›m›z yoktur, dediler.

ne e¤di. Çok a¤l›yordu. Al- lahü teâlân›n lütfuna gü- venerek duâ edip yalvard›. Hak teâlâdan, kendilerine bir sofra indirmesini, sof- ran›n kendisinin peygam- berli¤ine bir âyet, mucize olmas›n›, o günün, kendi- leri ve daha sonra gelen-

Böylece havârîler, bu- nu istemekteki maksadla- r›n›n, Hak teâlân›n kudre- tinde tereddüd ve daha önce gördükleri mucizele- re kanâatsizlik olmad›¤›n› bildirdiler. Gerçekten mak- sadlar›; açl›klar›n› gider- mek, sofran›n indi¤ini biz- zat görerek kalben mut-

ler için bayram, nefl’e ve sevinç günü olmas›n› ni- yaz etti. Niyaz›nda Hak te- âlân›n, r›z›k verenlerin en hay›rl›s› oldu¤unu beyan etti.

Hazreti ‹sa’n›n bu mü- nâcât› üzerine Allahü teâlâ buyurdu ki:

main olup imânlar›n› kuv-

- Yâ ‹sa! Ben istenilen

vetlendirmek; bir de bizzat

sofray› istenilen flekilde

gözleriyle gördüklerini

gökten indirmeye mutlak

orada bulunmayanlara

kâdirim, elbette indiririm.

anlatmakt›r.

Lakin sofra geldikten sonra

peygamberler tarihi ansiklopedisi 398





‹SA ALEYH‹SSELÂM

nimete nankörlük ve küfre-

âlân›n ismi ile diyerek sof-

den olursa, böylelerine

ran›n üstünde bulunan ör-

âlemde hiç bir kimsenin

tüyü kald›rd›.

görmedi¤i azab› ederim.

Örtü kald›r›l›nca, sofra-

Bundan sonra, insanla-

n›n üzerinde, kendi ya¤›y-

r›n gözleri önünde, du-

la k›zarm›fl ve kebap ol-

man gibi hafif iki bulut

mufl bir bal›k gördüler. Ba-

aras›ndan k›rm›z› bir sofra

l›¤›n üstünde pul, içinde

indi. ‹sa aleyhisselam a¤l›-

k›lç›k yoktu. Bafl taraf›nda

yor, bir taraftan da; “Ey Al-

tuz ve kuyruk k›sm›nda ise

lah›m! Beni flükredenler-

bir kâse içinde sirke ve et-

den eyle. Yâ Rabbî! Onu rahmet k›l! Cezâ ve azâb k›lma” diye yalvar›yordu.

raf›nda çeflit çeflit sebze bulunuyordu. Ayr›ca sof- rada ayr› ayr› konmufl befl

Sofra indi¤inde orada

adet ekmek vard›. Ekmek-

bulunan herkes sanki hay-

lerden birinin üzerinde

retten donakalm›flt›. Bere-

zeytin, ikincisinde bal,

ketli sofran›n güzel kokusu

üçüncüsünde ya¤, dör-

haz›r olanlar›n üzerine

düncüsünde peynir ve be-

misk ve amber gibi yay›l›-

flincisinin üzerinde de ku-

verdi. Sonra ‹sa aleyhisse-

rumufl et vard›.

lam abdestini tazeleyip namaz k›ld›. Ümmeti hak- k›nda, bu nimetlere flük- retmemeleri halinde çok büyük cezaya u¤rayacak- lar›n› düflünerek endiflele- niyor ve bu sebeple a¤la- y›p s›zl›yordu. Daha sonra;

H a v â r î l e r i n r eisi fiem’un, Hazreti ‹sa’ya: - Bu yemek dünya m› yoksa âhiret yiyeceklerin- den midir? diye suâ etti. Bunun üzerine ‹sa aleyhis- selam;

“Bismillâhi hayr-ur-râz›-

- Hiç birinden de¤il. Al-

kîn” yani r›z›k verenlerin

lahü teâlân›n, kudretiyle

en hay›rl›s› olan Allahü te-

flimdi yaratt›¤› yemektir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 399





‹SA ALEYH‹SSELÂM

Yiyin ve Allahü teâlân›n

Orada bulunanlar, Haz-

nimetlerine flükredin, bu-

reti ‹sa’ya; “Önce siz ye-

yurdu. Havârîler;

yin” dediler. O ise; “Hay›r

- Ey Allah›n peygambe- ri! Bu mûcize içinde bir mûcize daha gösterir misi- niz? deyince; Hazreti ‹sa; - Ey bal›k! Kâinât›n Rabbinin izni ile diril! bu- yurdu.

Sofradaki bal›k o anda canland›. Üzerinde pullar olufltu ve hareket etti. Havâ- rîler endifleye kap›ld›lar. ‹sa aleyhisselam onlar›n, mûci- ze üzerine mûcize istemele- rini hofl karfl›lamad›. Sonra;

- Korkar›m ki, azâb olu- nursunuz, dedi. Ard›nda da;

kim istediyse onlar yesin” buyurdu. Havârilerde bir korku meydana geldi. ‹sa aleyhisselam fakir, hasta, cüzzaml›, abrafl ve sakatla- r› ça¤›r›p;

- Allahü teâlân›n ihsan etti¤i bu r›z›ktan yiyin! Si- zin için âfiyet, baflkalar› için belâd›r, buyurdu. Bunlardan erkek ve ka- d›n bin üç yüz kifli yedi. Hepsi doydu. Bereketin- den, herkes yiyip doydu- ¤u halde bal›k oldu¤u gibi kalm›fl, sofrada bir eksil- me olmam›flt›. ‹nsanlar›n

- Ey bal›k! Hak teâlân›n

gözleri önünde bu bereket

izni ile eski haline dön, bu-

sofras› tekrar gö¤e çekildi.

yurdu. Bal›k hemen eski

Sofran›n bereketiyle has-

k›zarm›fl halini ald›.

talar flifâ bulup, fakirler



peygamberler tarihi ansiklopedisi 400





‹SA ALEYH‹SSELÂM

zengin oldu. Üstelik bun-

- Ey Tevmân! Takdir

lar ömürleri boyunca has-

böyledir ki, yak›n zaman-

tal›k ve yoksulluk da gör-

da senin bafl›na bela gele-

mediler. Sofradan yeme-

cek, buyurdu. fiem’ûn da;

yenler bu hali görünce üzülüp, piflman oldular.

- Yâ Rûhallah! ‹zin verir- seniz ben de gideyim, ama

bir flart›m vard›r. E¤er dara

‹sa aleyhisselâm›n

düflersem ve sizi ça¤›r›r-

elçileri

sam, nazar›n›z›, himmet ve

‹sa aleyhisselam Nu- saybin’de bulunan kibri ve

yard›m›n›z› eksik etmeyesi- niz, deyip, izin ald›.

zulmü ile meflhur bir hü-

Üçü beraber o flehre

kümdar› imâna davete

do¤ru gittiler. fiem’ûn,

me’mur edilince, harekete

flehrin d›fl›nda durup, yol-

geçti. Havârîlere;

dafllar›na,

- Hanginiz bu flehre va-

- Siz girin seslenin, za-

r›p; “Allahü teâlân›n kulu

rara u¤rarsan›z, ben sizi

ve resûlü ve kelimesi olan

kurtarmaya çal›fl›r›m, de-

‹sa aleyhisselam, size

di. Ya’kûb’la Tevmân flehri

do¤ru geliyor” diye sesle- nir, buyurdu. ‹çlerinden Ya’kûb;

girdi. Ya’kûb bildirilen fle- kilde seslendi. Sesi du- yunca insanlar onlar›n

- Ben gideyim, dedi. ‹sa

bafllar›na topland›. Allah›n

aleyhisselam ona;

birli¤ine davet ettiler, an-

- Peki git, ama oradan

cak onlar inanmad›lar.

en önce uzaklaflan sen

Oran›n halk›, daha önce

olacaks›n, buyurdu.

‹sa aleyhisselam ile Mer-

Havari Ya’kub’dan son-

yem’i gerçek d›fl› flekilde

ra içlerinden Tevmân, izin

iflitip, sû-i zan ettiklerinden,

al›p beraber gittiler. Hazre-

-hâflâ- dil uzat›p, lanet etti-

ti ‹sa, Tevmân’a;

ler. Elçileri flehrin hakimine

peygamberler tarihi ansiklopedisi 401





‹SA ALEYH‹SSELÂM

götürdüler. fiâh, Tevman’a

- Kâhinler de bunu ya-

iflkence ettirip, zindana at-

pabilir, baflka alamet var

t›rd›. fiem’ûn bu hali haber

m›?

al›p flehre girdi. Halini gizle- di. Güzel tedbir ve baz› ça- relerle hakime yaklaflt›. Hu- susi adamlar›ndan ve ne- dimlerinden, sohbet arka- dafllar›ndan oldu. Bir gün flehrin hakimine;

- Müsâmahan›za s›¤›- narak Tevmân’dan birkaç fley sormama izin verme- nizi isterim, dedi. fiah; “Peki” dedi. fiem’ûn; Tev-

- Çamurdan kufl sûreti yap›p üfleyince, kuflun canlan›p uçmas›..

- Sihirbazlar da bunu yapabilir, baflka alamet var m›?

- Hak teâlân›n izni ile

ölüleri diriltir.

Tevman’›n bu sözü üzerine fiem’ûn Hakime bak›p;

mân’› yan›na getirtti. Bir-

- Bu büyük iddiadad›r.

birlerini hiç tan›m›yor gibi

Ölüleri diriltmek, Allahü

davrand›lar. fiem’ûn;

teâlâya ve mûcize olarak

- Ey kifli, senin sözün

peygamberlere mahsus-

nedir? dedi. Tevmân;

dur, sihirbaz ve yalanc›la-

- ‹sa aleyhisselam Alla- h›n kulu ve resûlüdür de- rim, dedi.

- Sözünün do¤rulu¤u- na delilin nedir, deyince;

r›n ifli de¤ildir. E¤er do¤ru ise, ‹sa’y› ça¤›rt›p soral›m. O bunu inkar ederse, bu adama her çeflit azâb› ya- pal›m; yok ölüyü diriltirse ki bu çok zor bir ihtimaldir,

- Her hastal›¤a ilac ol-

o zaman ona imân getire-

makt›r, dedi.

lim, dedi.

- Tabibler de bunu ya- pabilir, baflka delil var m›?

Hakim, fiem’ûn’un bu sözlerini hofl karfl›lad›. Ha-

- Evlerinde ne yeyip ne

ber gönderdiler. Hazreti

saklad›klar›n› bildirmektir.

‹sa geldi. fiem’ûn yine ta-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 402





‹SA ALEYH‹SSELÂM

n›m›yor gibi davran›yor-

idaresi alt›nda bulundu-

du. Uzun uzun suâller so-

ran kral taraf›ndan da du-

rup, ‹sa aleyhisselam ikrar

yuldu. Elçileri yan›na ça-

ve kabul edince, fiem’ûn;

¤›rt›p görmek istedi. Elçi-

- E¤er do¤ru isen, has- taya flifây› bu sakat ada-

ler kral›n yan›na geldikle- rinde onlara;

m›nda deneyelim, dedi.

- Siz kimsiniz? dedi. El-

‹sa aleyhisselam, çeflitli

çiler;

mucizeler gösterdi. Ölüleri

- Biz ‹sa aleyhisselam›n

diriltti ve hastalar› iyilefltir-

elçileriyiz, dediler.

di. Neticede Hakim ve as- kerleri, kumandanlar› bu

- Bu flehre niçin geldi- niz, maksad›n›z nedir?

mûcizeleri görüp, Hazreti ‹sa’n›n Allah taraf›ndan peygamber olarak gönde- rildi¤ine gönülden inan›p imân getirdiler.

- Sizi, iflitmeyen, gör- meyen ve hiç bir fleye ka- dir olmayan âciz putlara tapmaktan vazgeçip, her- fleye kâdir olan ve her fle-

yi yaratan Allahü teâlâya

Habib-ün Neccar

imân ve ibadet etmeye

‹sa aleyhisselam havâ- rîlerinden iki kifliyi, Allahü teâlân›n emri ile Antak-

davet için geldik.

- Putlar›m›zdan baflka

bir ilâh m› vard›r?

ya’ya göndererek, orada

- Evet vard›r. Seni ve

yaflayan ve putlara tapan

ilâh diye tapt›¤›n putlar›

insanlar›, imâna davet et-

ve her fleyi yaratan Allahü

meleri için vazife vermiflti.

teâlâd›r.

Bu emir üzerine Antak-

Elçilerin bu sözüyle

ya’ya giden elçiler, halk›

kendilerini imana davet

Allahü teâlâya imâna, tev-

eden elçileri hapsettirdi.

hide, davet ettiler. Onlar›n

Bu hapsedilme hadisesin-

bu davetleri, Antakya’y›

den sonra, ‹sa aleyhisse-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 403





‹SA ALEYH‹SSELÂM

lam, havârîlerinin reisi

lanlay›p, imân etmediler.

olan fiem’ûn’u da, Antak-

Onlarla mücâdele ettiler.

ya’ya gönderdi. fiem’ûn oraya var›p, kendini tan›t- madan ve dikkat çekme- den, kral›n yak›nlar›yla ya- vafl yavafl temas kurdu. Onlarla samimi bir hava içinde görüflüp konuflma- ya bafllad›. Onlar da fiem’ûn’un kral ile temas kurmas›n› sa¤lad›lar. Ni- hayet fiem’ûn, kral›n mu- habbetini kazand›. Bun- dan sonra hapsedilmifl

- Siz de bizim gibi insan- s›n›z, bizden üstün bir me- ziyetiniz yoktur. Hem Alla- hü teâlâ aleme ne vahiy, ne risalet, k›saca hiç bir fley göndermemifltir. Siz yalan söyleyenlerdensiniz, dedi- ler. Elçiler dediler ki:

- Rabbimiz biliyor ki biz, Rabbimizin emriyle, ‹sa aleyhisselam›n sizi imâna davet etmek için

olan elçileri kurtarmak,

gönderdi¤i elçileriz. Bizim

kral› ve halk›, Allahü teâlâ-

üzerimize düflen vazife

ya imâna davet etmek için

apaç›k bir tebli¤dir.

faaliyete geçti.

‹ sa

aleyhisselam›n

fiem’ûn, krala çok tesir

gönderdi¤i elçiler: “Bizim

etti¤ine iyice kanâat getir-

üzerimize düflen, apaç›k

dikten sonra, maksad›n›

bir tebli¤dir” demekte,

krala aç›klad›. Bunun üze-

hem kendilerini teselli edi-

rine kral ve krala ba¤l›

yorlard›. Yani; “Biz size

olanlardan bir cemâat

tebli¤de bulunmak sûre-

imân ettiler. Halka da teb-

tiyle vazifemizi yapt›k. Ar-

li¤de bulundular.

t›k biz bunun mes’uliyetin-

- Gerçekten biz, size

den, boynumuzdaki bu

imânâ davet etmek için

borçtan kurtulduk” dedi-

gönderilmifl elçileriz. Alla-

ler. Hem de Antakya halk›-

hü teâlâya imân ediniz, de-

n›, davetleri üzerinde dü-

diler. Fakat halk onlar› ya-

flünmeye teflvik ettiler.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 404





‹SA ALEYH‹SSELÂM

Çünkü; “Bizim üzerimi-

etti¤i fleyleri ararlar. Hevâ

ze düflen, apaç›k bir tebli¤-

ve heveslerine uygun gör-

dir” demek, onlar›n bu teb-

medikleri fleyi red ve inkar

li¤ hakk›nda ve kendi du-

ederler. Hattâ bütün hay›r-

rumlar› hakk›nda düflün-

lar› ve saâdetleri içinde

melerini icabettiriyordu.

toplayan bir fleyi nefsleri-

Çünkü bu elçiler, tebli¤leri-

nin hevâs›na ve bozuk is-

ne karfl›l›k olarak onlardan

teklerine uymad›¤› için ka-

ne bir ücret, ne de bir bafl-

bul etmezler.

kanl›k, makam, mevki isti-

‹flte bu sebeple, Antak-

yorlard›. Onlar›n iflleri sa-

ya ahalisi, elçilere; “Biz sizi

dece insanlar› imâna davet

sevmiyoruz. Zira siz, bizim

ve bunu insanlara anlat-

arzumuzun tersine bir ta-

mak idi. Bütün bunlar ise

k›m fleyler teklif ediyorsu-

ak›l sahiplerini, tefekküre,

nuz. Bize böyle “imân edi-

iyi düflünmeye sevkeden

niz” demekten vaz geçin.

sebeplerden idi.

E¤er bu teklifiniz vazgeç-

‹sa aleyhisselam›n elçi- lerinin davetten vazgeç- memeleri üzerine Antakya ahalisi:

- Do¤rusu biz, sizin yü- zünüzden u¤ursuzlu¤a

mezseniz, sizi tafla tutarak öldürürüz” dediler. Nefsle- rinin hevâs›na ve taflk›n is- teklerine uyan azg›n insan- lar›n âdeti flöyledir ki; mak- sadlar›na kavuflmak için önce çeflitli hile ve desîse-

düfltük, ya¤mursuz kald›k.

lere baflvururlar. Böylece,

E¤er bu sözünüzden vaz-

içlerinde bulundurduklar›

geçmezseniz muhakkak

azg›nl›¤› ve kötülükleri giz-

sizi taflla öldürürüz. Biz-

lemek isterler.

den size ac›kl› bir iflkence de dokunur, dediler.

E¤er böylece maksad- lar›na ulaflamazlarsa, zora

Câhillerin âdeti flöyle-

ve tehdide baflvururlar.

dir ki, hep nefislerinin arzu

Nitekim putperest Antak-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 405





‹SA ALEYH‹SSELÂM

yal›lar, ‹sa aleyhisselam›n

rin, elçiler ile mücâdele et-

gönderdi¤i elçilere karfl› bu

mekte olduklar› yere geldi.

yola baflvurmufllard›r. “Si-

Halka, böyle bir iflten vaz-

ze bizden ac›kl› bir iflkence

geçip, onlara inanmalar›n›

dokunur” diyerek, öldürün-

söyledi.

ceye kadar tafllayacaklar›n› söylemeleri bu sebepledir. Onlar›n bu tehdidine karfl› elçiler bir ad›m bile gerile- mediler ve:

- U¤ursuzlu¤unuz be- raberinizdedir yani bat›l inanc›n›zda ve bozuk ame- linizdedir. Size nasihat edi- lirse bunu u¤ursuzluk sa- yacak ve küfrünüzde de- vam m› edeceksiniz? Do¤- rusu siz haddi aflm›fl bir kavimsiniz, dediler.

Antakya ahalisi, kendile- rini saâdete kavuflturmak isteyen elçiler ile inatç› bir mücâdeleye girdiler ve aslâ dinlemediler. Neticede on- lar› tafllayarak öldürmeye karar verdiler. Bu kararlar›- n›, daha önce elçilerle gö- rüflüp imân eden, Ha-

- Ey kavmim! Uyun bu gönderilen elçilere... Uyun sizden hiç bir ücret isteme- yen o kimselere... Onlar hi- dayet üzeredilerler. Onlara uyunuz ki, tebli¤ etmeleri ve sak›nd›rmalar›ndan do- lay›, sizden bir ücret istemi- yorlar. Onlar sizi dünya ve âh›ret hayr›na davet etmek- tedirler. Lay›k olan fley, on- lara ittiba etmeniz, tâbi ol- man›zd›r, dedi. Habîb’ün- Neccâr böyle deyince, put- perest halk;

- Yoksa sen, bizim dini- mize muhalefet edip, bu elçilerin dinine mi tâbi olursun? Bizim ilâhlar›m›- za tapmay›p, onlar›n ilâh›- na m› ibadet ediyorsun? dediler. Habib-ün Neccar:

bîb’ün-Neccâr iflitmiflti.

- Bana ne oldu ki, beni

fiehrin en uzak bir yerinde

yaratan Allahü teâlâya

olan evinden ç›k›p, sür’atle

ibadet etmeyeyim? Siz öl-

koflarak, imân etmeyenle-

dükten sonra O’na döndü-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 406





‹SA ALEYH‹SSELÂM

rüleceksiniz. Allahü teâlâ-

bu nimete flükür gerekti¤i-

n›n huzurunda küfrünü-

ne iflaret etti. Bu flükrün

zün, bat›l amellerinizin ce-

de, insan›n, Allahü teâlâya

zas›n› göreceksiniz. Ben,

imân ve ibadet etmesi ile

Allahdan baflkas›n›, putla-

olaca¤›n› belirtti.

r› ilah edinir miyim? E¤er Allahü teâlâ bana bir zarar yapmak dilerse, putlar›n flefaati bana hiç bir fayda vermez ve onlar beni kur- taramazlar. E¤er ben, Alla- hü teâlâdan baflkas›na ibadet edersem, apaç›k bir hüsrân, sap›kl›k içinde olurum, diye cevap verdi.

Habîb-ün Neccâr, kav- mini ikaz edip, gelen elçi- leri dinlemelerini ve Alla- hü teâlâya imân etmeleri- ni söyledikten sonra, ken- disinin Allahü teâlâya imân etti¤ini flöyle bildir- mifltir:

- fiüphe yok ki ben, sizi de yaratan Allahü teâlâya

imân ettim. ‹flte bunu ben-

Habib-ün Neccar’›n

den duyun. Gelin nasihat-

flehid edilmesi

lerimi dinleyin.

Habîb-ün Neccâr, kav-

Habîb-ün Neccâr bu

minin inkâr içinde oldu¤u-

sözleri söyleyince, bunu

nu görünce, onlara karfl›

ifliten putperest halk, hep

ifade tarz› çok üstün olan

birden hücûm edip, tafla

bir hitapla konufltu. Böyle-

tutarak onu flehid ettiler.

ce, insan› yoktan yarata-

Habîb-ün Neccâr, flehid

n›n Allahü teâlâ oldu¤unu

edilmek üzere iken de;

ve insan›n öldükten sonra

“Yâ Rabbî! Kavmime hi-

yeniden dirilece¤ini, dün-

dayet ver” diyerek duâ

yada yapt›klar›n›n hesab›-

ediyordu. O flehid edilin-

n› verece¤ini anlatmak is-

ce, Allahü teâlâ taraf›ndan

dedi. ‹nsan›n yarat›lmas›-

rûhuna hitaben; “Haydi

n›n bir nimet oldu¤una,

gir Cennete” buyruldu. Bu

peygamberler tarihi ansiklopedisi 407





‹SA ALEYH‹SSELÂM

hususta Yâsîn sûresinin

yapt›klar› gibi yapmalar›-

26 ve 27. âyet-i kerimele-

n›, yani düflmanlar›na bile

rinde meâlen buyruldu ki:

ac›y›p, merhamet göster-

“(Bütün nasihatlerine

melerini ve bu hususta

ra¤men kavmi Habib-ün-

kendisine benzemelerini

Neccar’› flehid ettiler. fie-

teflvik içindir. Nitekim o,

hid edilince, Hak teâlâ ta-

kavmi kendisini öldürdük-

raf›ndan onun rûhuna hi-

leri esnada bile, onlara

tabedilerek;) Haydi gir

ac›y›p; “Yâ Rabbî! Kavmi-

Cennet’e denildi. (Onun

me hidâyet ver” diye duâ

rûhu) dedi ki: Ne olurdu,

etmifltir.

kavmim, Rabbimin beni ba¤›fllad›¤›n›, Cennet’le ikram edilenlerden k›ld›¤›- n› bilselerdi. (Böylece kü- fürden vazgeçip, imân et- selerdi ve böyle nimeti ka- zanmaya ra¤bet etseler- di.) ”

Meflhur ve mûteber tefsirlerde flöyle bildirildi: Habîb-ün Neccâr flehid edilince, rûhuna hitaben; “Haydi gir Cennet’e” de- nildikten sonra o, kavmi- nin kendi halini bilmeleri-

Allahü teâlâ, imân et- meyen ve Habîb-ün Nec- câr’› flehid eden putperest kavme gadab edip, cezala- r›n› hemen verdi. Cebrâil aleyhisselam›n sayhas› ile hepsi helak oldu. Kur’ân-› kerimde meâlen flöyle buyruldu:

“Ondan (Habîb-ün Neccâr’›n kavmi taraf›n- dan flehid edilmesinden) sonra, kavminin üzerine gökten bir ordu indirme-

ni temenni etti. Böyle bir

dik, indirecek de de¤ildik.

temennide bulunmas›,

(Helak edilifllerine sebep)

kavminin küfür ve inkâr-

yaln›z bir sayha (Hazreti

dan dönüp tövbe etmele-

Cebrâil’›n sayhas›) oldu,

rini, fliddetli k›zg›nl›k za-

hemen sönüverdiler, ölüp

man›nda salih kimselerin

gittiler. ”

peygamberler tarihi ansiklopedisi 408





‹SA ALEYH‹SSELÂM



Bu sayha ile helak edi-

lerine gelen elçiler ve bu

lenler, parlak bir atefle, he-

elçileri dinleyip, söyledik-

lak edilmeleri de ateflin

lerini kabul etmelerini

sönüflüne benzetilmifltir.

söyleyen Habîb-ün Nec-

Canl› kimse parlak bir atefl

câr, onlar›n dünya ve âh›-

gibidir. Canl› kimsede tabii

ret saâdetine kavuflmala-

bir hararet vard›r. Bu hara-

r›n› istemiflti. Fakat ne var

ret artt›¤›, ço¤ald›¤› za-

ki, nefslerinin isteklerine

man, insandaki gadab ve

uymalar› ve isyanlar› se-

flehvet halleri de artar. ‹flte

bebiyle helak edildiler ve

Habîb-ün Neccâr’›n kav-

bir anda sönüp gittiler.

minde de gadab ve flehvet

halleri pek fazla idi.

Hazreti ‹sa’n›n gö¤e

‹flte Antakya ahalisi de,

ç›kar›lmas›

gadablar›n›n fliddeti sebe-

‹sa aleyhisselam, ‹sra-

bi ile Habîb-ün Neccâr’›

ilo¤ullar›na gönderilen bir

flehid ettiler. fiehvetlerine,

peygamberdir. ‹srailo¤ul-

nefslerinin hevas›na pek

lar› daha önce kendilerine

ziyade dalm›fl olduklar›n-

Musa aleyhisselam›n ge-

dan, heva ve heveslerine

tirdi¤i hak dine uymakta

tabi olarak hak ve do¤ru

gevfleklik gösterdiler. Pek

sözü dinlemediler. Kendi-

çok itirazda bulundular,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 409





‹SA ALEYH‹SSELÂM

hatta do¤ru yoldan tama-

gönderilip, vazifelendiri-

men ayr›ld›lar. Musa aley-

lince, ‹srailo¤ullar› ona

hisselamdan sonra da ne-

inanmad›lar. Onu çok yu-

biler gönderildi. Bu nebi-

muflak buldular.

ler, ‹srailo¤ullar›n› Musa aleyhisselam›n bildirdi¤i dine uymalar› için uyar›p, tebli¤de bulundular. ‹sra- ilo¤ullar› bunlar› dinleme- di¤i gibi, pek ço¤unu da flehid ettiler. ‹srailo¤ullar›- n›n bütün bu isyanlar› ve azg›nl›klar›; bazan zulüm ile öldürülmelerine, bazan da esir edilip zillet içinde yaflamalar›na sebep oldu.

‹sa aleyhisselama pey- gamberli¤i bildirildi¤i s›ra- da da ‹srailo¤ullar› da¤›n›k bir flekilde ve zillet içinde yafl›yorlard›. Hatta kendi- lerini kurtaracak bir pey- gamber bekliyorlard›. Bek- ledikleri bu peygamberin, mücadeleci, tuttu¤unu ko- paran, çok fliddetli, kavga-

Kurtar›c› olarak gelen ‹sa aleyhisselam, dünya- da sulh ve selamet hisleri yerlefltirmeye, insanlar› birbirleriyle bar›flt›rmaya çal›flt›. Yahudilere, sap›k yolda olduklar›n› ve bun- dan dönmelerini söyledi. ‹badet olarak yapt›klar› fleylerin gerçek ibadet ol- mad›¤›n› ve ahlaklar›n›n bozuklu¤unu bildirdi. Ken- disine tabi olmalar›n› ve sadece gösterdi¤i yolun do¤ru oldu¤unu söyledi. Yahudilerden bir cema- ât, ‹sa aleyhisselam ve an- nesi Hazreti Meryem’e dil uzatt›lar. ‹sa aleyhisselam bunu duyunca onlar hak- k›nda;

c›, Yahudileri di¤er millet-

- Allah›m! Sen benim

lerin esaretinden kurtara-

Rabbimsin. Sen beni “Ol”

cak olan bir flahsiyet ol-

emrin ile yaratt›n. Bana ve

mas›n› umuyorlard›. ‹sa

anneme dil uzatanlara la-

aleyhisselam, onlar› hida-

net eyle, diye bedduâda

yete kavuflturmak için

bulundu.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 410





‹SA ALEYH‹SSELÂM

Allahü teâlâ, onun bu

Yahudiler, ‹sa aleyhisse-

duâs›n› kabul eyledi. Hazre-

lama benzetilen flahs› ya-

ti ‹sa’ya ve annesine dil

kalay›p, ‹sa aleyhisselam

uzatanlar› maymun ve do-

diye öldürdükten sonra;

muza çevirdi. Bu durumu gören Yahudiler, hadiseyi aralar›nda görüfltüler. Haz- reti ‹sa’y› aramaya bafllad›- lar. ‹sa aleyhisselam›n ha- vârîlerinden biri olan Yehû- dâ (Judas), birkaç kurufl karfl›l›¤› ‹sa aleyhisselam›n yerini onlara haber verdi. ‹sa aleyhisselam› yakala- mak için Yahudilerle bera- ber eve girince, Allahü te- âlâ, Yehûdâ’y› ‹sa aleyhis- selama benzetti. Yahudiler de, onu ‹sa aleyhisselam diye yakalad›lar. Öldürüp ast›lar. ‹sa aleyhisselam da

- E¤er bu ‹sa aleyhisse- lam ise, bizim arkadafl›m›z nerede? fiayet, bu bizim arkadafl›m›z ise, ‹sa aley- hisselam nerede? dediler. ‹flte bu, Yahudilerin ‹sa aleyhisselam hakk›nda ih- tilaflar›d›r. Bu hususta flüpheye düfltüler. “Yüzü ona benziyor, bedeni o de- ¤il” dediler.

Bu hususta, Kur’an-› kerimde Tevrât’› de¤iflti- ren ‹srailo¤ullar›n›n inkâr- lar› ve isyanlar› sebebiyle lanete u¤rad›klar› meâlen

gö¤e kald›r›ld›. Bu s›rada

flöyle bildirildi:

33 yafl›nda idi.

“Bu, (onlar› lanetleme-

H›ristiyanlar, ‹sa aley-

miz) bir de inkârlar›ndan,

hisselam›n haça gerilip,

Meryem’e büyük iftirada

orada öldü¤üne, fakat

bulunmalar›nda, Allah›n

sonra dirilip gö¤e ç›kt›¤›-

resûlü Meryem o¤lu

na, Müslümanlar ise, ‹sa

‹sa’y›; “öldürdük” deme-

aleyhisselam›n haça geril-

lerinden ötürüdür. Yoksa,

medi¤ine, do¤rudan do¤-

onu öldürmediler ve haça

ruya gö¤e kald›r›ld›¤›na

germediler. Fakat onlara

inan›rlar.

öyle göründü. (Onlardan

peygamberler tarihi ansiklopedisi 411





‹SA ALEYH‹SSELÂM

biri ‹sa (a.s.) fleklinde ken-

kemmel flekilde) al›p me-

dilerine gösterildi ve bu

leklerin makam›na yük-

adam öldürüldü.) Bu hu-

seltece¤im. Seni (ecelin

susta ihtilaf edenlerin bil-

bitince) öldürecek olan

gileri ancak zan etmekten

benim. Seni (sana kaste-

ibarettir.” Onu asmad›lar,

den) kafirlerin aras›ndan

onu öldürmediler. Bilakis,

ç›karaca¤›m, onlar›n fler-

Allahü teâlâ, onu kendi

lerinden kurtaraca¤›m.

kat›na yükseltti. Allahü te-

Senin dinine tabi olanla-

âlâ her fleye kadirdir, ha-

r›n, k›yamet gününe ka-

kimdir.” (Nîsâ: 157,158)

dar küfredenlerin (âh›ret-

‹sa aleyhisselam›n diri

te) dönüflü de yaln›z bana-

olarak gö¤e ç›kar›lmas›

d›r. O vakit aran›zda, ihti-

hususunda, Âl-i ‹mrân sû-

laf etti¤iniz fleyde hükmü

resinde de flöyle buyrul-

ben verece¤im.

maktad›r:

O kâfirlere gelince, ben

“Yahudiler (‹sa aleyhis-

onlar› dünyada da âh›ret-

selam› öldürmek için) hile-

te de en fliddetli bir azâbla

ye sapt›lar. Allah da (‹sa

cezaland›raca¤›m. Ve on-

aleyhisselam› gö¤e kald›r-

lar› azâbdan kurtarmak

mak ve hilekârlardan biri-

için hiçbir yard›mc›lar›

ni ‹sa aleyhisselam gibi

yoktur. Fakat imân edip,

gösterip, yine kendilerine

salih amel iflleyenlere ge-

öldürtmek sûretiyle onla-

lince, Allah onlar›n hay›r

ra) mukabele etti, ceza

amellerinin sevab›n› nok-

verdi. Allahü teâlâ hile ya-

sans›z olarak verecektir.

panlara, umulmayan yer-

Allah zâlimleri sevmez”

den ceza vermeye onlar-

(Âl-i ‹mrân: 54-57)

dan daha kadirdir. O za-

“Onu kesinlikle öldür-

man Allahü teâlâ buyurdu

mediler; tersine Allah onu

ki: “Yâ ‹sa! Muhakkak

kendisine yükseltti.” ayeti

ben, seni yerden (en mü-

Hazreti. ‹sa’n›n yukar› kal-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 412





‹SA ALEYH‹SSELÂM

d›r›lmas› anlam›na gel-

flünüp, manevi derecesinin

mektedir. Zira bu ayette

ve makam›n›n yükseltildi¤i

yükseltmek ve yukar› kal-

tarz›nda tefsir etmek ayet-

d›rmak kelimesi ( Rafea )

lerin ak›fl›yla uyumlu de¤il-

kullan›lmaktad›r. Yükselt-

dir. Yani bunun zikredilece-

mek ve yukar› kald›rmak

¤i yer bu ayet olamaz… Zi-

kelimesi bir fleyi afla¤›dan

ra ayetlerin ele ald›¤› konu

yukar›ya nakletmek anla-

bu mesele de¤ildir. Di¤er

m›na gelir. Baz›lar› bura-

yandan büyük peygamber-

daki yüksetmeyi mecazi

lerin (ülü’l-azm) hepsi de

anlam›na alarak; manevi

üstün makama ermifl re-

makam ve derecesi yük-

sullerdir.

seltildi, olarak tefsir et- mektedirler… Halbuki bir kelimenin mecaza hamle- dilmesi için gerçek mana- s›n›n imkan dahilinde ol- mamas› gerekir. Kelimede gerçek manan›n kastedil- mesine engel teflkil eden bir karine oldu¤u zaman bu takdirde mecaz anlam› al›n›r. Halbuki burada ma- nevi makam›n kastedildi- ¤ine iflaret eden bir karine ve alamet yoktur. Bu du- rumda kelimenin gerçek manas› olan yukar› kald›r- mak, yükseltmek anlam› kesinlik kazan›r…

( Allah onu yükseltti… ) cümlesine ( kendisine ) ke- limesini ilave etmek sure- tiyle, Hazreti. ‹sa’n›n yük- seltilmesi için bir var›fl ye- ri (münteha) zikredilmesi, mecaz ihtimalini ortadan kald›rmaktad›r. Çünkü yükseltme için bir var›fl yerinin tayin edilmesi, manevi mevkinin kastedil- mesini anlamaya uygun de¤ildir. Zira anlam bu ol- sayd›, o takdirde “Allah onu yükseltti…” denirdi. Fakat ayet: “Allah onu kendisine yükseltti…” de- mektedir. Kendisine yük-

Ayette belirtilen “ yukar›

seltmesi tabii ki semaya,

kald›rmak ve yükseltmek ”

meleklerin mekan›na kal-

anlam›n› mecaz olarak dü-

d›rmas› anlam›ndad›r.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 413





‹SA ALEYH‹SSELÂM

Manevi derecesinin yük-

Hazreti ‹sa’n›n nüzulu-

seltilmesi sadece Hazreti

nu inkar edenler, Teveffi

‹sa Mesih’e has bir durum

kelimesinin vefat ve öldür-

de¤ildir. Ki Allahü teala onu

mek manas›na geldi¤ini,

burada Hazreti ‹sa’ya bir ih-

dolay›s›yla onun ölmüfl

san ve iyilik olarak zikretsin.

oldu¤unu ileri sürmekte-

Tersine bütün peygamber-

ler… Al-i ‹mrân sûresinin

ler buna dahildir. Hatta sa-

55. âyet-i kerîmesinde ge-

lih ve iyi kimseler bile bu

çen “müteveffîke” lâfz› s›-

duruma girerler…

fat olup, seni öldürece¤im

Burada ayete “ Allah onun ruhunu yükseltti…” anlam› vermekte do¤ru olarak gözükmemektedir. Zira bu durumda sadece Hazreti ‹sa Mesihe mah- sus bir durum de¤ildir. Bütün peygamberler ve salihlerin ruhu Allaha yük- selir… O halde burada yükselen hem ruhu ve hem de bedeniyle beraber onun flahs›d›r. Zaten hiç-

mânâs›na de¤ildir. Teveffi kelimesi baflka manalara da gelmektedir. Bunlardan biri de “kabzetmek ve al- makt›r”. Mecaz olarak ca- n›n› almak, öldürmek an- lam›na da gelir. Zemahfle- ri’nin “ Esasu’l-Bela¤a ” ad› sözlü¤ünden anlafl›lan bu- dur. O halde ayetin anla- m›: Seni yerden alaca¤›m ve kendime, semama kal- d›raca¤›m, fleklindedir.

bir müfessir ayetteki yük-

Teveffi Kelimesinin

seltmeyi manevi maka- m›n yükseltilmesi veya sa- dece ruhunun yükselmesi olarak tefsir etmemifltir.

“Almak, Kabzetmek” an- lam›na Gelifline Kur’an-› kerimde bir çok misal var- d›r. Baz›lar› flunlard›r:

Zira bu ayette mecaz ol-

Allah, ölümleri an›nda

may›p ilk akla gelen an-

canlar› al›r (teveffi ettirir) ;

lamla bir flahs›n ruhuyla

ölmeyenleri ise uykular›n-

ve bedeniyle semaya kal-

da al›r ( teveffi ettirir… ) Zü-

d›r›lmas› pek aç›kt›r…

mer :42 :

peygamberler tarihi ansiklopedisi 414





‹SA ALEYH‹SSELÂM

“Geceleyin sizleri te-

m› yükseltmeyi dilemifl ve

veffi ettiren ve gündüzün

yükseltmifltir. Yahudiler

neler yapt›¤›n›z bilen

taraf›ndan öldürülmesini

O’dur.” ( Enam: 60 )

dilememifl ve çarm›ha

Yukardaki her iki ayette de geceleyin uykuda ruh- lar›n bir çeflit al›nmas›na (uyku haline) teveffi denil- mifltir. Aç›kt›r ki bu ayetler-

baflkas›n› gerdirmifl, Haz- reti. Îsâ’y› öldürtmemifltir. Bunun için bâz› tefsîr âlim- leri “teveffî” kelimesine “almak” mânâs›n› verip;

de teveffi, ölüm anlam›na

“Yahudilerin katlinden

gelmemektedir. ‹flte bun-

h›fz etmek için, yerden se-

lar gibi Hazreti ‹sa hakk›n-

ni kamilen al›r kabzede-

daki ayette geçen teveffi

rim” meali ile te’vîl etmifl-

de ölüm anlam›nda de¤il-

lerdir.

dir…

“Kurtubî tefsîri”nde bu

Bir H›ristiyan papaz›n

âyet-i kerîme tefsîr edilir-

haz›rlam›fl oldu¤u ve Bey-

ken flöyle buyrulmufltur:

rut’ta katolik matbaas›nda

“Dahhâk ve Ferrâ; “ Ben

bas›lan Arapça “EI-Mün-

seni yerden (en mükem-

cid” lügat kitab›nda “te-

mel flekilde) al›p...” me-

veffâ” kelimesine; “Hakk›-

alindeki âyet-i kerîmede

n› tam olarak almak” mâ-

“teveffî” kelimesi ile “râfî’

nâs› verilmifltir. fiân›na lâ-

“ yâni yükseltmek kelime-

y›k olan› vermek demektir.

si aras›nda takdim te’hir

Öldürmek mânâs›na me-

vard›r. Çünkü bu iki kelime

cazen kullan›lmaktad›r.

aras›ndaki “vav”, tertîbi

Yâni bu âyet-i kerîmenin

gerektirmez. Takdim te’hi-

meali; “Ben, senin flân›na

re göre mânâ flöyledir:

lây›k olan› yapar›m, me-

“Seni, imân etmeyip küf-

leklerin makam›na yük-

redenlerin aras›ndan, ter-

seltirim” demektir. Allahü

temiz olarak kurtar›p me-

teâlâ dilerse yükseltir. Al-

leklerin makam›na yük-

lahü teâlâ, Îsâ aleyhisselâ-

seltece¤im. Yeryüzüne in-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 415





‹SA ALEYH‹SSELÂM

dirilmenden sonra da

Gö¤e ç›kar›l›rken vefat et-

(ecelin gelince) vefat etti-

tirilmemifl ve uyutulma-

rece¤im.”

m›flt›r. Bu kavil, Taberî’nin

Bu hususda Hasen-i

tercihidir.”

Basrî hazretleri ve ‹bn-i

Cüreyc flöyle buyurmufl- lard›r; “Teveffînin mânâs›, “Seni ölmeden yeryüzün- den al›p semâya yükselti- rim ” demektir. Nitekim

Yehûda haça gerildi ‹sa aleyhisselam›n gö- ¤e ç›kar›lmas› flöyle ol- mufltur:

Arapça’da; “Falan kimse-

Yahudilerin Hazreti

den mal›m› teveffî ettim”

‹sa’y› öldürmeye tefleb-

demek, mal›m› ald›m de-

büsleri üzerine, Cebrâil

mektir. Bu bak›mdan “te-

aleyhisselam ‹sa aleyhis-

veffî” kelimesi öldürmek mânâs›na de¤il, almak manas›nad›r...” ‹bn-i Zeyd de; “Teveffî, kabz yâni al- mak manas›nad›r. Teveffî ve yükseltme birlikte ol- mufltur. Îsâ aleyhisselâm ölmemifltir, diridir” buyur- du.

Rebî’ bin Enes de; “Te- veffî, uyku ölümüdür yâni uyumak, uyutmak mana- s›nad›r” buyurmufltur. Bu hususda sahih olan kavi, Hasen-i Basrî’nin ve ‹bn-i

selama çat› penceresi olan bir eve girmesini söy- ledi. ‹sa aleyhisselam böy- le bir eve girince, Cebrâil aleyhisselam onu bu ev- den gö¤e ç›kard›. Yehûda, ‹sa aleyhisselam›n fleklin- de gösterildi. ‹sa aleyhis- selam diye o yakaland› ve haça gerildi.

Orada haz›r bulunanlar üç f›rkaya (gruba) ayr›ld›- lar. Onlardan bir f›rka; “‹sa aram›zda Allah idi. fiimdi

Zeyd’in buyurduklar› gibi

gitti...” Di¤er f›rka; “‹sa

olup, flöyledir: “Allahü te-

aleyhisselam, Allahü te-

âlâ Îsâ aleyhisselâm› diri

âlân›n o¤lu idi..”, Öbür f›r-

olarak gö¤e kald›rm›flt›r.

ka ise; “‹sa aleyhisselam,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 416





‹SA ALEYH‹SSELÂM

Allahü teâlân›n kulu ve re-

si ç›kt›. Kendisinin Allahü

sulüdür. Hak teâlâ semaya

teâlân›n resûlü oldu¤unu

(gö¤e) kald›rmak sûretiyle

haber verir, ölüleri diriltir,

ona ikram ve ihsanda bu-

anadan do¤ma körü iyi-

lundu” dediler. Bu f›rkalar-

lefltirirdi. Fakat flimdi o öl-

dan her birinin müstakil

dürüldü.

cemâati vard›r. Ancak iti-

Bunun üzerine Rum

kadlar›n›n bozuklu¤u se-

‹mparatoru; “Haberim ol-

bebiyle ilk iki f›rka kâfir

sa idi, onun öldürülmesi-

olup, itikadlar›n›n düzgün-

ne mani olurdum” dedi.

lü¤ü sebebiyle üçüncü f›r-

Ve havârîleri Yahudilerin

ka mü’min kalm›flt›r.

aras›ndan çekip ald›. Ha-

Hülâsa, Allahü teâlân›n onlar›n hilesine mukabe- lesi; ‹sa aleyhisselam› gö- ¤e kald›rmas› ve onlara ‹sa aleyhisselama zarar vermeye imkân verme- mesi ile olmufltur.

Yahudilerin, ‹sa aley- hisselam› öldürüyoruz zannederek, ona benzeti- len birini öldürmeleri ve

vârîlere ‹sa aleyhisselam hakk›nda sordu. Onlar da, ‹sa aleyhisselam›n ahvâli- ni oldu¤u gibi anlatt›lar. ‹mparator, ‹sa aleyhissela- m›n dinine tabi oldu. Ya- hudilerin haça gerdikleri flahs› indirip, gözler önün- den kald›rd›. Onun as›ld›¤› haça, hürmette bulundu. Onu muhafaza etti. Sonra ‹srailo¤ullar› ile muharebe

onu çarm›ha germe hadi-

etti. Onlardan pek çok

sesi, o zaman Rum ‹mpa-

kimse öldürdü. ‹flte Rum-

ratoru taraf›ndan duyul-

lar aras›nda Nasranilik

du. Yahudiler, o Rum im-

böyle zuhûr etti.

paratoruna ba¤l› idiler. Rum imparatoruna flöyle denildi:

‹sa aleyhisselama ina- nan Rum imparatorunun ismi Tabâris idi. O, böyle-

- ‹srailo¤ullar›ndan biri-

ce Nasrânî oldu. Ancak

peygamberler tarihi ansiklopedisi 417





‹SA ALEYH‹SSELÂM

Nasrânîli¤ini belli etmedi.

Pek çok kimseyi öldürdü

‹sa aleyhisselam›n bildir-

ve esir etti. fiehirde tafl

di¤i dine bozulmadan ön-

üstünde tafl b›rakmad›. Bu

ce inananlara Nasrani de-

hadiseden sonra, Kureyza

nirdi. fiimdi bozuk flekliyle

ve Nadr isimlerindeki Ya-

inananlar da kendilerine

hudi kabileleri buradan ç›-

Nasrani diyorlar.

k›p, Hicaz’a gittiler. ‹flte

Tabâris’ten sonra ge-

bütün bunlar, Allahü te-

len Maltîs ismindeki im-

âlân›n ‹sa aleyhisselam›

parator, ‹sa aleyhissela-

yalanmalar› ve öldürme-

m›n gö¤e yükseltilmesin-

ye kasdetmelerine karfl›l›k

den 40 sene sonra Beyt-

Yahudilere verdi¤i ceza-

ül-Makdis’e hücûm etti.

lard›r.



peygamberler tarihi ansiklopedisi 418





‹SA ALEYH‹SSELÂM

Hazreti ‹sa’n›n nüzulü

laflt›¤›n› bildiren bir be-

‹sa aleyhisselam k›ya- met yaklafl›nca, fiam’daki Ümeyye Câmii minaresi- ne inecek ve k›rk sene ya-

yand›r, alamettir. Onun için, o k›yametin gelece- ¤inden sak›n flüphe etme- yin de, benim flerîatime

flayacakt›r. Bu zaman zar-

tabi olun. ‹flte bu biricik

f›nda, ‹slâmiyet’i yayacak

do¤ru yoldur.”

ve Hazreti Mehdî ile bulu-

Zuhruf Suresinin bu

flacak evlenip çocuklar›

ayetini tefsir eden çeflitli

olacakt›r. Sonra Medi-

tefsirler ayette geçen “ O ”

ne’de vefat edip, Peygam-

zamirini ayetlerin ak›fl›na

ber efendimizin medfûn

uygun olarak Hazreti

bulundu¤u Hücre-i seâde- te defn olunacakt›r.

‹sa’ya göndermektedirler. Zira önceki ayetler bizzat

‹sa aleyhisselam, gök-

ondan bahsetmektedir..

ten indirildi¤i zaman, ‹slâ-

Hazreti ‹sa’n›n k›yamet

miyet’e uyup, kendi ictiha-

için bir bilgi (iflaret) olma-

d› ile hüküm ç›karacakt›r.

s›n› nas›l anlamak gere-

‹ctihad ile ç›karaca¤› bü-

kir? ‹flte müfessirler bunu

tün ahkâm, Hanefî mezhe-

ise onun k›yametten önce-

bindeki ahkâma benzeye-

ki son zamanlarda dünya-

cek, yani ‹mâm-› a’zam’›n

ya tekrar gelmesi olarak

ictihad›na uygun olaca¤›-

tefsir etmektedirler… ‹bni

n› büyük âlim Muham-

Abbas, Mücahid, ‹krime,

med Pârisâ hazretleri bil-

Katade, Süddi, Dahhak,

dirmektedir. Hazreti

Ebu Aliye, ve Ebu Malik

‹sa’n›n nüzûlü ile ilgili

bununla Hazreti. ‹sa’n›n

Kur’ân-› kerimde Zühruf

ikinci gelifli kastedilmekte-

suresi 61. âyet-i kerime- sinde meâlen flöyle buy- ruldu:

dir, demektedirler… Haz- reti ‹sa’n›n yeryüzüne tek- rar dönmesiyle k›yametin

“Gerçekten o (‹sa’n›n

art›k yak›n oldu¤u anlafl›-

nüzûlü) k›yamet için yak-

lacakt›r…

peygamberler tarihi ansiklopedisi 419





‹SA ALEYH‹SSELÂM

Elmal›l›, Zuhruf Sure-

Onu görünce flu halleri ile

si/61 ayetini : “ Gerçekten

tan›y›n: Orta boylu, k›rm›-

o (‹sa’n›n nüzûlü) k›yamet

z› beyaz tenli, düz saçl›d›r.

için yaklaflt›¤›n› bildiren

Yafl olmasa da saç› ›slak

bir beyand›r ” ayetini tefsir

gibidir. ‹ki âsâs› olur. Haç›

ederken, ayetteki “O” za-

k›rar, domuzu öldürür.

mirini Hazreti. ‹sa olarak

Cizyeyi kald›r›r. Zaman›n-

belirledikten sonra flu sa-

da Müslüman olmayan

t›rlar› kaydetmektedir :

bütün milletler pasif ve

“Muhakkak ki o saat

helak olur. Allahü teâlâ

için bir ilimdir de, saatin

onun zaman›nda Deccâl’›

gelece¤ini ölülerin dirilip

helak eder. Yeryüzünde

k›yam edece¤ini bildiren

emniyet ve adâlet te’sis

bir delil ve alamettir. Çün-

olur. Hatta deveyle aslan,

kü ‹sa gerek zuhuru ve ge-

inekle kaplan, koyunla

rek emvat› ihya mucizesi

kurt birlikte otlar. Allahü

ve gerek emvat›n k›yam›n›

teâlân›n diledi¤i kadar

haber vermesi itibariyle

yeryüzünde kal›r. Sonra

K›yametin vaki olaca¤›na

vefat eder. Cenaze nama-

bir delil oldu¤u gibi hadis-

z›n› Müslümanlar k›l›p,

te varid oldu¤una göre

sonra onu defnederler.”

nuzulü de eflrat› saatten-

‹mam-› Ahmed’in bir

dendir…”

baflka yolla Ebû Hüreyre

Hadis-i fleriflerde buyu-

hazretlerinden olan riva-

ruldu ki:

yetinde; ”Yeryüzünde k›rk

“Peygamberlerin ba- balar› bir, dinlerinin esas› bir, anneleri ayr›d›r. Ben, Meryem o¤lu ‹sa’ya her-

sene kal›r. Sonra vefat eder ve müslümanlar na- maz›n› k›larlar” diye bildirilmifltir.

kesten yak›n›m. Çünkü

‹mâm-› Süyûtî hazretle-

benimle onun aram›zda

ri, Îsâ aleyhisselâm›n k›ya-

peygamber yoktur. K›ya-

mete yak›n gelece¤ine dâ-

mete yak›n o inecektir.

ir yazd›¤›, “Nüzulü Îsâ fî

peygamberler tarihi ansiklopedisi 420





‹SA ALEYH‹SSELÂM

âh›r-iz-zemân” isimli ese-

“ Îsâ (aleyhisselam) do-

rinde buyuruyor ki:

muzu öldürür” buyruldu.

“Allahü teâlâya hamd ve seçti¤i kullar›na selâm

Bu hadîs-i flerif; domuzun öldürülmesinin vâcib ve

olsun. Bana bir suâl geldi.

bu hayvan›n necis yâni

Suâlde; “Îsâ aleyhissela-

pis oldu¤una delildir, Îsâ

m›n âh›r zamanda gökten

aleyhisselâm›n domuzu

indi¤i zaman, bu ümmet

öldürmesi, Muhammed

aras›nda ne ile hükmede-

aleyhisselâm›n dîninin

cek? Resûlullah’›n getirdi-

hükmüne göredir. Îsâ

¤i din (‹slâmiyet) ile mi,

aleyhisselâm âh›r zaman-

yoksa kendi tebli¤ etti¤i

da inecektir. ‹slâmiyet

Îsevîlik dîni ile mi hükme-

ise, k›yamete kadar bakî-

decek? v.s.” deniliyordu.

dir.”

Ben de ona k›sa olarak flu cevaplar› verdim.

‹mâm-› Nevevî, “Müs- lim’in flerhinde buyuru-

Îsâ aleyhisselâm gök-

yor ki: “Îsâ aleyhisselâ-

ten inince, bu ümmet ara-

m›n gökten inmesinden

s›nda Resulullah efendi- mizin getirdi¤i din ile hük- medecektir. Alimler bunu aç›k olarak beyân etmifl- lerdir. Bu hususta hadîs-i flerifler ve icmâ’ vard›r.

murâd, Muhammed aley- hisselâm›n dînini nesh eden, onun hükmünü or- tadan kald›ran bir din ile inmesi de¤ildir. Hadîs-i fleriflerde bu mânâda hiç

Bir hadîs-‹ flerîfde buy-

bir fley bulunmamaktad›r.

ruldu ki: “Îsâ bin Meryem,

Bilakis, hadîs-i flerifler, Îsâ

Muhammed’i, dîni üzere

aleyhisselâm›n, Muham-

tasdik etti¤i hâlde iner.

med aleyhisselâm›n dîni-

Deccâl’i öldürür, sonra k›-

ne dokunmayaca¤›n›,

yamet kopar.”

Muhammed aleyhissela-

Hattâbî “Meâlim-üs-

m›n dîninden insanlar›n

sünen” kitab›nda buyur-

terkettiklerini ihya edece-

du ki: “Hadîs-i flerîfde;

¤ini göstermektedir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 421





‹SA ALEYH‹SSELÂM

Bütün bu delillerden

sonralar› Yunancaya, Lâ-

aç›k bir flekilde anlafl›lan

tinceye, yanl›fl olarak çev-

fludur: Hazret-i ‹sa, ruh ve

rilmifl, zamanla içerisinde

beden beraber olarak

birçok parçalar eklenmifl,

gelecektir.

s›k s›k de¤ifltirilmifl ve ni-

Bugüne kadar, Ehli sün-

hâyet bugünkü bozulmufl

net alimleri, bu aç›k ifadele-

ve kar›fl›k fleklini alm›flt›r.

re hiçbir yorum getirme- mifller, oldu¤u gibi inan- m›fllard›r. Bundan sonra da, ehli sünnet yolunda olanlar›n böyle inanmalar›, Ehli sünnet d›fl› yorumlara itibar etmemeleri gerekir.

Kur’ân-› kerîm; ‹ncil’in, ilâhî bir kitap oldu¤unu ve di¤er ilâhî kitaplarla berâ- ber onun da asl›na, îmân etmenin lâz›m oldu¤unu haber vermektedir. Âl-i im- rân sûresi 84. âyetinde me-

âlen; “De ki: Allah’a îmân

‹ncil

ettik. Bize indirilene

Hazret-i Îsâ’ya indirilen

(Kur’ân-› kerîme),

‹brâ-

kitab›n ad› ‹ncil idi. ‹ncîl

him’e, ‹smâil’e, ‹shâk’a, Yâ-

kelimesi Süryânîcedir. Lü-

kûb’a ve o¤ullar›na indiri-

gatte “göz nûru” demek-

lenlere, Mûsâ’ya, Îsâ’ya ve

tir. Hazret-i Îsâ’ya inzâl edi-

peygamberlere, Rablerin-

len (indirilen) hakîki ‹ncil,

den verilenlere de inand›k.”

hiç flüphesiz Allah kitâb›-

buyrulmaktad›r. Mâide sû-

d›r. Fakat bugün, bu hakîkî

resi 68. ve Tövbe sûresinin

‹ncil mevcut de¤ildir. Bu-

3. âyetleri de, ilâhî kelâm ol-

gün H›ristiyanlar›n elinde

malar› ve ayn› esaslar› tel-

bulunan ve “Evangelium”

kin etmeleri yönünden ‹n-

veya “Bible” ad›n› verdik-

cil’i, Kur’ân-› kerîm ve Tev-

leri Mukaddes kitapta, eski

rat’la ayn› derecede zikret-

hakîkî ‹ncil’den kalm›fl pek

mifltir. Ayr›ca Allahü teâlâ

az parça vard›r. Esas ‹ncil,

Kur’ân-› kerîm’inde, hazret-i

‹brânî dili ile idi. Bu kitap,

Îsâ’ya gönderdi¤i ‹ncil’ini

peygamberler tarihi ansiklopedisi 422





‹SA ALEYH‹SSELÂM

bir hidâyet (kurtulufl), bir

Müslümanlar, di¤er ilâ-

nûr, bir rahmet ve fenâl›k-

hî kitaplarla berâber hakîki

tan sak›nanlar için bir nasî-

‹ncil’in de Allahü teâlâ ta-

hat (ö¤üt) olarak vas›flan-

raf›ndan Hazret-i Îsâ’ya

d›rmaktad›r. Mâide sûresi

gönderilmifl hak bir kitap

46. âyetinde meâlen; “Ar-

oldu¤una inan›rlar.

kalar›ndan da (bu peygam-

Bugünkü ‹nciller: Haz-

berlerin) izlerince Meryem

ret-i Îsâ’ya gönderilen ‹ncil,

o¤lu Îsâ’y›, Tevrat’›n bir tas-

tek kitapt›. ‹brânice ile yaz›l-

dikçisi olarak gönderdik.

m›fl olan bu hakîkî ‹ncil, bu-

O’na da içinde bir hidâyet,

gün mevcut de¤ildir. Bolüs

bir nûr bulunan ‹ncil’i on-

(Pavlos) ad›ndaki bir Yahû-

dan evvelki Tevrat’›n bir tas-

dî, Îsâ’ya inand›¤›n› söyle-

dikçisi ve sak›nanlara bir

yerek ve H›ristiyanl›¤› yay-

ö¤üt olmak üzere verdik.”

maya çal›fl›yor görünerek,

Yine Kur’ân-› kerîm’de Allahü teâlâ, ‹ncil’i hazret-i Îsâ’ya vahyetti¤ini ve onu peygamber olarak gönder- di¤ini çeflitli âyetlerde me- âlen flöyle aç›klamaktad›r: Arkalar›ndan da Mer- yem o¤lu Îsâ’y› gönder-

gökten inen ‹ncil’i yok etti. Dört kifli ortaya ç›k›p, on iki Havârî’den iflittiklerini ya- zarak, ‹ncil ad›nda dört ki- tap meydana geldi ise de, Bolüs’ün yalanlar›, bunlara da kar›flt›. Böylece Îsâ aley- hisselâm›n hak olan dîni, az zaman sonra Yahûdîler ta-

dik. Ona ‹ncil’i verdik. (Âl-

raf›ndan sinsice de¤ifltiril-

i imrân: 3)

mifl oldu. Barnabas ad›n-

(Îsâ beflikteyken dile

daki bir Havârî, Îsâ aleyhis-

gelip) dedi ki: “Ben, hakî-

selâmdan iflittiklerini ve

katen Allah’›n kuluyum!

gördüklerini do¤ru olarak

O, bana kitap (‹ncil) vere-

yazd›.

cek. Beni peygamber k›la-

Barnabas’›n ‹ncil’i; bu-

cak. (Meryem sûresi: 30).

güne kadar gelen ‹nciller-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 423





‹SA ALEYH‹SSELÂM

den hakîkî ‹ncil’e en çok

ni hazret-i Muhammed’in

yak›n oland›r ve en önem-

gelmesinden en az 300 ve-

lisidir. K›br›s’ta do¤an Bar-

ya 700 sene evvel aforoz

nabas’›n as›l ismi Joses

edilerek ortadan kald›r›l-

idi. Kendisi Hazret-i Îsâ’ya

m›flt›r. Demek ki, daha o

inananlar›n en bafl›nda

zaman da içinde fanatik

gelmekte ve Havârîlerin

H›ristiyanlar›n ifline gel-

aras›nda mühim bir mev-

meyen, teslisin aleyhinde

kii bulunmaktad›r. Kendi-

olan, baflka bir Peygam-

sine verilen “Barnabas”

berin gelece¤ini haber ve-

lakab›, nasihat verici, iyili-

ren bahisler vard›.

¤e teflvik edici anlam›na gelmektedir.

Barnabas’›n bu ‹ncil’i, târih boyunca çeflitli defâ-

Barnabas ‹ncili’nde,

lar ortadan kald›r›lmak ve

son Peygamberin 600 ve-

bütün nüshalar› kaybedil-

ya 1000 sene kadar sonra

mek istenmifl olmas›na

gelece¤i bildirilmektedir.

ra¤men, Papa Damorus

Bu ‹ncil’de, tek Allah inan-

tesâdüfen eline geçen bir

c›ndan bahsetmekte ve

nüshas›n› Papal›k Kütüp-

teslis yalanlanmaktad›r.

hânesinde saklam›flt›r. Ki-

Avrupa ansiklopedile-

tap 1590’da el yaz›s› ile ‹b-

rinde Barnabas ‹ncili hak-

râniceden ‹talyancaya

k›nda flu bilgi vard›r: “Bar-

çevrilmifltir. Bu nüsha el-

nabas ‹ncili diye tan›mla-

den ele dolaflarak 1713 y›-

nan bir el yaz›s›, 15. yüzy›l-

l›nda Prens Ojene’ye ve

da islâmiyeti kabul etmifl

ölümünden sonra Viyana

bir ‹talyan taraf›ndan ya-

Kraliyet kütüphânesine

z›lm›fl uydurma bir kitap-

nakledilmifltir. 1907’de

t›r.” Bu aç›klaman›n tamâ-

Bay ve Bayan Ragg tara-

miyle yanl›fl oldu¤u flun-

f›ndan ‹ngilizceye tercüme

dan bellidir: Barnabas

edilerek Oxford’da bas›l-

‹ncil’i daha 3. yüzy›lda, yâ-

m›fl, fakat esrârengiz bir

peygamberler tarihi ansiklopedisi 424





‹SA ALEYH‹SSELÂM

tarzda ortadan kaybol-

tament) denilen k›sm› ise,

mufltur. Ancak bir nüsha

Mattâ (Matthew), Markos

British Müseum, bir nüs-

(Mark), Luka (Luke), Yu-

ha da Amerikan Kongresi

hanna(Jahn)n›n yazd›klar›

Kütüphânesinde bulun-

kitaplar olup, hazret-i

maktad›r. Bu Barnabas

Îsâ’n›n hayât›, yapt›¤› ifller

‹ncili, Pakistan Kur’ân

ve verdi¤i nasihatlar hak-

Konseyi eliyle 1973’te tek-

k›nda bilgileri ihtivâ eder.

rar bas›lm›flt›r.

Bütün bu bilgiler, tam ve

Barnabas ‹ncil’i d›fl›n-

dürüst bir flekilde zapto-

daki di¤er uydurma ‹ncil-

lunmam›flt›r. ‹ncil’in haz›r-

ler zamanla ço¤alarak her

lanmas›nda, Kur’ân-› ke-

yerde baflka bir ‹ncil oku-

rîm’in zaptolunmas›nda

nur oldu. Nihâyet mîlâd›n

gösterilen büyük hassâsi-

313’üncü senesinde, önce

yet gösterilmemifltir. Hakî-

putperest iken H›ristiyanl›-

kî bilgilere birçok yanl›fl

¤› kabul eden Büyük Kos-

düflünceler, efsâneler ve

tantin, toplad›¤› Konsiller-

hurâfeler eklenmifltir. As-

de bugünkü dört bozuk

l›ndan uzak bulunan bu

‹ncili kabul ettirip di¤erle-

dört ‹ncil flunlard›r:

rini yokettirdi. Bu ‹ncillere de putpereslikten çok fley- ler kar›flt›rd›.

fiimdi H›ristiyanlar›n mukaddes kitab› olan

1. Meta (veya Matta) 2. Luka

3. Markos

4. Yuhanna

‹ncil, iki k›s›mdan meyda-

Bu dört ‹ncil, ayn› hu-

na gelmifltir: Eski Ahit (Old

suslar› baflka baflka anla-

Testament), o zamâna ka-

tan ve insan eliyle yaz›l-

dar gelen peygamberlerin

m›fl hikâyelerden ibâret

ve bilhassa hazret-i Mû-

olup, Allah kelâm› de¤ildir

sâ’n›n tebligât›n› ihtivâ

ve devaml› olarak de¤iflti-

eder. Yeni Ahit (New Tes-

rilmektedirler.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 425





‹SA ALEYH‹SSELÂM

‹sa aleyhisselam›n

gizli halleri, haber vermifl-

mûcizeleri

tir. Bunlar›n hepsi ondan

‹sa aleyhisselam daha

meydana gelen belli bafll›

do¤madan evvel onun,

fevkalade hallerdir. ‹slâm

fevkalade halleri görül-

âlimleri, herhangi bir pey-

müfltü. Di¤er peygamber-

gamberden, peygamber

ler gibi o da, kavminin en

oldu¤unun bildirilmesin-

asîl, flerefli ve itibar sahibi

den evvel görülen böyle

sülalesinden geldi. Annesi

al›fl›lm›fl›n yani âdetin üs-

Hazreti Meryem, Kur’an-›

tünde olan hallere irhâs

kerimde Hak teâlâ taraf›n-

demifllerdir.

dan, ›rz›n› çok güzel koru-

‹sa aleyhisselam›n mû-

du¤u bildirilerek S›ddîka

cizelerinden baz›lar› flöyle-

diye medholunmufltur.

dir:

Böylece o, her kad›na nasib olmayan çok yüksek bir fle- refe kavuflmufl, o¤lu ‹sa aleyhisselam da Allahü te- âlân›n takdiri ve emri ile ba- bas›z olarak do¤mufltur. Hazreti ‹sa’n›n do¤u- mundan hemen sonra, annesinin aya¤›n›n alt›n- dan pek güzel bir su kay- nam›fl, Hazreti Meryem’in mevsimi olmad›¤› halde a¤ac› sallamakla taze hur- malar dökülmüfltür. Bütün

‹sa aleyhisselam, Alla- hü tealân›n izni ile mûcize olarak ölüleri diriltirdi. Bu hal pek çok defa vaki ol- mufltur.

‹sa aleyhisselam, bir gün bir yerden geçiyordu. Bir kabrin bafl›nda oturmufl a¤layan bir kad›n gördü. Kad›n›n haline ac›y›p;

- Ey Allah›n kulu, sana ne oldu da a¤l›yorsun? buyurdu. Kad›n:

bunlar›n yan›nda, ‹sa aley-

- Bir tek k›z›m vard›, o

hisselam beflikte iken ko-

da öldü. Ya burada ölece-

nuflmufl, çocuklu¤unda

¤im, yahut onu benim için

kendisinden çeflit çeflit

diriltinceye kadar buradan

peygamberler tarihi ansiklopedisi 426





‹SA ALEYH‹SSELÂM

ayr›lmayaca¤›m, diye

metin sayhas›d›r diye

Rabbime söz verdim. Ba-

korktum. Bafl›mdaki saç-

kal›m ne olacak, dedi. ‹sa

lar, kafllar›m ve kirpikle-

aleyhisselam;

rim, k›yametin dehfletin-

- Onu görsen, buradan

den bir anda beyazlaflt›,

ayr›l›r m›s›n? buyurdu. Ka-

dedi. Sonra annesine dö-

d›n;

nüp:

- Evet, dedi.

- Ey anneci¤im! Ne

Bunun üzerine ‹sa aley- hisselam iki rekat namaz k›ld›. Sonra gelip, kabrin yan›na oturdu ve;

olursun, ölümün fliddetini bana iki defa yükleme. An- neci¤im, sabret ve sevab›- n› Allahtan bekle! Benim

- Ey k›zca¤›z! Rahmân olan Allahü teâlân›n izni ile kalk ve kabrinden ç›k! dedi.

dünyaya hiç ihtiyac›m yok, dedi. Bundan sonra Hazreti ‹sa’ya dönerek;

Kabir salland›. ‹kinci defa

- Ey Rûhullah! Hak te-

seslendi. Kabir, Allah’›n izni

âlâya duâ et de, beni âh›-

ile yar›ld›. Bir daha seslen-

rete döndürsün ve ölüm

di. K›zca¤›z, bafl›ndaki top-

fliddetini bana hafif eyle-

raklar› saçarak ç›kt›. ‹sa

sin, dedi. Bunun üzerine

aleyhisselam ona:

‹sa aleyhisselam duâ eyle-

- Niçin geciktin? buyu-

di ve k›z›n rûhu kabz olun-

runca;

du. Tekrar üzerine toprak

- ‹lk sesi duydu¤um za- man, Allahü teâlâ bana bir melek gönderdi. Beni öl- dü¤üm zamanki fleklime

örtüp düzelttiler. Kad›n›n ac›s› hafifledi. Verdi¤i söze sadakat gösterip, oradan ayr›ld›.

getirdi. ‹kinci sesi duyun-

Bu büyük mûcize, yahu-

ca, Allahü teâlâ rûhumu

dilere ulafl›nca ‹sa aleyhis-

bedenime iade eyledi.

selama düflmanl›klar› ve

Üçüncü ses gelince, k›ya-

k›zg›nl›klar› daha da artt›.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 427





‹SA ALEYH‹SSELÂM



Çünkü onlar inanm›yorlar,

müthifl manzara karfl›s›n-

muhalefet ediyorlard›.

da hayran ve flaflk›n kald›-

Yine ‹sa aleyhisselam

lar. Ancak yine de iman et-

zaman›nda bir kimsenin

mediler.

k›z› vefat etmiflti. Bir gece

‹sa aleyhisselam›n mu-

sonra ‹sa aleyhisselam

cizelerinden biri de, hasta-

duâ etti. K›z dirildi. Çok ya-

lar› iyi etmesi, körlerin gö-

flad›. Evlendi ve çocu¤u

zünü açmas› idi. ‹sa aleyis-

da oldu.

selam, Allahü teâlân›n izni

‹srailo¤ullar›n›n melik-

ile, mübarek elini dokun-

lerinden biri ölmüfl, tabut

durmakla, anadan do¤ma

üzerinde götürülüyordu.

körlerin gözleri hemen

‹sa aleyhisselam gelip,

aç›l›verirdi. Yine ayn› fle-

duâ eyleyince, Allahü te-

kilde, elinin temas›yla, vü-

âlâ onu diriltti. ‹nsanlar bu

cuduna baras yani alacal›k

peygamberler tarihi ansiklopedisi 428





‹SA ALEYH‹SSELÂM

bulunan hastalar o anda

gökten sofra inmesi idi.

iyileflirler ve hastal›klar›n-

Havârîler, gökten bir sofra

dan hiç bir eser kalmazd›.

indirilmesi için duâ etme-

Bütün bu mûcizeler sade-

sini rica ettiler. Hazreti ‹sa,

ce elini sürmesi ile oldu-

a¤layarak, Hak teâlâya

¤undan, elini dokunan

yalvard›. Allahü teâlâ du-

manas›na Mesîh dendi¤i

âs›n› kabul edip, bir sofra

ve Mesih isminin buradan

indirdi. Bu da Hazreti

geldi¤i bildirilmifltir.

‹sa’n›n bir mûcizesi idi. ‹n-

‹sa aleyhisselam yine

dirilen bu sofrada çeflit çe-

mûcize olarak, kavminin

flit nimetler vard› ve bir

ne yediklerini ve evlerinde

çok insan yeyip karn›n›

ne saklad›klar›n› bilip, ha-

doyurdu. Hastalar flifâ bul-

ber verirdi.

du. Fakirler zengin oldu.

‹sa aleyhisselam, ça-

‹sa aleyhisselam ne za-

murdan bir kufl flekli ya-

man ac›ksa veya yemek

p›p, ona üfleyince, Hak te-

ihtiyac› duysa, ellerini kal-

âlân›n izni ile, mûcize ola-

d›r›p duâ ederdi ve mûcize

rak o kufl canlan›r, uçup

olarak gökten yemek ve

giderdi. Bir defas›nda ‹s-

meyve gelirdi. Bu, yukar›-

railo¤ullar›, bir parça ça-

da zikrolunan mâide (sof-

muru kufl fleklinde yap›p

ra) mûcizesinden ayr›,

‹sa aleyhisselama getirdi-

baflka bir mûcizesi idi.

ler ve;

‹sa aleyhisselam, uzak-

- Gerçekten hak pey-

ta bulunan insanlar›n ne-

gamber isen, bu çamuru

ler konufltuklar›n›, arala-

canl› kufl haline getir, de-

r›nda gizli gizli neler f›s›l-

diler. Hazreti ‹sa duâ etti.

daflt›klar›n›, mesafenin

Kufl o anda canland› ve

uzak olmas›na ra¤men,

uçup gitti.

mûcize olarak duyar ve bi-

Di¤er bir mucizesi de

lirdi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 429





‹SA ALEYH‹SSELÂM

Hazreti ‹sa’n›n faziletle-

man peygamberi olan

ri pek çoktur. Daha do¤u-

Muhammed aleyhissela-

mundan önce onun üs-

m› haber vermifltir. Nite-

tünlükleri, fevkalade halle-

kim âyet-i kerimede me-

rine iflaret olan hadiseler

âlen buyurulmufltur ki:

görülmeye bafllam›flt›r.

“Bir vakit Meryem o¤-

Hazreti Meryem, Haz-

lu ‹sa (aleyhisselam) flöy-

reti ‹sa’ya hamile iken, Ze- keriyya aleyhisselam›n han›m› Elîsâ da Yahyâ aleyhisselama hamile idi. Bu hamilelik günlerinden birinde Elîsâ, Hazreti Mer- yem’e;

le demiflti: “Ey ‹srailo¤ul- lar›! Ben size, Allahü te- âlân›n peygamberiyim. Benden evvel Musa’ya (aleyhisselam) nâzil olan Tevrât’› tasdik edici ve benden sonra gelecek

- Ben hamileyim biliyor

Ahmed

(Muhammed

musun? dedi. O da;

aleyhisselam) ismindeki

- Ben de hamileyim,

peygamberin müjdecisi-

dedi. Bunun üzerine Elîsâ;

yim. ( Saf 6)

- Benim karn›mdakinin

Peygamber efendimiz

(Yahyâ aleyhisselam›n)

buyurmustur ki:

‹sa

senin karn›ndakine (‹sa

aleyhisselam› gördügü-

aleyhisselama) hürmet ve

nüz zaman su alametlerle

tazimde bulundu¤unu his- sediyorum, dedi.

taniyiniz: Uzuna yak›n orta boylu, Rengi k›rm›-

Alimlerimiz: “Elîsâ;

z› ile beyaza yak›n. Üze-

karn›ndaki o¤lunun bafl›n›

rinde herd boyas› ile bo-

Meryem’in karn› taraf›na

yanm›fl iki elbise vardir.

döndürdü¤ünü hisseder-

O derece temiz ki kendi-

di” buyurmufllard›r

sine ›slak dokunmad›¤›

Di¤er peygamberler

halde bafl› su damlat›r gi-

gibi Hazreti ‹sa da ahir za-

bidir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 430





fiEM’ÛN

ALEYH‹SSELÂM





fiEM’ÛN ALEYH‹SSELÂM

fiEM’ÛN

fiem’ûn aleyhisselâm,

ALEYHiSSELÂM;

‹ncil ehlindendi. Îsâ aley-

‹srâilo¤ullar›na gönde- rilen peygamberlerden ol- du¤u rivâyet edilen mübâ- rek zât. fiemsûn diye de zikr edilir.

Peygamber efendimiz sallallahü aleyhi ve sel- lem; “Geçmifl zamanda fiem’ûn (fiemsûn aleyhis- selâm) adl› bir peygamber vard›. Allahü teâlân›n r›zâ- s› için bin ay devaml› ci- hâd edip, silâh›n› omu- zundan ç›karmad›.” bu- yurdu. Eshâb-› kirâm; “Keflke bizim ömrümüz de uzun olsayd› da, biz de din u¤runda Allah için ci- hâd etseydik.” dediler. Bu- nun üzerine Kadr sûresi nâzil olup; “ Size verilen Kadir gecesi, bin aydan daha hay›rl›d›r ( Bu gece- nin sevâb›, bin ay cihâd etmenin sevâb›ndan çok- tur.)” buyruldu.

hisselâma indirilen, henüz bozulmam›fl ‹ncîl’i flerîfe göre amel ederdi. Kav- miyse putlara tapard›. fiem’ûn aleyhisselâm, Al- lahü teâlây› inkâr eden ve putlara tapan sap›k kavim- le cihâd (savafl) edip, onla- r› îmâna ça¤›rd›. Çok güç- lü ve cesûr bir zât olan fiem’ûn aleyhisselâm› düflmanlar› türlü hîlelerle flehit etmek istediler. Han- gi ba¤la ba¤lad›larsa, o ba¤› k›r›p kurtuldu.

Yaflad›¤› flehrin hü- kümdâr› onu yakalat›p, köflkünün önünde as›lma- s›n› emretti. Bunun üzeri- ne fiem’ûn aleyhisselâm, Allahü teâlâya yalvar›p; “Yâ Rabbî! Dünyâda yafla- may›, kâfirlerle senin yo- lunda cihâd etmek için is- terim. E¤er bu iste¤im kalpten ve samîmîyse be- ni kurtar.” diyerek duâ etti.

Îsâ aleyhisselâmla Mu-

O anda bir melek gelip ba-

hammed aleyhisselâm

¤› çözdü. fiem’un aleyhis-

aras›nda yaflam›fl olan

selâm kurtulunca, kendisi-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 433





fiEM’ÛN ALEYH‹SSELÂM

ne eziyet eden hükümdâr›,

Cihâd ederken susad›¤›

adamlar›n› ve kendi han›-

zaman Allahü teâlâ onun

m›n› cezâland›rd›. ‹nsanla-

için tafltan gâyet lezzetli

r› hak yola dâvete devâm

bir su ak›t›rd›. Bu su o içip

etti. Ona inanmayanlarla

kan›ncaya kadar akard›.

tek bafl›na cihâd (harp) et-

Kendisine büyük bir güç

ti. Çok ganîmet elde etti.

ve kuvvet verilmiflti.



peygamberler tarihi ansiklopedisi 434





C‹RCÎS

ALEYH‹SSELÂM





CiRCÎS ALEYHiSSELÂM

CiRCÎS

tedi¤ini reddetti¤i için, bir

ALEYHiSSELÂM;

a¤aç direk diktirip, Circîs

Îsâ aleyhisselâmdan sonra yaflay›p, peygam-

aleyhisselâm› dire¤e ba¤- latt› ve soyup vücûdunu

ber oldu¤u rivâyet edilen

demir taraklarla taratt›.

büyük bir zât. Vehb bin

Demir taraklar ile taran-

Münebbih’ten rivâyet edil-

d›kça etleri lime lime par-

di¤ine göre Îsâ aleyhiselâ-

çaland›. Circîs aleyhis-

m›n havârîlerinin talebesi-

selâm Allahü teâlân›n

dir. Îsâ aleyhiselâm›n dîni-

korumas›yla hiç ac› duy-

nin hükümlerini bildirmifl

mad›. Etleri iplik iplik ol-

ve pekçok kimse ona tâbi

du¤u hâlde ölmedi. Kral

olmufltur. Ticâretle u¤ra-

keskin sirke ve tuz getirtip,

flan, kazanc›n› fakir mü-

Circîs aleyhisselâm›n

minlere sadaka olarak ve-

yaralar›na bast›rd›. Allahü

ren Circîs aleyhisselâm›n

teâlân›n yard›m›yla hiç ac›

yaflad›¤› Musul bölgesin-

duymad› ve ölmedi. Bu ifl-

de putperest ve zâlim bir

kenceden netîce ala-

kral vard›. Bu kral tapt›¤›

mayan kral, büyük bir

Eflûn ad›ndaki puta secde

demiri ateflte k›zartt›r›p

etmeyenleri atefle att›r›-

Circîs aleyhisselâm›n bafl›

yordu. Circîs aleyhisse-

üzerine koydurdu. K›zar-

lâm, onlar› görüp mücâ-

m›fl demir bafl›n› yak›p,

dele etmeye karar verdi ve

beynini kaynatt› ve beyni

kral› Allahü teâlâya îmân

yüzüne akt›. Fakat Allahü

etmeye dâvet etti. Kral,

teâlâ Circîs aleyhisselâma

Circîs aleyhisselâm›n dâ-

yine ac› hissettirmedi ve

vetini kabul etmedi¤i gibi,

tekrar eski hâle çevirip

onun da puta tapmas›n›,

korudu. Âciz kalan kral

aksi takdirde a¤›r cezâlara

baflka iflkence yollar›na

çarpt›raca¤›n› söyledi. Cir-

sapt›. Ateflte ›s›t›lm›fl ve

cîs aleyhisselâm kral›n is-

içinde eritilmifl s›cak bak›r

peygamberler tarihi ansiklopedisi 437





C‹RCÎS ALEYH‹SSELÂM

bulunan kazana att›r›p a¤-

san eti yiyen arslanlar›n

z›n› kapatt›rd›. Kazan›n a¤-

aras›na att›lar. Arslanlar

z›n› aç›nca Circîs aleyhis-

onun etini yemediler. Al-

selâm›n ölmedi¤ini görüp,

lahü teâlân›n gönderdi¤i

onu zindana hapsettirdi.

bir melek Circîs aleyhis-

Zindanda el ve ayaklar›n›

selâm›n vücudunun par-

çiviletip, yirmi kiflinin zor kald›rd›¤› mermer tafl sütunu onun üzerine yas- lad›lar. Allahü teâlâ bir melek gönderip onu bu hâlden de kurtard›.

Zindandan kurtulan Circîs aleyhiselâm, tekrar krala giderek onu Allahü teâlâya inanmaya dâvet etti. Onun zindandan kur- tuldu¤unu görüp flafl›ran

çalar›n› bir araya toplad›. Allahü teâlâ Circîs aleyhis- selâm› yeniden diriltti. Bu durumu görüp iyice flafl›ran kral, sihir yapt›r- mak sûretiyle Circîs aley- hisselâm› flehid ettirmek istediyse de, ülkesinin en büyük sihirbaz›, Circîs aleyhisselâm karfl›s›nda âciz kal›p, îmân etti. Kral sihirbaz›n dilini kestirdi. Halktan dört bin kifli de

ve hiddetlenen kral, bir

îmân etti. Kral bütün

a¤ac› ikiye ay›rt›p aras›na

müminleri toplat›p, flehid

Circîs aleyhisselâm› k›s-

ettirdi. Bundan sonra

t›rtt›. ‹yice ba¤lad›ktan

zâlim kral ve avânesi Cir-

sonra, vücudunu küçük

cîs aleyhisselâm› da flehid

parçalar hâlinde kesip in-

ettiler.



peygamberler tarihi ansiklopedisi 438





HÂL‹D B‹N

S‹NAN ABES‹

ALEYH‹SSELÂM





HÂL‹D B‹N S‹NAN ABESÎ ALEYH‹SSELÂM

HÂLiD BiN SiNAN

peygamberlik emri bildiril-

ABESÎ ALEYHiS-

dikten sonra, Hâlid bin Si-

SELÂM;

nan Abesî aleyhisselâm›n

‹sâ aleyhisselâmla, Mu- hammed aleyhisselâm ara- s›ndaki zamanda gönderi- len bir peygamber. Aden beldesinde yaflayan bir kavme gönderilmifltir. Bu kavmin Abes kavmi oldu¤u rivâyet edilmektedir.

Hayât›, yaflay›fl›, ümmeti ile olan münâsebetleri hak-

k›z› hayattayd›. Peygambe- rimizin huzûruna kavufl- makla flereflendi. Peygam- ber efendimiz (sallallahü aleyhi ve sellem) ridâs›n› sererek üzerine oturttu ve iltifat ederek; “Merhaba, ey kavmi vücûdunun zâyi ol- mas›na sebeb oldu¤u pey- gamberin k›z›.” buyurdu.

k›nda fazla bilgi bulunma-

yan Sinan bin Abesî aleyhis-

ESHÂB-I KEHF

selâm, vefât›ndan k›rk gün

Din düflmanlar› her tara-

sonra kabrinin aç›lmas›n›

f› kaplad›¤› bir zamanda,

vasiyet etti ve âhiretle ilgili

dinlerini korumak için her

hususlar› anlataca¤›n› bildir-

fleylerini terk edip, hicret

di. Ancak o¤ullar›; “Bize öl-

eden ve Efsûs (Tarsus)taki

dükten sonra kabirden ç›kan

ma¤arada medfun bulunan

kimsenin çocuklar› derler!”

yedi kifli ile K›tmîr ad›ndaki

bahânesiyle kabrinin aç›l-

köpekleri. Kur’ân-› kerîmde

mas›na mânî oldular. Böyle-

Kehf sûresinde k›ssalar›

ce câhillikleri büyük bir h›yâ-

uzun bildirilmektedir.

nete sebeb oldu. Dolay›s›yla babalar› olan bir peygam- beri ve onun vasiyetini de zâyi ettiler.

Eshâb-› Kehf denilen îmânl› gençler, Efsûs yâni Tarsus flehri ahâlisinden idiler. Bunlardan alt›s› sa-

Peygamberimiz Mu-

rayda vazîfeli, hükümdâra

hammed aleyhisselâma

yak›n kimselerdi. Hazret-i

peygamberler tarihi ansiklopedisi 441





ESHÂB-I KEHF

Ali’nin rivâyetine göre Es-

vet ettiler. Eshâb-› Kehf bu

hâb-› Kehf’in adedi yedi

hak sözleri Dokyanus’a sa-

olup, bunlar›n alt›s› hüküm-

rayda, haz›r olan bir toplu-

dâr›n müflâvere heyetinde

luk içinde söylediler. Saray

idi. Onun sa¤›nda ve solun-

erkân› içinde büyük bir ce-

da bulunurlard›. Sa¤›ndaki-

sâretle: “Rabbimiz göklerin

ler Yemlîha, Mekselînâ ve

ve yerin Rabbi’dir. Fânî

Mislînâ idi. Bunlara “Eshâb-›

(yok olucu) fleyler nas›l ya-

yemîn” denmifltir. Hüküm-

rat›c› olabilir.” dediler. Hü-

dâr›n solunda bulunanlar

kümdâr onlar›n eski günle-

ise, Mernûfl, Debernûfl ve

rine dönmeleri için zaman

fiâzenûfl ’tur. Bunlara da

tan›d›. Bu da îmânl› gençle-

“Eshâb-› yesâr” denmifltir.

re Allahü teâlân›n bir lütfu

Hükümdâr o târihte Ro-

oldu. Çünkü bu bekleme

ma imparatorlar›ndan Di-

esnâs›nda birbirleriyle isti-

mityanus veya Dokyanus

flâre ederek, hicret imkân›-

olup, rezil, zâlim bir kim-

n› elde ettiler. Dinlerini ko-

seydi. Putlara tapard›. Son-

rumak için flehre yak›n bir

ra tanr›l›¤›n› îlân etti. Put-

da¤ cihetine gittiler. Yolda

perestli¤i kabul etmeyen az

giderken Kefefltetayyufl is-

say›daki müminleri yakala-

mindeki bir çoban onlar›n

t›p parçalatt›ktan sonra

hâlini anlay›p îmân etti ve

flehrin kap›lar›na ast›rd›.

yedincileri oldu. Çoban›n

Hükümdâr bir ihbâr üzeri-

köpe¤i K›tmîr de onlara ka-

ne saraydaki bu îmânl›

t›l›p, arkalar›ndan tâkib etti.

gençlerin durumlar›n› ö¤-

Da¤a yaklaflt›klar›nda ço-

rendi. Büyük bir öfke ile on-

ban›n gösterdi¤i bir ma¤a-

lar› ça¤›r›p tehdid etti. Fa-

raya girdiler. Onlar ma¤a-

kat onlar, îmân yolunda se-

rada Allahü teâlân›n rah-

bât gösterip, flirki ve putpe-

met ve lütfunu dileyerek

restli¤i kabul etmediler. Üs-

duâda bulundular. Allahü

telik Dokyanus’u îmâna dâ-

teâlâ bu husûsu Kur’ân-›

peygamberler tarihi ansiklopedisi 442





ESHÂB-I KEHF

kerîmde Kehf sûresinin 13.

rin isimlerini ve hâllerini bir

âyet-i kerîmesinde meâlen

tafla nakfledip, ma¤aran›n

flöyle bildirmektedir:

duvar›na koydular. Bu ma-

O zaman o genç yi¤itler

¤ara Betâhlus Da¤›n›n gü-

ma¤araya s›¤›nm›fllard› da:

ney taraf›nda idi. Günefl

“ Ey Rabbimiz! Bize taraf›n-

do¤arken ve batarken ora-

dan bir rahmet (dinde hi-

ya vurup, rütûbet olmazd›.

dâyet, günâhlar›m›z› da

Allahü teâlâ, meleklerle on-

ma¤firet et ve helâl r›z›k)

lar› sa¤ ve sol taraflar›na

düflmanlar›ndan emniyet

döndürürdü. Köpekleri dir-

ver ve iflimizden (dînimizi

seklerini kap›n›n efli¤ine

korumak için kâfirlerden

uzatm›flt›. Ölü de¤illerdi.

ayr›l›p, ma¤araya ilticâ etti-

Uyurken de gözleri aç›kt›.

¤imizden dolay›) bizim için

Nefes al›rlar; saçlar›, t›rnak-

muvaffakiyet haz›rla (o sâ-

lar› uzard›.

yede rüfld ve hidâyete er- mifl, böylece çok sevâba kavuflmufl olal›m).

Di¤er taraftan zâlim hü- kümdâr Dokyanus, Efsûs’a gelip, onlar› sordu. Kaçt›k- lar›n› haber verdiklerinde, babalar›n›, onlar›n getiril- mesine zorlad›. Babalar›; “Bizim mal›m›z› al›p, da¤a

Allahü teâlâ, kemâl-i kudretiyle ceset ve elbise- lerini de¤ifltirmedi. Uzun müddet uyuduktan sonra onlar› uyand›rd›.

Eshâb-› Kehf’in ma¤a- radaki uyku müddeti Kur’ân-› kerîmde meâlen flöyle bildirilmektedir:

do¤ru gittiler.” dediler Dok-

Bunun üzerine biz, nice

yanus adamlar› ile gidip, o

y›llar ma¤arada onlar›n ku-

ma¤aray› bulunca; “Bura-

laklar›na (hâricî fleyleri iflit-

da ölsünler!” diye ma¤ara-

melerine mâni perde) vur-

n›n a¤z›n› kuvvetlice kapat-

duk. (Nice y›llar tam bir sü-

t›rd›. Dokyanus’un yak›nla-

kûn içinde uyuttuk). (Kehf

r›ndan iki mümin, gençle-

sûresi: 11)

peygamberler tarihi ansiklopedisi 443





ESHÂB-I KEHF

Onlar ma¤alar›nda üç

t›p) e¤lefltiniz!” (Zîrâ onlar›n

yüz sene e¤lefltiler. (Buna)

ma¤araya girmeleri günefl

dokuz (y›l) daha katt›lar.

do¤arken idi. Uyanmalar›

(Kehf sûresi: 25)

guruba yak›n olmakla ce-

Cenâb-› Hak bu uzun uykudan sonra Eshâb-› Kehf’i uyand›r›nca, onlar henüz yatt›klar› günde bu- lunduklar›n› sand›lar. Es- hâb-› Kehf’in uykudan kalk- malar›, birbirleriyle konufl- malar› ve içlerinden birini flehre göndermeleri Kur’ân-› kerîmde meâlen flöyle bildirilmektedir: Biz, onlar› (uyuttu¤umuz gibi, kudretimizle ceset ve elbiseleri bu uzun zamanda de¤iflmeksizin) uyand›rd›k ki, hâllerini bilsinler. (Birbi- riyle soruflup hâllerini ve Al- lahü teâlân›n kendilerine ne yapt›¤›n› ö¤rensinler de ce- nâb-› Hakk’›n kudretine olan yakînleri, îmânlar› arts›n. Öl- dükten sonra dirilmenin ne oldu¤unu ve bunun bir ör-

vapta bâz›lar›) “Bir gün, yâ- hut günden bir mikdâr uy- kuda kald›k.” dediler. (Tek- rar uzam›fl k›llar›na, t›rnakla- r›na bak›p) birbirlerine; “Ne kadar e¤lendi¤imizi Rabbi- miz daha iyi bilendir. fiimdi siz birinizi bu gümüfl para ile flehre (Tarsus’a) gönderin de baks›n, onun hangi yiye- ce¤i temizse (daha helâl, daha güzel, daha bol, daha ucuz ise) ondan bir r›z›k ge- tirsin. Çok nâzik hareket et- sin. Sizi hiçbir kimseye sa- k›n hissettirmesin.” dediler. (Kehf sûresi: 19)

Bunlar flehre gidip yiye- cek getirecek kimsenin (Yemlîhâ’n›n) elbise de¤ifl- tirerek hâlini kimseye bil- dirmeden gidip gelmesini uygun gördüler.

ne¤ini görsünler. Allahü te-

Yemlîhâ, bu vasiyetleri

âlân›n kendilerine olan nî-

kabûl edip flehre geldi¤inde

metlerine flükretsinler.) On-

çok de¤iflmifl bir baflka âlem

lardan birisi (Mekselîna) de-

buldu. Nihâyet ekmekçi

di ki: “Ne kadar zaman (ya-

dükkan›na girdi. O paray›

peygamberler tarihi ansiklopedisi 444





ESHÂB-I KEHF

yâni Dokyânus zamân›nda,

Yemlîhâ, bafl›ndan ge-

onun ad›na olan sikkeyi ek-

çenleri o pâdiflâha anlat›n-

mekçiye verince, ekmekçi

ca, pâdiflah; o¤lu, eflrâf› ve

bu adam›n hazîne buldu¤u-

yak›n adamlar›yla birlikte,

nu sand› ve hemen elden

ma¤araya geldiler. Yemlî-

ele göstererek polise vard›.

hâ var›p arkadafllar›na ha-

Yemlîhâ’y› tutup, “Buldu- ¤un hazîneyi ver.” diye teh- did ettiler. Yemlîhâ dedi ki: “Ben hazîne bulmad›m. Dün bu alt›n› evden ald›m. Bugün çarfl›ya getirdim.”

ber verdi. Pâdiflâh dahi ye- tiflip, önceki hâlleri üzerine yaz›lan tafl› getirip okudu- lar. ‹simleri ve hâlleri anla- fl›ld›. Onlara selâm verip cevap ald›. Hepsinin boy-

Babas›n›n ismini sordu-

nuna sar›l›p, vedâ ederken,

lar. Söyledi. “Burada o isimde kimse yoktur.” de- yip, yalan söylüyorsun de- diler. Çok s›k›ld›. “Beni Dokyânus’a götürün, o be- nim iflimi bilir.” Bu sözünü de alaya al›p; “Dokyânus öleli üç yüz seneye yak›n oldu. Sen bize hikâye mi anlat›yorsun?” dediler. Velhâs›l pâdiflâhlar› olan Sâlih Melik Tendrus’a götürdüler. Bu pâdiflah

tekrar eskisi gibi uykuya vard›lar.

Resûlullah efendimiz za- mân›nda, hazret-i Ebû Bekr ve hazret-i Ali, Eshâb-› Kehf’e gittiler. O zaman Es- hâb-› Kehf uykudan uyan›p onlar› gördüler. Resûlul- lah’a îmân ettiklerini bildir- diler ve selâm gönderip duâ istediler.

Eshâb-› Kehf, hazret-i

mümin idi. Vaktindeki in-

Mehdî zamân›nda yine uy-

sanlar›n ço¤u, cesetlerin

kudan kalk›p, onun yan›na

haflr›n› inkâr ederdi. Pâdi-

gidip askeri olacaklar ve

flâh onlara bu hususta ne

yard›m edeceklerdir. Kö-

kadar nasîhat ettiyse, fayda

pekleri K›tmîr dahi Cen-

vermezdi.

net’e girecektir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 445





F‹HR‹ST

EYYÛB ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

fiUAYB ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

MUSA ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

HARUN ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 223

HIZIR ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 231

YÛfiA ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 239

HAZKÎL ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 251

KÂL‹B ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 255

‹LYAS ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 259

ELYESA ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 265

ZÜLK‹FL ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 269

‹fiMO‹L ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 273

YUNUS ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 277

DAVUD ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 285

SÜLEYMAN ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 315

LOKMAN ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 345

fiA’YÂ ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 353

ERM‹YÂ ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 357

DANYÂL ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 361

ÜZEY‹R ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 365

ZEKER‹YYA ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 371

YAHYA ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 377

‹SA ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 381

fiEM’ÛN ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 431

C‹RCÎS ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 434

HÂL‹D B‹N S‹NAN ABES‹ ALEYH‹SSELÂM . . . . . 441

ESHAB-I KEHF . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 441





