PEYGAMBERLER

TAR‹H‹

ANS‹KLOPED‹S‹

1

ÂDEM, fi‹T, ‹DR‹S, NUH, HÛD, SAL‹H, ZÜLKARNEYN,

‹BRAH‹M, LUT, ‹SMA‹L, ‹SHAK, YAKUP, YUSUF

(Aleyhimüsselâm)



T Ü R K ‹ Y E G A Z E T E S ‹ YAY I N L A R I





PEYGAMBERLER TAR‹H‹ ANS‹KLOPED‹S‹-1

Tertip Heyeti



Gazetesi Yay›nlar›

Ansiklopedi Grubu

Bask› Öncesi Haz›rl›k



Gazetesi Teknik Servis

ISBN- 975-8818-12-0 (Tk. No.)

975- 8818-13-9 (1.Cild)

Bask›

‹hlas Gazetecilik A.fi.

29 Ekim Caddesi No: 23 Yenibosna / ‹stanbul 34197

Tel: (0212) 454 30 00 Faks: (0212) 454 31 00

www.turkiyegazetesi.com

‹stanbul- 2004





Takdim

Anadolumuzun manevi koruyucular› olan Allah dostlar›n›n

hayatlar›n›n konu edildi¤i “ Anadolu Evliyalar› ” serisinden

sonra flimdi de peygamberlerin ibretli hayatlar›n› anlatan iki cild

halinde “ Peygamberler Tarihi Ansiklopedisi ” ile siz de¤erli

okuyucular›m›z›n karfl›s›na ç›km›fl bulunuyoruz.

Bugüne kadar verdi¤imiz öz kültürümüze mahsus eserlerin,

her biri tek bafl›na bir müessesenin yüzünü a¤artacak evsaftad›r.

Böyle olmakla beraber, daha flimdiden kütüphanenizi doldur-

maya bafllad›¤›m›z bu temel eserlerin neflri durmayacak ve mazi

ile istikbal aras›nda alt›n köprüler kurmaya devam edece¤iz.

Avrupal› münevverlerin, ‹slamiyet’e kofltu¤u bir zamanda

her yavrumuz, her delikanl›m›z ve her yetiflkinimiz kâinat›n bafl

tac› Peygamber Efendimizi ve di¤er peygamberlerin hayat›n› iyi

ö¤renmelidir. Böylece bilenlerle bilmeyenler bir olmayacak ve

ilim, cehaleti ma¤lup edecektir.

Elinizdeki bu eser ile ilk insan ve ilk peygamber Âdem

Aleyhisselâmdan son Peygamber Muhammed aleyhisselâma ka-

dar, peygamberlerin ibretlerle dolu ve insanlar›n ebedi cehennemde

yanmamas› için çektikleri çileli hayatlar›n› ö¤reneceksiniz.

Daha sonra da, onun hürmetine bütün kâinat›n yarat›lm›fl

oldu¤u, sevgili Peygamberimiz Muhammed aleyhisselâm›n ha-

yat›n› iki cild halinde sizlere sunmak istiyoruz.

Bütün peygamberler, insanlar›n azg›nlaflt›¤› her türlü vah-

fletin sergilendi¤i karanl›k devirlerde gelerek, Cenab-› Hak’tan

getirdikleri din ile insanlar›n yolunu ayd›nlatm›fllar dünya ve

âh›ret saadetine kavuflturmufllard›r.

Bu eserin meydana gelmesinde eme¤i geçen tüm ilim

adamlar›m›za ve arkadafllar›m›za teflekkür ediyoruz.

Hay›rl› olsun.

Selam ve sayg›lar›m›zla

Türkiye Gazetesi Yay›nlar›

Ansiklopedi Grubu





G‹R‹fi

Peygamberler, Allahü teâlâ taraf›ndan insanlar aras›ndan

seçilmifl ve görevlendirilmifl, her bak›mdan güvenilen, kusursuz,

günâhs›z kimseler olup insanlara, dînin hükümlerini tebli¤

eden, duyuran, ö¤reten elçilerdir, habercilerdir.

Peygamber, Farsça bir kelimedir. Lügatta, gönderilmifl zât ve

haberci mânâs›na gelir. Nebî ve Resûl ise Arapçad›r. Türkçede

her üçü de kullan›lmaktad›r. Resûl kelimesinin ço¤ulu Rusül,

Nebi’nin ço¤ulu ise Enbiyâ’d›r.

Dinde inan›lacak alt› fleyden dördüncüsü, Allahü teâlân›n

Peygamberlerine inanmakt›r. ‹nsanlar›, Allahü teâlân›n be¤en-

di¤i yola kavuflturmak, do¤ru yolu göstermek için gönderilmifl-

lerdir. ‹slâmiyette peygamber demek, yarat›l›fl›, huyu, ilmi, akl›

zamân›nda bulunan bütün insanlardan üstün, k›ymetli, muhte-

rem bir adam demektir. Hiçbir kötü huyu, be¤enilmeyecek hâli

yoktur. Peygamber oldu¤u bildirilmeden önce ve bildirildikten

sonra, küçük ve büyük hiçbir günâh ifllemezler. Peygamber ol-

du¤u bildirildikten sonra, peygamber oldu¤u yay›l›ncaya, anla-

fl›l›ncaya kadar, körlük, sa¤›rl›k ve benzeri ay›p ve kusurlar› da

olmaz. Peygamberler de, di¤er insanlar gibi do¤arlar, yerler,

içerler, hasta olurlar ve vefât ederler. Dünyâya ba¤l›l›klar› görü-

nüfltedir, muhabbet üzere de¤ildir. ‹nsanl›klar› icâb›d›r. Hakî-

katte meleklerden de üstündürler.

Din, insanlar› saâdet-i ebediyyeye götürmek için Allahü te-

âlâ taraf›ndan peygamberler vas›tas› ile gösterilen yol demektir.





peygamber ve peygamberlik

Din ismi alt›nda insanlar›n uydurdu¤u e¤ri yollara din denmez,

dinsizlik denir. Allahü teâlâ Âdem aleyhisselâmdan beri, her bin

senede bir peygamber vâs›tas›yla, insanlara bir din göndermifl-

tir. Her as›rda, en temiz bir insan› peygamber yaparak, bunlar-

la, dinleri kuvvetlendirmifltir. Yeni bir din getiren peygamberle-

re “ Resûl ” denir. Yeni din getirmeyip, insanlar›, önceki dîne

dâvet eden peygamberlere “ Nebî ” denir. Emirleri tebli¤ etmekte

ve insanlar›, Allah’›n dînine ça¤›rmakta, Resûl ile Nebî aras›n-

da bir ayr›l›k yoktur.

Peygamberlere îmân etmek, aralar›nda hiçbir fark görmeye-

rek, hepsinin sâd›k, do¤ru sözlü oldu¤una inanmak demektir.

Onlardan birine inanmayan kimse, hiçbirine inanmam›fl olur.

Bütün peygamberler, hep ayn› îmân› söylemifl, hepsi ümmetle-

rinden ayn› fleylere îmân etmeyi istemifllerdir. Fakat ibâdet ve

amelleri, yâni kalple, bedenle yap›lmas› ve sak›n›lmas› lâz›m

olan fleyleri baflka baflka oldu¤undan, ‹slâml›klar›, Müslüman-

l›klar› da ayr›d›r.

Peygamberlerin her söyledi¤i do¤rudur. Peygamberlik; ça-

l›flmakla, açl›k, s›k›nt› çekmekle ve çok ibâdet yapmakla ele geç-

mez. Yaln›z Allahü teâlân›n ihsân›, seçmesiyle olur. ‹nsanlar›n

dünyâdaki ve âhiretteki ifllerinin düzgün ve faydal› olmas› için

ve onlar› yanl›fl, zararl› ifllerden koruyup, selâmete, hidâyete,

rahata ve saâdete kavuflturmak için, peygamberlerle, dinler

gönderilmifltir. Düflmanlar› çok oldu¤u ve alay ettikleri, üzdük-

leri hâlde, Allahü teâlân›n, inanmak için ve yapmak için olan

emirlerini insanlara tebli¤ etmekte, bildirmekte, düflmanlardan

korkmam›fl, göz k›rpmam›fllard›r. Allahü teâlâ, peygamberlerin

s›dk sâhibi olduklar›n›, do¤ru söylediklerini göstermek için, on-

lar› mûcizelerle kuvvetlendirdi. Hiç kimse bu mûcizelere karfl›

gelemedi. Peygamberi kabul edip inanan kimseye, o peygambe-

rin ümmeti denir. K›yâmet gününde, ümmetlerinden, günâh›

çok olanlara flefâat etmeleri için izin verilecek ve flefâatlar› kabul





peygamber ve peygamberlik

olacakt›r. Ümmetlerinden, âlim, sâlih, velî olanlar›na da, flefaat

etmeleri için Allahü teâlâ izin verecek ve flefâatlerini kabûl bu-

yuracakt›r.

Peygamberler, mezarlar›nda, bizim bilmedi¤imiz bir hayat

ile diridir. Mübârek vücutlar›n› toprak çürütmez. Bunun için-

dir ki, hadîs-i flerîfte; “Peygamberler, mezarlar›nda, namaz

k›larlar.” buyuruldu.

Peygamberlik vazifelerini görmekte, peygamberlik üstünlükle-

rini tafl›makta, bütün peygamberler müsâvidir, eflittir. Afla¤›da

bildirilen yedi s›fat hepsinde vard›r. Peygamberler, peygamberlik-

ten at›lmaz. Velîler ise, evliyâl›k derecesinden düflebilirler. Pey-

gamberler insandan olur, cinden, melekten insanlara peygamber

olmaz. Cin ve melek, peygamberlerin derecelerine yükselemez.

Peygamberlerin S›fatlar›

1 . Emânet : Peygamberler emindirler. Bir kimsenin ›rz›na,

mal›na veya can›na h›yânet etmekten münezzeh, uzak olduklar›

gibi Allahü teâlân›n vahyine karfl› da hâinlik etmeleri düflünüle-

mez. Allahü teâlâ onlar› vahy’e ve peygamberli¤e emin etmifltir.

2 . S›dk : Din ve dünyâ ifllerinde sâd›k olduklar›nda icmâ yâ-

ni söz birli¤i vard›r. Do¤rudurlar, do¤ru söyleyicidirler. Aslâ

onlardan yalan duyulmam›flt›r.

3. Tebli¤ : Allahü teâlan›n vahy etti¤i hükümleri tebli¤ eder-

ler, bildirirler. Aslâ bir fleyi söylememezlik etmezler, saklamaz-

lar. Do¤ruyu söylerler. Bir kimsenin hât›r› için müdâhene et-

mezler. Allahü teâlân›n emrini yerine getirirler.

4. Adâlet : Peygamberler âdildirler. Hak üzere gönderilmifl-

lerdir. Onlarda aslâ zulüm yoktur.

5 . ‹smet : Peygamberden küfür, yalan, f›sk, zinâ gibi fleyler pey-

gamberlikten önce ve sonra meydana gelmez. Bu icmâ-› ümmettir.

Böyle inanmamak küfürdür. Be¤enilmeyen ve çirkin fleylerden ve

insanlar›n nefret ettikleri fleylerden münezzehtirler. Adâlete uyma-

yan ifllerden mâsumdurlar, hepsi âlim, âmil ve kâmildirler.





peygamber ve peygamberlik

6. Emnü’l-Azl : Peygamberler peygamberlik makam›ndan,

dünyâ ve âhirette azl olmazlar. Peygamberlik s›fat› onlar›n zâtla-

r›ndan dünyâda ve âhirette ayr›lmaz. Önce gelen peygamberlerin

dinleri nesh olmakla peygamberlikten azl lâz›m gelmez. Zîrâ pey-

gamberlik onlar›n s›fatlar›d›r. Allahü teâlân›n ihsân›d›r. Çal›flmak-

la elde edilmez. Evliyâl›k ise cenab-› Hak’k›n ihsan› ile çal›flmakla

kazan›l›r. Her peygamberde zaten evliyâl›k vard›r. Peygamberlikle-

ri evliyâl›klar›ndan üstündür. Çünkü peygamberlikle vahye kavufl-

mufl, melekleri görmüfl ve di¤er üstünlüklere sâhip olmufllard›r.

7. Fetânet : Peygamberlerin ak›llar› kâmildir. Ak›ls›zl›ktan

ve akl› az olmaktan münezzehtirler, uzakt›rlar. Köleden ve soyu

asil olmayan âileden peygamber gelmemifltir. ‹nsanlar aras›nda

afla¤› olanlardan peygamber gelmemifltir. Kusurlu kimselerden,

kör, çolak, topal, sa¤›r, di¤er ay›p ve noksanlar› bulunan insan-

lardan da peygamber gelmemifltir.

Peygamberlerin dereceleri: Peygamberlerin, birbirleri üze-

rinde, flerefleri, üstünlükleri vard›r. Meselâ, ümmetlerinin çok

olmas›, gönderildikleri memleketlerin büyük olmas›, ilim ve mâ-

rifetlerinin çok yerlere yay›lmas›, mûcizelerinin daha çok ve de-

vaml› olmas› ve kendileri için ayr› k›ymetler ve ihsânlar bulun-

mas› gibi üstünlükler bak›m›ndan, âhir zaman peygamberi Mu-

hammed aleyhisselâm, bütün peygamberlerden daha üstündür.

“Ülül’azm ” olan peygamberler, böyle olmayanlardan ve resûl-

ler, nebîlerden daha üstündürler.

Peygamberler, üstünlük s›ras›na göre dört makamda (derece-

de) bulunurlar:

1) Nebîler . 2) Resûller . 3) Ulül’azm peygamberler; bunlar

alt› tâne olup gönderilifl s›ras›na göre Âdem, Nûh, ‹brâhim, Mû-

sâ, Îsâ ve Muhammed aleyhimüsselâmd›r. 4) Hâtemül-enbiyâ ;

Peygamberlerin en üstünü ve en sonuncusu olan Muhammed

aleyhisselâmd›r.





peygamber ve peygamberlik

‹brâhim aleyhisselâm, Halîlullaht›r. Çünkü, bunun kalbinde,

Allah sevgisinden baflka, hiçbir mahlûkun sevgisi yoktu. Mûsâ

aleyhisselâm, Kelîmullaht›r. Çünkü, Allahü teâlâ ile konufltu.

Îsâ aleyhisselâm Rûhullah ve Kelime-tullaht›r. Çünkü babas›

yoktur. Yaln›z “Ol!” kelime-i ilahiyyesiyle anas›ndan dünyâya

geldi. Bundan baflka, Allahü teâlân›n hikmet dolu âyetlerini, va-

az vererek, insanlar›n kulaklar›na ulaflt›r›rd›.

Mahlûklar›n yarat›lmas›na sebep olan ve Âdemo¤ullar›n›n

en üstünü, en flereflisi, en k›ymetlisi bulunan Muhammed aley-

hisselâm, Habîbullaht›r. Onun Habîbullah oldu¤unu ve büyük-

lü¤ünü, üstünlü¤ünü gösteren fleyler pek çoktur. Bunun için,

O’na, ma¤lup olmak, bozguna u¤ramak gibi sözler söylenemez.

K›yâmette, herkesten önce kabirden kalkacakt›r. Mahfler yerine

önce gidecektir. Cennete herkesten önce girecektir. Güzel ahlâk›,

say›lmakla bitmez ve insan gücü yetiflmez. Bu konuda ciltler do-

lusu kitaplar yaz›lm›flt›r.

Peygamberlerin say›lar› : Peygamberlerin say›s› tam belli

de¤ildir. 124.000’den çok olduklar› meflhurdur. Bunlardan 313

veya 315 adedi Resûldür.

Bunlardan, yaln›z yirmi sekizinin isimleri Kur’ân-› kerîmde

bildirilmifltir. Bu yirmi sekizden Zülkarneyn, Lokmân ve

Uzeyr’in peygamber olup olmad›klar› kesin belli de¤ildir.

Allahü teâlâ, yaratt›¤› bu âlemle varl›¤›n› belli etti¤i gibi,

kullar›na çok ac›yarak, var oldu¤unu ayr›ca da bildirmifltir.

Âdem aleyhisselâmdan bafllayarak, her as›rda, dünyân›n her ta-

raf›ndaki insanlar aras›ndan en iyi, en üstün olarak yaratt›¤› bi-

risine melekle haber göndererek, kendi isimlerini bildirmifl ve in-

sanlar›n dünyâda ve âhirette rahat etmeleri, iyi yaflamalar› için,

ne yapmalar› ve nelerden sak›nmalar› lâz›m oldu¤unu aç›kla-

m›flt›r. ‹nsanlar eski fleyleri unuttuklar› için ve her zaman bulu-

nan kötü kimseler, peygamberlerin kitaplar›n› ve sözlerini de¤ifl-

tirdiklerinden, eski dinler unutulmufl, bilinenleri de bozulmufl-

tur. Her fleyi yaratan yüce Allah, insanlara ac›d›¤› için, kullar›-





peygamber ve peygamberlik

na son bir peygamber ve yeni bir din göndermifltir. Bu dîni k›-

yâmete kadar koruyaca¤›n›, kötü insanlar sald›racaklar, de¤ifltir-

meye, bozmaya kalk›flacaklarsa da kendisi bunu, bozulmam›fl

olarak her yere yayaca¤›n› müjdelemifltir.

Allahü teâlâ, insanlar› olgunlaflt›rmak ve kalplerindeki hasta-

l›klar›n› tedâvi etmek için, ezelde merhamet ederek, peygamberler

göndermeyi dilemifltir. Peygamberlerin, bu vazifelerini yapabilme-

leri için, itâat etmeyenleri korkutmalar›, itâat edenleri müjdelemle-

ri lâz›md›r. Âhirette, birinciler için azap, ikinciler için sevap bulun-

du¤unu haber vermeleri lâz›md›r. ‹nsan, kendine tatl› gelen fleyle-

re kavuflmak ister. Bunlara kavuflabilmek için do¤ru yoldan sapar,

günah ifller. Baflkalar›na kötülük yapar. ‹nsanlar› kötülük yapmak-

tan korumak, dünyâda ve âhirette rahat ve huzur içinde yaflamala-

r›n› sa¤lamak için peygamberlerin gönderilmesi lâz›md›r. Dünyâ

hayât› k›sad›r. Âhiret hayât› sonsuzdur. Bunun için, âhiret hayâ-

t›ndaki saâdeti sa¤lamak önce gelmektedir.

Peygamberler Allahü teâlâ taraf›ndan seçilmifl, gönderilmifl

insanlard›r. Ümmetlerini Allahü teâlâya ça¤›rmak, azg›n, yan-

l›fl yoldan, do¤ru yola, saâdet yoluna çekmek için gönderilmifl-

lerdir. Dâvetlerini kabûl edenlere, Cenneti müjdelemifller, inan-

mayanlar› Cehennem azâb› ile korkutmufllard›r. Onlar›n Allahü

teâlâdan getirdikleri her haber do¤rudur, yanl›fll›k yoktur. Pey-

gamberlerin sonuncusu, Muhammed aleyhisselâmd›r. O’nun

dîni bütün dinleri nesh etmifl, yürürlükten kald›rm›flt›r. O’nun

kitab›, geçmifl kitaplar›n en iyisidir. O’nun getirdi¤i din k›yâme-

te kadar bâkîdir. Kimse taraf›ndan de¤ifltirilemeyecektir. Îsâ

aleyhisselâm gökten inecek ise de, O’nun dîniyle amel edecek, yâ-

ni O’nun ümmeti olacakt›r.

Büyük ‹slâm âlimleri ‹mâm-› Gazâlî ve ‹mâm-› Rabbânî’nin

de ifâde ettikleri gibi, peygamberlerin gönderilmesi kah›rd›r, ce-

birdir. ‹nsanlar› cebir zinciriyle Cennete çekmek içindir. Nitekim

hadîs-i flerîfte; “ Zincirlerle Cennete çekilen insanlara hayret

mi ediyorsun?” buyuruldu. Din, Cehenneme gitmemeleri için,





peygamber ve peygamberlik

insanlar› ba¤layan bir kemenddir. Nitekim hadîs-i flerîfte; “ Siz

pervâne gibi, kendinizi atefle at›yorsunuz. Ben kemeriniz-

den tutup geriye çekiyorum” buyuruldu. Allahü teâlân›n in-

sanlara do¤ru yolu gösterdi¤i vâs›talardan biri de peygamberle-

rin sözleridir. (Her istedi¤ini yapmak) zincirinin halkalar›ndan

biri de, peygamberlerin sözleridir. ‹nsanlar, do¤ru yolu, e¤ri yol-

lardan, bu sözlerle ay›rabilir. Onlar›n gösterdi¤i tehlikeden, in-

sanda korku hâs›l olur. Bu ay›r›fl bilgisiyle korku, ak›l aynas› üze-

rindeki tozlar› temizler. Ak›l cilâlan›p, âhiret yolunu tutman›n,

dünyâ zevklerine kap›lmaktan daha iyi olaca¤›n› anlar. Bu anla-

y›fl, âhiret için çal›flmak irâdesini hâs›l eder. ‹nsan›n uzuvlar›,

irâdesine tâbi oldu¤undan, Uzuvlar âhiret için çal›flmaya bafllar.

Allahü teâlâ, bu zincirle insan› zorla Cehennemden uzaklaflt›r-

m›fl, Cennete sürüklemifl olur. Peygamberler koyun sürüsünün

çoban›na benzer. Sürünün sa¤ taraf›nda çay›r olsa, sol taraf›nda

ma¤ara bulunsa, ma¤arada kurtlar olsa, çoban, ma¤ara taraf›nda

durup, sopa sallay›p, koyunlar› korkutarak, çay›r taraf›na kova-

lar. ‹flte peygamberlerin gönderilmesi de, buna benzer.

‹nsanlar›n do¤ruyu, iyiyi, güzel olan› bulabilmeleri tek bafl›-

na ak›lla mümkün de¤ildir. Ak›l, göz gibidir. Peygamber vâs›ta-

s› ile gönderilen din ise ›fl›k gibidir. Yâni, insan›n akl›, gözü gi-

bi zay›f yarat›lm›flt›r. Göz, maddeleri, cisimleri karanl›kta göre-

miyor. Allahü teâlâ, görme âletinden (gözden) faydalanmak için

günefli, ›fl›¤› yaratm›flt›r. Güneflin ve çeflitli ›fl›k kaynaklar›n›n

nûru olmasayd›, göz ifle yaramazd›. Tehlikeli cisimlerden, yer-

lerden kaçamaz, faydal› fleyleri bulamazd›.

Ak›l da, yaln›z bafl›na mâneviyat›, faydal›, zararl› fleyleri an-

lam›yor. Allahü teâlâ, ak›ldan faydalanmak için, Peygamberleri,

din ›fl›¤›n› yaratt›. Peygamberler, dünyâda ve âhirette rahat et-

mek yolunu bildirmeseydi, ak›l bulamaz, ifle yaramazd›. Tehlike-

lerden, zararlardan kurtulamazd›. ‹slâmiyete uymayan veya ak-

l› az olan kimseler ve milletler, peygamberlerden faydalanamaz.

Dünyâda ve âhirette tehlikelerden, zararlardan kurtulamaz.





peygamber ve peygamberlik

Peygamberler hakk›nda Kur’ân-› kerîm’de meâlen buyurulu-

yor ki:

Peygamberlerin üzerinizdeki (vazifesi) ancak ilâhî

emirleri tebli¤dir. Allah, aç›klad›¤›n›z ve gizledi¤iniz söz-

lerle hareketlerinizin hepsini bilir. (Mâide sûresi: 99)

Kâfirler, Allahü teâlân›n emirleriyle Peygamberlerinin

emirlerini birbirinden ay›rmak istiyorlar. Bir k›sm›na

inan›r›z; bir k›sm›na inanmay›z diyorlar. Îmân ile küfür

aras›nda bir yol açmak istiyorlar. Onlar›n hepsi kâfirdir.

Kâfirlerin hepsine Cehennem azâb›n›, çok ac› azâblar› ha-

z›rlad›k (Nisâ sûresi: 150-151)

Peygamberler göndermedikçe azap yapmay›z. (‹srâ sû-

resi:15)

Peygamberleri, müjde vermek ve korkutmak için gön-

derdim. Böylece, insanlar›n Allahü teâlâya özür, bahâne

yapmalar› önlendi. (Nisâ sûresi:165)





vahiy ve vahiy flekilleri

vahiy ve vahiy flekilleri

Vahiy, Allahü teâlân›n diledi¤i fleyleri, emir ve yasaklar›n›

vas›tal› veya vas›tas›z olarak peygamberlerine bildirmesine denir.

Allahü teâlâ, insanlar aras›ndan seçti¤i peygamber denilen

kullar›n› vahiy ile flereflendirmifltir. Bu sûretle, insanlara, dün-

yâda ve âhirette rahat ve huzûra kavuflacaklar› esaslar› bildir-

mifltir. Vahiy, ilk peygamber Âdem aleyhisselâmdan son pey-

gamber Muhammed aleyhisselâma kadar devâm etmifl ve onda

son bulmufltur.

Peygamberimizin sallallahü aleyhi ve sellem mübârek yü-

zünde, vahiy esnâs›nda so¤uk k›fl günlerinde bile ya¤mur tâne-

cikleri gibi ter belirirdi. O s›rada yan›nda bulunanlar vahiy gel-

di¤ini anlarlard›. Hattâ vahyin a¤›rl›¤›n› hissederler, o esnâda

ellerini ve kollar›n› kald›racak güçleri kalmazd›. Bir defâs›nda

Peygamber efendimiz sallallahü aleyhi ve sellem deve üzerinde

iken, vahiy gelmifl, deve vahyin a¤›rl›¤›na dayanamayarak arka

ayaklar› üzerine çöküvermifltir.

Vahyin gelifl usûlleri :

Muteber hadîs ve tefsîr usûlü kitaplar›nda bildirildi¤ine gö-

re vahiy flu flekillerde gelirdi.

1. Cebrâil aleyhisselâm›n insan flekline girerek getirdi¤i va-

hiylerdir. Vahyin en kolay flekli de budur. Cebrâil ço¤unlukla

Peygamberimize D›hye isimli sahâbînin fleklinde gelirdi. Cibrîl

hadîsinde bildirilenler böyledir.

2. Peygamberimizin uyan›kken Cebrâil aleyhisselâm taraf›n-

dan vahyin Peygamberimizin kalbine b›rak›lmas›d›r.

3. Do¤ru rüyâlar. Bu, vahyin ilk fleklidir. Peygamberlerin bil-

hassa Peygamberimizin gördü¤ü rüyâlar, daha sonra uyan›nca





vahiy ve vahiy flekilleri

gerçek hayatta aynen meydana gelirdi. Hazret-i Âifle flöyle bu-

yurur: “Peygamberimizin gördü¤ü rüyâlar aynen ç›kard›. Bu

rüyâlar sabah ayd›nl›¤› kadar aç›kt›.”

4. Buhârî ve Müslim’de bildirildi¤ine göre Cebrâilin görül-

meden, fliddetli bir sesle vahyi bildirmesidir. ‹flitilen bu ses, ya

vahiy mele¤inin kendi sesi veya kanatlar›n›n u¤ultusu idi. Ken-

disinde; korkutma ve azap bulunan âyetler bu flekilde gelirdi.

Peygamberimiz, vahyin bu çeflidi gelirken, titrer ve terlerdi.

Hattâ heyecanlan›rd›.

5. Cebrâil’in Peygamberimize uyku hâlindeyken gelmesidir.

6. Cebrâil’in bizzat kendi flekliyle getirdi¤i vahiydir. Pey-

gamberimize Hira Da¤›nda gelen ilk vahiy bu flekilde olmufltur.

Ayn› durum Mîrâc hâdisesinde de meydana gelmifltir.

7. Peygamber efendimiz uyan›kken, arada perde olmaks›z›n

do¤rudun Allahü teâlâ ile konuflmas› fleklindeki vahiydir. Mîrâc

gecesi meydana gelmifltir.

8. Mîrâc gecesi befl vakit namaz›n farz olmas›na dâir arada

perde olmadan vukû bulan vahiy.





ÂDEM

ALEYH‹SSELÂM





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

ÂDEM ALEYH‹SSELÂM;

yüzü, ne günefl, ne ay, ne

Âdem aleyhisselâm›n

insan, ne de cin vard›.

yarat›l›fl›

Allahü teâlâ, sevgili

Herfleyi yoktan yara-

Peygamberimiz Muham-

tan, yokluktan varl›k âle-

med aleyhisselâm›n nu-

mine getiren Allahü teâlâ-

runu yaratt›ktan sonra, bu

d›r. Allahü teâlân›n ilk ya-

nurdan âlemleri ve içinde

ratt›¤› fley, Peygamberi-

olanlar›, sonra da Âdem

miz Muhammed aleyhis-

aleyhisselâm› yaratt›.

selâm›n nurudur. Herfley Muhammed aleyhisselâ- m›n hürmetine yarat›lm›fl- t›r. Allahü teâlâ bir hadis-i kudside Muhammed aley- hisselâm için buyurdu ki: - Sen olmasayd›n, sen olmasayd›n, hiçbir fleyi yaratmazd›m .

Allahü teâlâ, Âdem aleyhisselâm› yaratmay› dileyince, meleklere, yer- yüzünde bir halife yarata- ca¤›n› bildirdi. Melekler; “Ya Rabbî! Yeryüzünde fesat ç›karacak ve kan dö- kecek olan insanlar› niçin yarat›yorsun” dediklerin-

Eshab-› kiramdan Câ-

de, Allahü teâlâ, “Onlar

bir bin Abdullah sordu:

fesat ç›karmazlar” deme-

- Ya Resulallah! Allahü

di. Allahü teâlâ flöyle bu-

teâlân›n herfleyden önce,

yurdu:

ilk yaratt›¤› fley nedir?

- Sizin bilmediklerinizi

Peygamberimiz flöyle

ben bilirim, lay›k olma-

buyurdu:

yanlar› lay›k yapar›m!

- Her fleyden önce, be-

Uzak kalanlar› yaklaflt›r›r,

nim nurumu kendi nu-

zelil olanlar› aziz ederim.

rundan yaratt›. O zaman

Siz onlar›n ifllerine bakar-

ne levh, ne kalem, ne

s›n›z, ben kalblerine baka-

cennet, ne cehennem, ne

r›m. Siz, günahs›z oldu¤u-

melek, ne gökler, ne yer-

nuza bak›yorsunuz. Onlar,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 19





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

benim rahmetime s›¤›n›r-

nün her taraf›ndan ald›r-

lar. Sizin günahs›z oldu¤u-

d›¤› topraktan yaratt›. Bu

nuzu be¤endi¤im gibi, on-

sebeple zürriyetinden si-

lar›n günahlar›n› affetme-

yah, beyaz, esmer, k›rm›-

yi de severim. Benim bil-

z› renkte olanlar oldu¤u

di¤imi sizler bilemezsiniz.

gibi, baz›lar› da bu renkle-

Onlar›, ezelî olan lütfuma

rin aras›ndad›r. Baz›s› yu-

kavuflturur, ebedî olan lüt- fum ile hepsini okflar›m.

muflak, baz›s› sert, baz›s› hâlis ve temiz oldu.

Meleklerin, “Niçin ya- ratacaks›n” diye sormala- r›, yaratmas›ndaki hikme- ti ö¤renmek istediklerin- den idi.

Âdem aleyhisselâm›n yarat›laca¤› toprak, yer- yüzünün çeflitli yerlerin- den al›n›p, bir araya top- land›ktan sonra, melekler,

Allahü teâlân›n emriy-

su ile çamur yap›p, insan

le, melekler, yeryüzünün de¤iflik yerlerinden, k›r- m›z›, beyaz, siyah, de¤iflik renkte topraklar ald›. ‹n- sanlar›n de¤iflik renkten olmas› bundand›r.

flekline koydular. Allahü teâlâ, bu topra¤› çeflitli safhalardan ve flekiller- den geçirdi. Önce çamur hâline getirilip, bir müd- det öylece kald› ve balç›k

Hadis-i flerifte flöyle

çamuru oldu. Bu çamur,

buyuruldu:

flekil verilecek bir hâl al›n-

- Allahü teâlâ Âdem

ca; insan suretine sokul-

aleyhisselâm›, yeryüzü-

du.



peygamberler tarihi ansiklopedisi 20





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

Hazreti Âdem’e

Melekler, “Biz Rabbi-

secde edilmesi

mizin emrine uyar›z” de-

Âdem aleyhisselâm

diler. ‹blis ise kendi kendi-

ruh verilmeden önce, bir

ne dedi ki:

müddet de insan sureti

- E¤er ona hürmet et-

verilmifl bir hâlde bekletil-

mem emir olunursa isyan

di. Mekke ile Taif aras›nda

ederim. Çünkü, o toprak-

k›rk y›l yat›p, piflmifl gibi

tan, ben ise ateflten yara-

kurudu. Önce Muham-

t›ld›m, ben ondan üstü-

med aleyhisselâm›n nuru

nüm.

aln›na kondu ve Muhar-

Allahü teâlâ, Âdem

rem ay›n›n onunda cuma

aleyhisselâm›n bedeni-

günü ruh verildi.

ne ruh verince, ruhun

Âdem aleyhisselâm›n bedenine ruh verilmeden önce, melekler, Âdem aleyhisselâm›n bedenini görüp, ondaki uygunlu¤a, ahenge ve yarat›l›fl›n gü- zelli¤ine, mükemmelli¤ine hayran kald›lar. “Allahü te- âlâ bundan güzel bir fley halk etti mi acaba” dediler.

‹blis, Âdem aleyhisselâ- m›n ruh verilmemifl hâlin- deki bedenini görünce, meleklere dedi ki:

cesede sirayet etti¤i yer- ler canlan›p, ete dönüfl- tü. Önce bafl›na sirayet etti ve Âdem aleyhisse- lâm aks›rd›. Allahü teâlâ ona, Elhamdülillah; yani âlemlerin Rabbine ham- dolsun demesini ilham etti ve aks›rd›kça böyle dedi.

Ruh, Âdem aleyhisse- lâm›n gözlerine sirayet edince, cennetin meyve- lerini gördü. Midesine yü- rüyünce, o meyvelerden

- E¤er o sizden üstün,

yemeyi arzu edip, ruh he-

faziletli k›l›n›rsa ve ona

nüz ayaklar›na gelmedi¤i

hürmet etmeniz emredi-

hâlde, do¤rulup kalkmak

lirse ne yapars›n›z?

istedi. Bu sebeple Allahü

peygamberler tarihi ansiklopedisi 21





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

teâlâ; (‹nsan aceleci bir ta-

demiflti: “Ben çamurdan

biatta yarat›lm›flt›r) bu-

bir insan yarataca¤›m.

yurdu. (Enbiya: 37)

Onun yarat›l›fl›n› tamam-

Allahü teâlâ Âdem

lay›p da taraf›mdan ona

aleyhisselâm›n bedenine

ruh verdi¤im zaman, he-

ruh vermeden önce, me-

men ona secdeye kapa-

leklere, (Ona ruh verdi-

n›n.” Bunun üzerine me-

¤im zaman, hepiniz ona

lekler hep birden secde

karfl› secde edin) buyur-

ettiler.) (Sâd 71- 73)

du. Bu husus Kur’an-› ke-

Âdem aleyhisselâma

rimde bildirilmifl olup,

ruh verilip, canlan›p aya¤a

mealen flöyledir: (Rabbin

kalk›nca, Allahü teâlân›n

o vakit meleklere flöyle

emri üzerine melekler, ona



Âdem Aleyhisselam›n yeryüzüne indirildi¤i rivayet edilen Serendip

adas›

peygamberler tarihi ansiklopedisi 22





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

karfl› secde ettiler. Melek-

leri, hatta karanl›k ve

lerin Âdem aleyhisselâma

uzunlu¤u da ö¤retti.

karfl› olan bu secdesi, na- mazda Allahü teâlân›n emriyle Kâbe’ye yönelip secde etmek gibidir. Yani Kâbe istikametinde Allahü

Bu hususlar Kur’an-› kerimde flöyle bildirilmifl- tir: (Allahü teâlâ, Âdem’e bütün isimleri ö¤retti.

teâlâya secdedir.

Sonra eflyay› meleklere

‹blis bu inceli¤i anlaya-

gösterip; “E¤er sad›klar-

mad›, kibirlenip, Âdem

san›z, bunlar›n isimlerini

aleyhisselâma karfl› sec-

bana haber verin” buyur-

de etmedi. “O çamurdan

du. Melekler; “Biz seni

yarat›ld›. Ben ise ateflten

tenzih ederiz, senin bize

yarat›ld›m. Ondan üstü- nüm” diye iddiada bulun- du. Bundan dolay›, huzur-› ilâhiden kovuldu. ‹smi de kovulmufl, uzaklaflt›r›l- m›fl manas›nda, “fiey-

ö¤retti¤inden baflka, hiç- bir ilmimiz yok. Muhak- kak sen herfleyi hakk›yla bilensin, üstün hikmet sa- hibisin” dediler.

tan” kald›.

Allahü teâla, Âdem’e;

Allahü teâlâ Âdem

“Ey Âdem! Eflyan›n ismini

aleyhisselâm› en güzel bir

meleklere haber ver” bu-

surette yarat›p, ona ruh

yurdu. Âdem aleyhisse-

verdikten sonra, ona, her fleyin ismini ve faydas›n› ö¤retti. Allahü teâlâ yer- yüzünde insanlar›n bildi¤i bütün eflyan›n isimlerini Âdem aleyhisselâma ö¤- retmifltir. Mesela, insan,

lâm da meleklere, o isim- leri haber verince, Allahü teâlâ; “Ben size demedim mi ki, göklerin ve yerin gayblerini ben bilirim. Aç›klad›¤›n›z› da, gizledi¤i-

hayvan, vâdi, da¤, ova,

nizi de elbet ben bilirim”

tepe ve buna benzer isim-

buyurdu.) (Bekara 30-33.)

peygamberler tarihi ansiklopedisi 23





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

fieytan’›n isyan›

‹blis, Âdem aleyhisse-

Allahü teâlâ Âdem aleyhisselâm›n bedenine rûh verdikten sonra me- lekleri ve cinleri haberdâr edip; “Âdem’e secde edi- niz!” emrini verince, önce Cebrâil aleyhisselâm sec- de etti. Sonra s›rayla; Mi- kâil, ‹srâfil, Azrâil ve di¤er

lâma secde ediniz emrine uymay›nca, Allahü teâlâ, “Hemen Cennet’ten ç›k! Cennet’ten ç›k! Art›k sen hor, alçak ve baya¤› kim- selerdensin.” buyurdu. ‹blis Cennet’ten ko¤ulun- ca ölüm ac›s›n› tatmak is- temedi¤inden veya son- suz bir hayat yaflamak is-

bütün melekler secde etti-

tedi¤inden dolay› Allahü

ler. Secde eden melekle-

teâlâya; “Bana halk›n diri-

rin her biri, Allahü teâlâ

lip kald›r›lacaklar› mahfler

taraf›ndan çeflitli hizmet-

gününe kadar mühlet

leri görmekle flereflendi-

ver.” diyerek dünyâda ve

rildi. ‹blis, kibir ve gurû-

âhirette ölümsüz olmay›

rundan secde etmedi. Allahü teâlâ iblise me- âlen; “Ey mel’ûn! Âdem’e niçin secde etmedin?” bu- yurunca, ‹blis dedi ki: “Ben ondan daha hay›rl›y›m. Be- ni ateflten onu ise toprak-

istedi. Allahü teâlâ da ona ölümden ve Cehennem azâb›ndan kurtulufl olma- d›¤›n› bildirip, birinci sûr üflenip bütün canl›lar›n ölece¤i vakte kadar müh- let verdi. Böylece k›yâmet gününe kadar ömür veri-

tan yaratt›n. Atefl; latîf, saf

lip serbest b›rak›ld›.

ve ›fl›kt›r. Elbette topraktan üstündür.” diyerek bu bo-

‹blis bunun üzerine “Öyle ise beni azd›rmana

zuk k›yas›n› ileri sürdü.

yemin ederim ki, insano-

Böylece Allahü teâlân›n

¤ullar›n› sapt›rmak için

emrine isyân etti. Ebedî

muhakkak senin do¤ru

olarak Cehennemlik oldu.

yoluna oturaca¤›m! Ves-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 24





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

vese verip, pusu kuraca-

mühlet verilen fleytan,

¤›m. Sonra da onlara; ön-

herkese zarar yapmaya

lerinden, arkalar›ndan,

çal›fl›r. ‹nsan›n, besmele-

sa¤lar›ndan ve sollar›n-

siz ve haramdan yedi¤i

dan sokulaca¤›m, musal-

yiyeceklerle ve içeceklerle

lat olaca¤›m. Sen de on-

damarlar›nda dolaflmak-

lar›n ço¤unu flükredici kul

ta, mîdesine yerleflmekte

olarak bulamayacaks›n.”

ve kalbine vesvese ver-

dedi.

mektedir. Bu hâliyle in-

Allahü teâlâ buyurdu

sanlarda çeflitli maddî ve

ki: “ Yemin ederim ki on-

mânevî hastal›klara se-

lardan kim sana uyarsa,

bep olmaktad›r. ‹nsanlar›

Cehennem’i hep sizden

aldatmak için en çok ya-

dolduraca¤›m. Benim

lan, g›ybet, ko¤uculuk,

muhlas yani ihlasl› kulla-

namaz› terk ve tehir ettir-

r›m üzerinde senin bir ha-

mek, fâiz, kumar vs. gibi

kimiyetin olamaz. ”

günâhlara al›flt›rmaktad›r.

‹blis, kendisine k›yâ- mete kadar ömür verilip, serbest b›rak›ld›. Âdem aleyhisselâm›n evlâtlar› olan insanlara, dünyâda imtihan edilmek, denen- mek için üç din düflman›

‹çki, fuhufl, zinâ ve kumar onun büyük yard›mc›s›- d›r. Bunlar› yapt›rmak için kendisine, çocuklar›, in- sanlardan ve cinlerden kötü yolda olanlar yar- d›mc› olur.

yarat›ld›. Bunlar; ‹blis yâni

fieytan›n, insana bü-

fieytan , insan›n kendisi,

tün kötülükleri yapt›rmak

yâni nefsi ve kötü arka-

için bir gücü, kuvveti yok-

daflt›r. Allahü teâlân›n râz›

tur. O sâdece kalbe vesve-

oldu¤u hak yoldan insan-

se verir, bir fleyi güzel

lar› sapt›rmak için u¤rafla-

gösterir. Nefsine ve kötü

ca¤›na söz alan ve k›yâ-

arkadafllar›na aldan›p

mete kadar da kendisine

ma¤lup olan insan, onun

peygamberler tarihi ansiklopedisi 25





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

vesvesesine kan›p kötü

sîler konulmufl gördü.

iflleri yapmaya bafllar. Al-

Her birinde ayr› ayr› otur-

lahü teâlây› unutmayan-

du ve her kürsîde otur-

lara, dâimâ O’nun zikriyle

dukça, o peygamberin

meflgul olanlara, her iflin-

nuru aln›nda parl›yordu.

de ‹slâmiyetin emir ve ya-

En son Muhammed

saklar›na uygun davra-

aleyhisselâm›n kürsîsin-

nanlara, haram ve flüphe-

de oturdu. Melekler yet-

lilerden sak›nanlara, zara-

mifl bin adet nurdan me-

r› dokunamaz. Allahü te-

flaleyi bafl› üzerinde tuttu-

âlân›n hâlis, seçilmifl kul-

lar. O kadar ayd›nl›k oldu

lar›, fleytan›n flerrinden

ki, evvelki nurlar›n hiçbiri-

muhâfaza alt›na al›nm›fl-

si kalmad›. Her biri görün-

t›r. fieytan, insano¤lu son

mez olup, günefl ç›k›nca

nefesini teslim edinceye

y›ld›zlar›n kaybolmas› gi-

kadar onunla u¤rafl›r ve

bi oldu. Bu hâl Âdem

son nefeste îmâns›z git-

aleyhisselâm›n Muham-

mesi için elinden geleni yapmaya çal›fl›r. Son ne-

med aleyhisselâma mu- habbetini art›rd›.

feste îmâns›z ölmemek

Âdem aleyhisselâm

için fleytan›n sevdi¤i kötü

cennete girince, cennet

ifllerden uzak durmak ge-

yemeklerine ve meyveleri-

rekir.

ne ra¤bet eyledi. Cennet

ba¤lar›n›, bahçelerini ve

Hazreti Havva’n›n yarat›lmas›

cennet köflklerini dolafl- maya bafllad›. Can› her ne isterse, hemen haz›r olur-

Âdem aleyhisselâm

du. Lâkin yarat›l›fl› îcab›

k›rk yafl›nda iken, Firdevs

olarak, kendi cinsinden ar-

ad›ndaki cennete götürül-

kadafl bulup, onunla ya-

dü. Cennete girince, pey-

k›nl›k kurmak istedi. Bu

gamberler say›s›nca kür-

düflüncede iken uyuyu-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 26





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

verdi. O esnada Allahü te-

Allahü teâlâ Âdem

âlâ Âdem aleyhisselâm›n

aleyhisselâma Hazreti

sol kaburga kemi¤inden

Havva ile birlikte cennette

Hazreti Havva’y› yaratt›.

yerleflmelerini ve cenne-

Âdem aleyhisselâm uyku-

tin meyvelerinden dile-

dan uyan›nca, baflucunda,

dikleri kadar yemelerini

ayakta duran bir kad›n

bildirdi. Fakat cennette

gördü ve ona dedi ki:

bir a¤aç için, “Bu a¤aca

- Sen kimsin? Niçin ya-

yaklaflmay›n, bundan ye-

rat›ld›n?

meyin” buyurdu. Onu ya-

O da; “Ben sana zevce, efl olarak yarat›ld›m” diye cevap verdi.

saklad› ve, “Bundan yer- seniz zahmete düfler, üzülürsünüz” buyurdu.

Hazreti Havva valide-

mizin yarat›lmas›ndan,

Yeryüzüne indirilmeleri

Âdem aleyhisselâm›n hiç

Âdem aleyhisselâm,

haberi olmad›. Hazreti

Hazreti Havva ile cennette

Havva, Âdem aleyhisse-

iken, fleytan, onlara düfl-

lâm suretinde, onun bo-

manl›k besleyip, aldat-

yunda, onun fleklinde ve

mak ve öc almak için ha-

renginde idi.

rekete geçti. Bu hususta

Kur’an-› kerimde flöyle

Kur’an-› kerimde mealen

buyuruldu:

flöyle buyurulmaktad›r:

(Ey insanlar, sizleri bir

(Ve biz demifltik ki; ey

tek flah›stan yaratan, o fla-

Âdem, sen zevcenle cen-

h›stan da zevcesini vücu-

nette kal. Cennetin ni-

da getiren, ikisinden de

metlerinden ikiniz de bol

birçok erkeklerle kad›nlar

bol yiyin. Fakat flu a¤aca

halkeden Rabbinizden

yaklaflmay›n, yoksa nefs-

korkun ve günah ifllemek-

lerine zulmedenlerden

ten sak›n›n...) (Nisâ: 1)

olursunuz.) [Bekara 35]

peygamberler tarihi ansiklopedisi 27





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

fieytan, Âdem aleyhis-

nuz nimetlerden ayr›laca-

selâma ve Hazreti Hav-

¤›n›za a¤lamaktay›m” di-

va’ya düflmanl›k besleyip,

ye cevap verdi. Sonra sö-

onlar›, içinde bulundukla-

züne devam edip dedi ki:

r› nimetten mahrum et-

- Size ebedîlik a¤ac›n›

mek istiyordu. Bunun için

göstereyim mi? E¤er o

hile düflünüyor, onlar› ya-

a¤açtan yerseniz, iki me-

n›ltma yollar› ar›yordu.

lek olursunuz ve cennette

Onlara, kendilerine yasak

devaml› kal›rs›n›z, sona

edilen a¤ac›n meyvesin-

ermeyen bir devlete ka-

den yedirmeyi ve böylece

vuflursunuz.

cennetten ç›kar›lmalar›n› istiyordu.

Ayr›ca, konuflmalar›n›n sonunda, “Ben, muhakkak

‹blis, yasak a¤açtan ye-

sizin iyili¤inizi istiyorum”

dirmek için, Hazreti Âdem

diyerek de yemin etti.

ile Hazreti Havva’y› cenne- tin d›fl›ndan gözetleyerek f›rsat kolluyordu. Bir defa- s›nda Âdem aleyhisselâm ile Hazreti Havva, cennetin kap›s›n›n yak›n›nda dola- fl›rken, fleytan onlar›n dik- katini çekmek istedi. Bu- nun için karfl›lar›nda a¤la- y›p s›zlayarak feryat etti. ‹blis’e sordular:

‹blisin bu sözleri ve ye- mini üzerine, Hazreti Hav- va ile Âdem aleyhisse- lâm, onun, kendilerine düflman oldu¤unu unut- tular. Önce Hazreti Havva, sonra da onun teflviki ile Âdem aleyhisselâm, unu- tarak, kendilerine yasak edilen a¤ac›n meyvesin- den tatt›lar.

- Neden böyle feryat

ediyorsun?

Âdem aleyhisselâm›n bu yasak edilen a¤açtan

‹blis de, “Ben, sizin

yemesi zelle idi. Yani do¤-

ölece¤inize ve bu sebep-

rular aras›nda, en do¤ru-

ten de içinde bulundu¤u-

yu seçememekti. Günah

peygamberler tarihi ansiklopedisi 28





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM



de¤ildi. Kur’an-› kerimde

- Ya Rabbi! Ben bir

bu hususta flöyle buyu-

kimsenin senin ad›na ya-

ruldu: (Do¤rusu bundan

lan yere yemin edece¤ini

önce, Âdem’e, bu a¤aç-

zannetmiyordum! Allahü

tan yeme diye emrettik

teâlâ, Âdem aleyhisselâ-

de unuttu.) [Tâhâ 115]

ma tekrar buyurdu:

Allahü teâlâ, Âdem

- Seni yasak etti¤im

aleyhisselâma buyurdu ki:

a¤ac›n meyvesinden ye-

- Sana cennette pek çok fleyi mubah etti¤im

meye teflvik eden sebep nedir?

hâlde, niçin yasak etti¤im

- Ya Rabbi! Bu ifle beni

a¤ac›n meyvesinden ye-

Havva teflvik etti.

din?

Âdem aleyhisselâm ile

Âdem aleyhisselâm

Hazreti Havva, cennette

fleytan›n yemin etti¤ini

iken, kendilerine yasak

söyleyip, dedi ki:

edilen a¤ac›n meyvesin-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 29





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

den, unutarak yemelerin-

yafllar›, zürriyetinin göz-

den dolay› yeryüzüne in-

yafllar›yla tart›lsa,

dirildiler.

Âdem’in gözyafllar› bü-

Âdem aleyhisselâm, cennetten, cuma günü

tün evlad›n›n gözyaflla- r›ndan a¤›r gelirdi.)

ikindi ve akflam aras›nda

Âdem aleyhisselâm ve

ç›kar›larak, Hindistan’da

Hazreti Havva, cennetten

Seylan (Serendib) adas›-

yeryüzüne ayr› yerlere in-

na, Hazreti Havva da Cid-

dirildikten sonra, seneler-

de ’ye indirildi. fieytan ise

ce ayr› kald›lar. Âdem

çok hakîr ve periflan bir

aleyhisselâm Hindis-

hâlde, cennetin civar›n-

tan’da, Hazreti Havva va-

dan, tafll›k bir yere indiril-

lidemiz de Arabistan’da

di. Bu hususta Kur’an-›

kald›. Dünyan›n dert ve s›-

kerimde mealen flöyle buyuruldu:

(Nihayet fleytan, onla- r›n, [Âdem ve Havva’n›n], cennetten ç›kar›lmalar›na ve içinde bulunduklar› ni-

k›nt›lar›na katland›lar. Cennetten ayr› kalman›n üzüntüsü ile uzun y›llar a¤lay›p gözyafl› döktüler. Resulullah efendimiz

buyurdu ki:

metten uzaklaflt›r›lmalar›-

(Âdem aleyhisselâm,

na sebep oldu.) [Bekara 36]

zellesi sebebiyle cennet-

ten ç›kar›l›nca dedi ki:

Hazreti Âdem’in

Havva ile buluflmas› Âdem aleyhisselâm

- Ya Rabbi! Beni, Mu- hammed’in hürmetine af- fet.

cennetten yeryüzüne in-

Allahü teâlâ buyurdu

dirilince, gözünün yafl›

ki:

dinmedi. Hadis-i flerifte

- Ya Âdem! Sen Mu-

flöyle buyuruldu: (Âdem

hammed’i nas›l bildin? Da-

aleyhisselâm›n gözünün

ha ben Onu yaratmad›m?

peygamberler tarihi ansiklopedisi 30





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

Âdem aleyhisselâm

ve magfiret dileyip, bana

flöyle cevap verdi:

s›¤›n›rsa, tevbesini kabul

- Ya Rabbi! Beni yara-

ederim. Çünkü ben tev-

t›p, bana ruh verdi¤in za-

beleri kabul ediciyim.

man, gözümü aç›p bakt›-

Ey Âdem, ben, günah-

¤›mda, Arfl’›n kenar›nda

tan tevbe edenleri, cen-

“Lâ ilâhe illallah Muham-

nette haflrederim. Onlar›

medün resulullah” yaz›l›

mezarlar›ndan nefleli ve

gördüm. ‹smini isminle

güler yüzlü olduklar› hâl-

yazd›¤›ndan, yaratt›kla-

de, duâlar› kabûl edilmifl

r›ndan en çok sevdi¤in

olarak kald›r›r›m.

Odur.

Allahü teâlâ, Âdem

Allahü teâlâ buyurdu

aleyhisselâm›n tevbesini

ki:

kabul ettikten sonra, Kâ-

- Do¤ru söyledin ey

be-i flerifi infla etmesini

Âdem. Mahlûkat›mdan

emretti.

en çok sevdi¤im Odur.

Allahü teâlân›n tevbe-

Onun hürmetine af dile-

sini kabul edip, Kâbe’yi

di¤in için, seni affettim.)

infla etmesini emrettikten

Daha sonra, Allahü te-

sonra, Âdem aleyhisse-

âlâ buyurdu ki:

lâm, Hindistan’dan Ara-

- Ya Âdem, sen dünya- da meflakkat ve tevbeye zürriyetini vâris k›ld›n. Onlardan biri bana duâ

bistan’a gitti. Arabistan’a var›nca, Arafat’ta Hazreti Havva validemiz ile bu- lufltu.

edip, tazarruda bulundu-

Bu s›rada Hazreti Hav-

¤u zaman, senin tevbeni

va da Âdem aleyhisselâ-

ve duân› kabul etti¤im gi-

m› aramak için Cidde’den

bi, onun da tevbesini ve

Arafat’a gelmiflti. Arafat

duâs›n› kabul ederim.

ovas›nda Müzdelife’de

Onlardan biri, benden af

bulufltular. Hazreti Havva

peygamberler tarihi ansiklopedisi 31





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

onu tan›yamad›. Cebrail

Rabbin, Âdemo¤ullar›n-

aleyhisselâm tan›flt›rd›.

dan, onlar›n sulblerinden

Nice seneler ayr› kalma-

zürriyetlerini ç›kar›p, ken-

n›n üzüntüsü gidip, se-

dilerini, nefslerine flahit

vinç ve ferahl›¤a kavufltu-

tutmufl; “Ben sizin Rabbi-

lar. Beraberce Mina’ya

niz de¤il miyim?” buyur-

gittiler.

mufltu. Onlar da; “Evet,

Rabbimizsin, flahit olduk”

Ahd ü mîsak

demifllerdi.

Âdem aleyhisselâm›n k›yamete kadar gelecek olan çocuklar›, Arafat meydan›nda, belinden zerreler hâlinde ç›kt›. Alla- hü teâlâ onlara buyurdu ki:

- Ben sizin Rabbiniz

de¤il miyim?

Hepsi, “Evet, sen bi- zim Rabbimizsin” dediler. Sonra hepsi zerreler hâ- linde, Âdem aleyhisselâ-

‹flte bu flahit tutma k›- yamet günü; “Bizim bun- dan haberimiz yoktu” de- memeniz içindi. Yahut, “Daha evvel atalar›m›z Allaha flirk koflmufltu. Biz de onlardan sonra gelen bir nesiliz. fiimdi o bât›l yolda olanlar›n iflledi¤i günahlar yüzünden bizi helak m› edeceksin” de- memeniz içindi...) [A’raf 172]

m›n beline girdi. Buna

ahd ü mîsak, söz verme

‹nsanlar›n ço¤almas›

denir. Ayr›ca Kâlû Belâ di-

Hazreti Havva valide-

ye de meflhur olmufltur.

miz Âdem aleyhisselâm

Ahd ü mîsak, Kur’an-›

ile bulufltuktan sonra, biri

kerim ve hadis flerif ile sa-

k›z, biri erkek olmak üzere

bittir. Nitekim ayet-i keri-

yirmi defa ikiz; tek olarak

mede mealen flöyle bu-

da fiît aleyhisselâm› dün-

yurulmaktad›r:

(Hani,

yaya getirdi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 32





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM



Âdem Aleyhisselam ile Hazreti Havvâ’n›n Cennet’ten ç›kar›ld›ktan

sonra yeryüzünde bulufltuklar› ilk yer olan Arafat Ovas› ve Müzdelife

Cebrail aleyhisselâm

Evet bugün, Asya, Afrika

Âdem aleyhisselâma

çöllerinde ve Amerika or-

rençberlik ifllerini, ekip biç-

manlar›nda tunç devrin-

meyi ö¤retti. Rençberlik

dekilere benzeyen vahflî-

ve di¤er pek çok iflle mefl-

ler yaflad›¤› gibi, ilk insan-

gul oldu.

larda da bilgisiz, basit ya-

‹lk insanlar, baz› tarih-

flayanlar vard›.

çilerin zannetti¤i ve ‹slâm

Fakat, bundan dolay›,

dinine inanmayanlar›n

ne bugünkü, ne de ilk in-

uydurdu¤u, baz› filmlerde

sanlar›n hepsi için, vahflî-

gösterildi¤i gibi, ilimsiz,

dir denilemez. Âdem

fensiz, görgüsüz, ç›plak,

aleyhisselâm ve ona

vahflî kimseler de¤ildi.

iman edenler, flehirlerde

peygamberler tarihi ansiklopedisi 33





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

yaflard›. Okumak, yazmak

m›yorum. Onlar› göremi-

bilirdi. Demircilik, iplik

yorum Cenab-› Hak bu-

yapmak, kumafl doku-

yurdu ki:

mak, çiftçilik, ekmek yap- mak gibi sanatlar› vard›. Nitekim Hâkim’in bil- dirdi¤i hadis-i flerifte bu- yuruldu ki:

- Ey Âdem! Senden sâ- d›r olan zelle, meleklerin tesbihini iflitmene mâni- dir. Ancak benim yeryü- zünde bir beytim vard›r.

(Allahü teâlâ, Âdem’e, sanatlardan bin türlü sa- nat ö¤retti ve ona flöyle buyurdu: “Evlatlar›na ve zürriyetine r›z›k hususun- da sabredemezlerse, bu sanatlardan biri ile r›z›k

Sen onun temelini bulup, üzerine bir beyt bina et. Beni takdis ve beytin et- raf›n› tavaf et!

Ey Âdem! O beyti Mekke’de k›ld›m. Evla-

talep etmelerini” söyle.)

d›ndan her kim beytime

gelip, sadece benim r›za-

Kâbe’nin infla edilmesi

Âdem aleyhisselâm, yeryüzüne indirilmesi se- bebiyle çok üzülüyor ve günlerini a¤lamakla geçi- riyordu. Onun üzüntüsü-

m› isterse, bizzat beni zi- yaret eden misafirim gi- bidir. Bunlar› flan›ma la- y›k bir flekilde a¤›rlar›m ve bütün ihtiyaçlar›n› gi- deririm.

ne melekler de ortak olu-

Ey Âdem! Sen sa¤ ol-

yorlard›. Bir defas›nda

dukça Beytullah’› tamir

Âdem aleyhisselâm sec-

et! Senden sonra gelecek

dedeyken flöyle arzetti:

peygamberler ve ümmet-

- Ya Rabbî! Bana ne ol-

ler de zaman zaman onu

du ki, art›k meleklerin ses-

tamir edecekler ve en son

lerini, senin zat›n› tesbih

peygambere kadar bu

ve takdis etmelerini duya-

böyle sürüp gidecektir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 34





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

Âdem aleyhisselâm,

fat› vard›r. Acaba benim

Allahü teâlân›n bu emri

mükâfat›m nedir?

ile Serendip adas›ndan

Cenab-› Hak buyurdu ki:

Mekke’ye do¤ru yürüme- ye bafllad›. Bir melek ken- disine yol gösteriyordu. Mekke-i mükerremenin bulundu¤u yere gelince, Allahü teâlâ ona yard›mc› melekler gönderdi.

Melekler, Beyt-i Mâ- mur’un tam hizas›na ge-

- Ey Âdem! Benden ne

istersen iste!

Âdem aleyhisselâm, “Ya Rabbî! Beni tekrar cennete gönder” diye yalvard›. Allahü teâlâ da; “Bu senin için hakikat olacakt›r” buyurdu. Bu- nun üzerine Âdem aley-

lecek flekilde, yedi kat ye-

hisselâm dedi ki:

re kadar varan bir temel kazd›lar. Kaz›lan bu teme- le, toprak seviyesine ka- dar, otuz kiflinin ancak kald›rabilece¤i büyüklük- te tafllar yerlefltirdiler.

- Ey günahlar› ba¤›flla- yan Rabbim! Kendi gü- nahlar›m› itiraf etti¤im gi- bi, zürriyetimden de, iflle- dikleri günahlar›n› ikrar edip, sana yalvararak, bu

Böylece Kâbe infla

beytin çevresinde tavaf

edildi. Allahü teâlâ cen-

yapanlar› da affetmen

netten Hacer-ül esved ta-

için yalvar›r›m.

fl›n› indirdi. Hacer-ül es-

Allahü teâlâ yine bu-

ved o zamanlar beyaz idi.

yurdu:

Sonra günahkârlar›n el sürmesiyle karard›.

- Ey Âdem! Ben seni af- fettim. Senin zürriyetin-

Âdem aleyhisselâm,

den bu beyti ziyaret edip

Kâbe’yi infla ettikten son-

de, günahlar›ndan tevbe

ra, Allahü teâlâya sordu:

edenleri de affettim.

- Ey Rabbim! fiüphesiz

Allahü teâlâ Hazreti

ki, her çal›flan›n bir mükâ-

Âdem‘e flöyle vahyetti:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 35





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

“ Ey Âdem, bafl›na bir ifl

Âdem aleyhisselâm

gelmeden önce flu beyti

tavaftan sonra, kap›

haccet.” Âdem “Ya Rab-

önünde iki rekât namaz

bi, bafl›ma gelecek ifl ne-

k›ld› ve Mültezem’e gelip

dir?” dedi. Buyurdu ki: “ sordu¤un o fley ölüm- dür .”Âdem “Ölüm ne- dir?” dedi. Buyurdu ki; “ sen onu tadacaks›n .” Âdem aleyhisselâm, Allahü tealan›n emri ile, Kabe-i flerifi infla edip, ilk tavaf›n› yapt›ktan sonra,

flu duây› yapt›:

“Yâ Rabbî! Senden kalbime nüfuz edecek flüphesiz ve dosdo¤ru bir iman ve benim hakk›mda senin hükmettiklerine raz› olma kudreti vermen için yalvar›yorum.”

melekler kendisine dedi-

Allahü teâlâ flöyle bu-

ler ki:

yurdu:

- Ey Âdem! Hacc›n

“Ey Âdem! Benden ba-

mübarek olsun.

z› dileklerde bulundun.

Âdem aleyhisselâm

Ben bu dileklerini senin

onlara; “Siz tavaf esna-

için kabul ettim. Senin

s›nda neler söylüyorsu-

zürriyetinden bu flekilde

nuz” diye sordu. Melekler

duâda bulunanlar›n da du-

de flöyle cevap verdiler:

âlar›n› kabul edip, düflün-

- “Sübhânallahi vel-

ce ve s›k›nt›lar›n› yok ede-

hamdülillahi velâ ilâhe il-

ce¤im. Kederlerini da¤›t›p,

lallahü vallahü ekber” di-

mallar›n› koruyaca¤›m...”

yoruz.

Âdem aleyhisselâm›n

Âdem aleyhisselâm

yapt›¤› bu duây› okumak,

onlara buyurdu ki:

o zamandan bu güne ka-

- “Velâ havle velâ kuv-

dar devam etmifl, tavaf›n

vete illâ billah” cümlesini

bir sünneti hâline gelmifl-

de buna ilâve ediniz.

tir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 36





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

Kâbe daha sonra Nuh

reti Âdem’in peygamber

tufan›nda y›k›lm›fl ve te-

oldu¤una inanmayan

melleri kalm›flt›. Kâbe’nin,

dinden ç›kar, kâfir olur.

Nuh tufan›ndan sonra ‹b- rahim aleyhisselâma ka- dar yeri belirsiz olup, yal- n›z bulundu¤u saha bilin- mekteydi. Bu bölge k›rm›z› toprakl› ve sel sular›n›n yükselemeyece¤i kadar tümsek bir tepe durumun- da idi. ‹brahim aleyhisse- lâm yeniden infla edinceye kadar böyle kald›.

Hadis-i flerifte buyurul- du ki: Resullerin ilki Âdem’dir....

Cebrail aleyhisselâm kendisine on iki defa geldi. Kendisine on suhuf (for- ma) kitap verildi. Bu kitap- ta; iman edilecek hususlar, çeflitli diller ve lügatler, her gün bir vakit namaz k›lmak, gusül [Boy abdes-

ti] almak, oruç tutmak, lefl,

Resullerin ilki

kan, domuz eti yememek,

Âdem aleyhisselâm ve Hazreti Havva, daha son-

ilaçlar, hesap, geometri gi- bi fleyler bildirildi.

ra fiam’a geldiler. Burada

Ayr›ca fizik, kimya, t›p,

evlatlar› ço¤ald›. Neslin-

eczac›l›k, matematik bilgi-

den k›rk bin kifliyi gördü.

leri ö¤retildi. Hazreti Âdem

O¤ullar›na ve torunlar›na

ve çocuklar› flehirlerde ya-

peygamber olarak gön-

flarlard›. Okuma-yazma bi-

derildi. Kendisi ayn› za-

lirlerdi. Demircilik, doku-

manda ilk din getiren, ya-

mac›l›k, çiftçilik gibi sanat-

ni resul peygamberdi.

lar› vard›. Otla de¤il, bu¤-

“Ülül’azm” denilen alt›

daydan ekmek yap›p,

büyük peygamberden il-

onunla beslenirlerdi. Alt›n

kidir. Baz› sap›klar Hazreti

üzerine para dahî bas›lm›fl,

Âdem’in resul oldu¤una

maden ocaklar› iflletilip,

inanmamaktad›rlar. Haz-

çeflitli aletler yap›lm›flt›.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 37





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

Hâbil ve Kâbil

ile evlendirilmesine raz›

Hâbil ve Kâbil, Âdem

olmad›. Hatta dedi ki:

aleyhisselâm›n o¤ullar›n-

- Ben, kardeflim ile ev-

dan ikisiydi. Pefl pefle bi-

lenmeye daha lây›k›m.

rer k›z kardeflle ikiz olarak

Bunun üzerine Hazreti

do¤mufllard›. Beraber ya-

Âdem, Kâbil’e, “K›zkarde-

flay›p, beraber büyüdüler.

flin sana helal de¤ildir”

Âdem aleyhisselâm›n ilk

dedi.

çocu¤u Kâbil ve ikincisi onun ikiz k›z kardefli Akli- mâ idi. Bunlardan sonra Hâbil ve sonra ikizi olan

Fakat Kâbil, babas› Hazreti Âdem’in sözünü kabul etmedi ve düflünce- sinde ›srar etti. Kâbil, Al-

Lebûdâ do¤du.

lahü teâlân›n, babas›na

Büyüdükleri zaman,

böyle bir evlendirmeyi

Allahü teâlâ, Hazreti

emretti¤ine inanmad›.

Âdem’e, Kâbil’i, Hâbil’in;

Âdem aleyhisselâm, Alla-

Hâbil’i de Kâbil’in ikiz k›z

hü teâlân›n emrinin böyle

kardefli ile evlendirmesini

oldu¤unu, buna uymak

emretti. Âdem aleyhisse-

gerekti¤ini, Kâbil’e îzah

lâm zaman›nda, insanla- r›n ço¤almas› laz›md›. Bu-

etti. Fakat Kâbil bunu ka- bul etmedi.

nun için, bir erke¤in kendi

Bu durum karfl›s›nda

k›z kardefli ile evlenmesi

Âdem aleyhisselâm, Kâ-

helal idi, caiz idi. ‹nsanlar

bil ile Hâbil aras›ndaki ih-

ço¤al›nca, buna lüzum

tilaf› hâlletmek için buyur-

kalmad›. Allahü teâlâ ha-

du ki:

ram k›ld›.

- Allahü teâlâ her fleyi

Kâbil’in ikiz k›zkardefli,

bilendir. Bu ifli hâlletmek

Hâbil’inkinden daha güzel

için bir fley aday›n›z!

idi. Bu sebeple Kâbil, Hâ-

Hâbil çobanl›k, Kâbil

bil’in kendi ikiz k›z kardefli

de rençberlik yapard›.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 38





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

Hâbil koyunlar› aras›n-

Kâbil kendi ada¤›n›n

dan en güzel bir koç seçip

kabul edilmedi¤ini ve

getirdi. Kâbil ise bu¤day-

haks›z oldu¤unu anlad›¤›

lar› aras›ndan en kötü k›-

hâlde, ilâhi hükme karfl›

s›mlar› toplayarak bir ba¤

gelip, haks›zl›¤a dal›yor,

bu¤day getirdi. Bu hu-

nefsine zulmediyordu.

susta da çok hasis dav-

Kardefli Hâbil’e karfl›,

ranm›flt›.

duydu¤u derin bir k›s-

Hâbil ve Kâbil, Âdem aleyhisselâm›n tavsiyesi üzerine, adaklar›n› getirip,

kançl›k ve nefret ile düfl- manl›k besliyordu. Hatta ona diyordu ki:

bir da¤ üzerine koydular.

- Yemin ederim ki, seni

Hâbil’in koçu üzerine gök-

öldürece¤im!

ten beyaz bir atefl inip,

Hâbil ise gayet yumu-

yakt›. Böylece Hâbil’in

flak davran›yor, karfl›l›k

ada¤›n›n kabul edildi¤i ve

vermiyor ve Kâbil’e nasi-

Kâbil’in haks›z oldu¤u an-

hat ederek diyordu ki:

lafl›ld›.

- E¤er sen, öldürmek

O zamanlar, Allahü te-

için bana el uzat›rsan,

âlâ, ilâhi bir hikmetle, ka-

ben seni öldürmek için el

bul buyurdu¤u adak üze-

kald›rmam. Çünkü ben,

rine bir atefl gönderir,

âlemlerin Rabbi olan Al-

atefl onu yak›p, yok eder-

lahtan korkar›m.

di. Kabul olunmayan

Kâbil, Hâbil’in yumu-

adak ise, oldu¤u gibi ka-

flak davranmas›n› anlaya-

l›rd›. Bu durum ‹srailo¤ul-

cak ve onun do¤ru sözle-

lar› zaman›na kadar böyle

rini kabul edecek hâlden

devam etti. Bundan sonra

uzak oldu¤u için, Hâbil’e

Allahü teâlâ, kimin ada¤›-

karfl› olan tutumunu de-

n› kabul edip etmedi¤ini

¤ifltirmedi. Onu öldürme-

k›yamete kadar gizledi.

ye kararl› idi. Âdem aley-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 39





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

hisselâm›n hacca gitti¤i

kardefli böyle bir günah›

bir s›rada, Kâbil ›ss›z bir

iflleyip, günahkâr olmak-

yerde, elinde bir taflla Hâ-

tan kurtulacakt›. Zira o,

bil’in yan›na gitti. Hâbil, o

Allahü teâlân›n emrine

s›rada sürülerinin bafl›n-

muhalefet edenlerin, Al-

da bulunuyordu. Kâbil,

lahü teâlân›n huzurunda

Hâbil’e dedi ki:

mahcup olacaklar›n› bili-

- Seni mutlaka öldüre-

yordu.

ce¤im!

Kâbil, Hâbil’in sözlerini

- Niçin?

ve nasihatlar›n› dinleme-

- Sen, benim güzel k›z-

di. fieytan›n vesvesesine

kardeflimle evleniyorsun,

uyarak Hâbil’i öldürmek

ben ise senin güzel olma-

için kararl› ve ›srarl› dav-

yan k›zkardeflin ile evleni-

ran›yordu. Nihayet onu

yorum. Hem ebeveynim,

öldürmek için harekete

senin benden daha üstün

geçti.

oldu¤unu konufluyorlar.

Kâbil, ›ss›z bir yerde,

Bunun üzerine Hâbil

kardefli Hâbil’i öldürme-

flöyle cevap verdi:

ye teflebbüs etti¤inde,

- E¤er böyle bir fley ya-

nas›l öldürece¤ini bile-

parsan, büyük suç ve gü-

miyordu. Bu s›rada fley-

nah ifllemifl olursun. Yerin

tan, insan k›l›¤›na girerek

de cehennemdir ve zâ-

karfl›s›na ç›kt›. Bir kufl tu-

limlerin cezas› budur.

tup, kuflun bafl›n› tafl üze-

Hâbil, böyle söylemek-

rine koydu. Baflka bir tafl

le kardefline nasihat etti.

daha al›p kuflun bafl›na

Onu uyand›rmak, kardefli-

vurarak, bafl›n› ezmek su-

ni öldürme iflini yapmak-

retiyle öldürdü. Böylece

tan sak›nd›rmak istedi.

Kâbil’e, kardefli Hâbil’i

Böylece, hem kendisi öl-

nas›l öldürece¤ini gös-

dürülmekten ve hem de

terdi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 40





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

Kâbil bu hâli görüp,

düren herkesin günah›na

kardeflini ayn› flekilde öl-

Kâbil ortak oldu. Bunun

dürmek üzere harekete

gibi, kim kötü bir ç›¤›r

geçti. Hâbil’i uyurken, ba- fl›na bir tafl ile de vurarak flehit etti. Yeryüzünde dö- külen ilk kan budur. ‹lk fle- hit Hâbil, ilk katil de Kâbil oldu. Böylece Kâbil ilk kö-

açarsa, o ç›¤›r devam etti- ¤i müddetçe, ona da gü- nah yaz›l›r. Nitekim hadis-i flerifte buyuruldu ki:

(Zulüm ile öldürülen

tü ç›¤›r› açan kimse oldu.

her insan›n kan›ndan, gü-

Bu sebeple k›yamete ka-

nah›ndan, Âdem’in birin-

dar, haks›z yere insan öl-

ci o¤lu Kâbil’e bir pay ay-



peygamberler tarihi ansiklopedisi 41





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

r›l›r. Çünkü cinayeti âdet

karga birbirine hücum

edenlerin önderi odur.)

edip, dövüfltüler ve neti-

Kâbil’in kardeflini öl-

cede kargan›n biri, di¤eri-

dürmesi hususunda

ni öldürdü. Sonra da öl-

Kur’an-› kerimde de flöyle

düren karga, ayaklar› ve

buyuruldu:

gagas›yla yeri kaz›p, öl-

(Nihayet Kâbil, nefsine

dürdü¤ü kargay› yere

uyarak kardefli Hâbil’i öl-

gömdü.

dürmeye kalk›flm›fl ve

Kâbil, bu hâdiseyi gö-

sonra onu öldürmüfltü.

rerek, Hâbil’in cesedini ne

Böylece ziyana u¤rayan-

yapaca¤›n› ö¤rendi. Kâbil

lardan olmufltu.) [Maide 30]

kendi kendine; “Bana ya- z›klar olsun. Karga kadar

Kâbil, kardefli Hâbil’i

olmaktan âciz kald›m” de-

öldürünce, cesedini ne

di. Hâbil’in cesedini yere

yapaca¤›n› bilemedi. Ön-

gömdü.

ce onu bir sahraya b›rakt›. Y›rt›c› kufllar Hâbil’in ce- sedi üzerine hücum etti. Bunun üzerine Kâbil, Hâ-

Bu husus Kur’an-› ke- rimde mealen flöyle bildi- rilmifltir:

bil’in cesedini bir torbaya

(Allahü teâlâ, kardefli-

koyup, s›rt›na ald› ve tafl›-

nin ölüsünü nas›l göme-

maya bafllad›. Ceset s›r-

ce¤ini göstermek üzere,

t›nda, ne yapaca¤›n› bil-

ona, yeri efleleyen bir

mez bir hâlde iken, y›rt›c›

karga gönderdi. “Bana

kufllar da cesedi yere b›-

yaz›klar olsun! Kardefli-

rakmas›n› bekleyerek,

min ölüsünü örtmek için,

üzerinde dolafl›yordu.

bu karga kadar olmaktan

Kâbil böyle flaflk›n bir

âciz kald›m” dedi de,

hâlde iken, Allahü teâlâ

yapt›¤›na piflman oldu.)

iki karga gönderdi. Bu iki

[Mâide 31]

peygamberler tarihi ansiklopedisi 42





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

Kâbil’in bu piflmanl›¤›

Ateflperestlik

tevbe de¤ildi. Karga kadar

ortaya ç›kt›

ak›l edemedi¤i için idi. Yok-

Kâbil, evlenmek istedi-

sa tevbesi kabul olurdu.

¤i ve bu sebeple kâtil ol-

Âdem aleyhisselâm bu

du¤u k›zkardeflini de al›p,

hâdiseye pek ziyade üzül-

uzaklara kaçt›. Y›llarca

dü. Bunun üzerine Cebrail

avâre ve bafl›bofl dolaflt›.

aleyhisselâm, onu teselli

Rivayet edildi¤ine göre,

için geldi ve; “Allahü teâlâ

fleytan, Kâbil’in karfl›s›na

yak›nda sana bir evlat ve-

ç›k›p dedi ki:

recek ve ahir zaman pey- gamberi Muhammed aleyhisselâm onun neslin- den gelecek” müjdesini getirdi. Bu fiît aleyhisse- lâm idi. Bu sebeple ismi fiît, yani Allahü teâlân›n ih- san›, hediyesi manas›na- d›r. Âdem aleyhisselâm›n bütün çocuklar› ikiz do¤- du¤u hâlde, fiît aleyhisse- lâm tek do¤du.

Kâbil, kardefli Hâbil’i öldürdükten sonra peri- flan, uykusu ve huzuru kaçm›fl bir hâlde idi. Bü- yük bir günah iflledi¤in-

- Kardeflin Hâbil ile adak takdim etti¤inizde, Hâbil’inkine atefl isabet edip yakmas› ve onun ada¤›n›n kabul olunmas›, Hâbil’in atefle tapmas› se- bebiyledir. Sen de kendin için ve senden sonra ge- lecek neslin için bir atefl yak, ona tap!

fieytan böyle söyleye- rek Kâbil’i aldatt›. Kâbil de bir yer yap›p, orada atefl yakarak tapmaya bafllad› ve böylece ateflperestlik ortaya ç›kt›.

den ve çok kötü bir ifl yap-

Kâbil’in çocuklar› ve

m›fl oldu¤undan dolay›,

nesli azg›n bir topluluk

çok bedbaht idi. Babas›na

hâlini al›p, kendilerine,

karfl› mahcuptu. Cezadan

çeflitli çalg› aletleri yapt›-

korkuyordu.

lar. Oyun, e¤lenceye dal-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 43





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

d›lar. ‹çki içtiler, atefle tap-

Âdem aleyhisselâm, o

t›lar, fuhufl ve zina yapt›-

civarda bulunan y›rt›c›

lar. Nihayet Allahü teâlâ,

hayvanlar› ça¤›rd›. Hepsi

onlar›, Nuh aleyhisselâm

topland›. Bu vahflî hay-

zaman›nda, tufanda suda

vanlar›, “Evlad›ma niçin

bo¤up helak etti.

eziyet verip, rahats›z edi-

Hâbil ve Kâbil k›ssas›

yorsunuz” diyerek azarla-

hakk›nda Resulullah efen-

d›.

dimiz buyurdu ki:

Toplanan vahflî hay-

(Ey insanlar! Âdem’in

vanlar dile gelip, dediler

iki o¤lu sizin için nümu-

ki:

nedir. Siz, o ikisinden ha-

- Bunlar aras›nda g›y-

y›rl›, iyi olan›na, Hâbil’e

bet, nemîme [ko¤uculuk,

benzeyiniz! fierli, kötü

söz tafl›mak] gibi kötü

olan›na, Kâbil’e benze-

huylar yay›ld›¤› için, biz

meyiniz!)

onlara eziyet ediyoruz, s›-

k›nt› veriyoruz.

Âdem aleyhisselâm›n

Bunun üzerine Âdem

mucizeleri

aleyhisselâm, evlatlar›na,

Âdem aleyhisselâm, y›rt›c› hayvanlar ile konu- flurdu. Bu mucizesinin sebebi flöyledir: Âdem aleyhisselâm, evlad›n- dan bir kabileye u¤ray›p, onlarla görüflmüfltü. Bu

iyi geçinmelerini, birbirle- riyle çekiflmemelerini em- retti. O kabile de g›ybet, dedikodu gibi kötü huyla- r› terkedip, iyi geçindiler. Bundan sonra hayvanlar onlara zarar vermedi.

kabile, da¤da yaflayan

Âdem aleyhisselâm

vahflî hayvanlar›n, kendi-

uzak bir yere gitmek iste-

lerine musallat oldu¤unu

yince, mesafeler k›sal›r ve

bildirip, flikayet etmifller-

oraya k›sa zamanda ula-

di.

fl›rd›. Âdem aleyhisselâm

peygamberler tarihi ansiklopedisi 44





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

Hazreti Havva ile cennet-

Âdem aleyhisselâm,

ten yeryüzüne indirildi-

Kâbe-i muazzamay› yapt›k-

¤inde, kendisi Seylân (Se-

tan sonra, Hindistan’a gi-

rendip) adas›na, Hazreti Havva da Cidde’ye indiril- miflti. Aralar›ndaki mesa- fe çok uzakt›.

Âdem aleyhisselâm yasak edilen a¤açtan ye- mesi sebebiyle, cennet- ten ç›kar›ld›¤› için, hem de Hazreti Havva’dan ayr›

dip orada dünya ifllerinden ziraat, ticaret yap›p, evlatla- r›n› yetifltirmekle meflgul oldu. Peygamber oldu¤u bildirilince, Allahü teâlân›n emirlerini tebli¤ etti.

Bu s›ralarda evlad› ve torunlar› ço¤alm›flt›. Bun- lar, birbirleriyle gayet iyi geçiniyorlar ve mesut bir

kalman›n ac›s›yla tevbe

hayat yafl›yorlard›. Âdem

edip, Allahü teâlâdan af

aleyhisselâm›n evlad›n-

diledi. Tevbesi kabul ol-

dan Kâbil, Hâbil’i flehit

duktan sonra, Hazreti

edince, aralar›nda bir ka-

Havva ile buluflmak için

r›fl›kl›k ç›kt›. Kâbil oradan

Allahü teâlâya duâ etti.

kaç›p gitti. Aradan k›rk se-

Allahü teâlâ duâs›n› kabul edip, ona uzun mesafele- ri k›sa zamanda alma mu- cizesini verdi.

Böylece uzakl›klar ya- k›n k›l›nd›. K›sa zamanda Hindistan’dan Mekke’ye vard› ve Arafat ovas›nda Hazreti Havva ile bulufltu.

ne geçmiflti. Kâbil’in ev- latlar› haramlara dal›p, kötü ifllerle meflgul olu- yordu.

Allahü teâlâ Âdem aleyhisselâma Kâbil’in evlatlar›n› dine davet et- mesini emretti. Âdem aleyhisselâm, onlar› dine davet edince, mucize iste-

Kavufltuklar› bu ovaya,

diler. Bunun üzerine

orada buluflmalar›ndan

Âdem aleyhisselâm mü-

dolay› Arafat denilmifltir.

barek elini büyük bir ka-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 45





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

yaya dokundurdu. Doku-

fiît aleyhisselâm ikiz

nur dokunmaz kayadan

olmay›p, tek do¤an o¤lu

birdenbire hâlis bir su f›fl-

idi. Âdem aleyhisselâm›n

k›rmaya bafllad›. Bu muci-

o¤ullar›ndan Kâbil haset

ze üzerine ço¤u iman etti.

ve k›skançl›¤› sebebiyle

Sonra o suyun çevresin-

kardefli Hâbil’i öldürünce,

de ziraat ve sanatla mefl-

Allahü teâlâ, Âdem aley-

gul oldular.

hisselâma bir evlat daha

vererek teselli etti. Bu ev-

Hazreti

Âdem’in vasiyeti

Âdem aleyhisselâm›n yafl›, boyu kesin olarak bildirilmedi. Âdem aley- hisselâm, bir cuma günü vefat etti. Âdem aleyhisse- lâm vefat›na kadar evlatla- r› aras›nda kald›. Onlara Allahü teâlân›n emretti¤i fleyleri bildirdi. K›rkbin ev- lad›n› gördü.

lad›n›n ismi, Allahü teâlâ- n›n ihsan› manas›na ge- len, fiît aleyhisselâm idi. Muhammed aleyhis- selâm›n nuru, Âdem aley- hisselâmdan fiît aleyhis- selâma intikal ederek, al- n›nda parl›yordu. Âdem aleyhisselâm vefat etme- den önce, Cebrail aleyhis- selâm gelip, o¤lu fiît’e va- siyette bulunmas›n› ve onu, yerine halef k›lmas›-

Vefat etmeden önce,

n› söyledi.

onbir gün hasta yatt›. Bu s›rada evlatlar›n› toplay›p, onlara nasihatlar yapt›. Allahü teâlân›n emirleri- ne uymalar›n› tembih etti.

Âdem aleyhisselâm, o¤lu fiît aleyhisselâm› ya- n›na ça¤›r›p, gece ve gün- düzdeki k›ymetli vakitleri ve bu vakitlerde yap›lma-

O¤ullar› aras›ndan fiît

s› gereken ibadetleri ö¤-

aleyhisselâm› yan›na ça-

retti. Nuh aleyhisselâm

¤›r›p, ona vasiyetlerini bil-

zaman›nda vuku bulacak

dirdi.

tufan› önceden ona bildir-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 46





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

di. Tufandan sonraki vuku

teâlây› ne zaman anar-

bulacak hadiseleri de ha-

san, Onunla beraber Mu-

ber verdi. Vasiyetini yaz›p

hammed aleyhisselâm›n

fiît aleyhisselâma verdi.

ismini de söyle! Çünkü

Sonra da dedi ki:

Onun ismini, ben ruh ve

- Bu bilgileri Kâbil evlat-

beden aras›nda iken,

lar›ndan gizli tut, onlara

Arfl’›n alt›nda gördüm.

bildirme! Çünkü Kâbil, ha-

Sonra semalar› dolaflt›m.

sedi sebebiyle kardefli Hâ-

Seman›n her taraf›nda

bil’i katletti. Onun evlatlar›

Onun isminin yaz›l› oldu-

da sana haset edip, seni

¤unu gördüm.

öldürmeye kalk›fl›rlar!

Rabbim beni cennette

Bu emir üzerine fiît

bulundurdu. Cennette

aleyhisselâm, babas›

gördü¤üm her saray ve

Âdem aleyhisselâm›n

her odada Muhammed

kendisine bildirdi¤i bu

aleyhisselâm›n ismi yaz›l›

hususlar› gizli tutup, aç›k-

idi. Yine Onun ismini, hû-

lamad›. Âdem aleyhisse-

rîlerin boyunlar›nda, cen-

lâm›n, vefat etmeden ön-

net kalelerinde, Tûba a¤a-

ce o¤lu fiît aleyhisselâma

c› ile Sidret-ül-müntehâ

yapt›¤› en önemli vasiyet-

yapraklar›nda, meleklerin

lerden biri flöyle idi:

gözleri aras›nda yaz›l› ola-

“Yavrum! Bu aln›nda

rak gördüm.

parlayan nur, son peygam-

Onun için Muhammed

ber olan Muhammed aley-

aleyhisselâm›n ismini çok

hisselâm›n nurudur. Bu nu-

an! Çünkü melekler On-

ru, mümin, temiz ve afif ha-

dan her an bahsederler.”

n›mlara teslim et ve o¤luna

Âdem aleyhisselâm

da böyle vasiyette bulun!

son tenbihlerini yap›p, bu

Ey o¤lum! Benden

vasiyeti, onun da çocukla-

sonra halifemsin. Allahü

r›na yapmas›n› bildirdi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 47





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

Hazreti Âdem’in vefat›

bir ses iflitti. Yukar›ya bakt›

Âdem aleyhisselâm›n

ve cenneti gördü. Hak te-

hastal›¤› ilerleyince, Ceb-

âlâ hazretleri, Onun için

rail aleyhisselâm gelerek,

haz›rlad›¤› nimetleri gös-

Hazreti Âdem’in hâlini

terdi. Âdem aleyhisselâm,

sordu. ‹kisi konuflurlar-

Hazreti Azrail’e dedi ki:

ken, Azrail aleyhisselâm

- Ey Azrail, çabuk gel

edeple içeri girip, selam

ve can›m› almada acele

verdi ve dedi ki:

et! Zira can›m canan› çok

- Hak teâlâ selam eder

istiyor ve ruh kuflum, ten

ve evlad›na senden ötürü

kafesinden vatan›na uç-

bafl sa¤l›¤› diler.

mak diliyor.

Hazreti Havva bir köfle-

Azrail aleyhisselâm

de oturmufl a¤l›yordu.

yaklaflt›. Cebrail aleyhis-

Âdem aleyhisselâm dedi

selâm dedi ki:

ki:

- Ey Azrail! Âdem aley-

- Ey Havva, buradan

hisselâm›n ne kadar aziz,

git! Beni, Rabbimin me-

büyük oldu¤unu bilirsin.

lekleriyle baflbafla b›rak!

Bu hususta çok yumuflak

Sonra yüzünü Cebrail

hareket etmen laz›md›r.

aleyhisselâma çevirdi ve,

Azrail aleyhisselâm hiç

“Ya Cebrail, ben ölüm

incitmeden Âdem aley-

flerbetini içer, Rabbime

hisselâm›n ruhunu ald›.

kavuflurum” deyince,

Böylece can› canana ka-

Âdem aleyhisselâm›n bu

vuflturdu. Cebrail aleyhis-

hâline Cebrail aleyhisse-

selâm, Âdem aleyhisselâ-

lâm da a¤lad›.

ma bir gömlek giydirdi.

Âdem aleyhisselâm

fiît aleyhisselâma y›ka-

üzüldü. Bütün melekler

may› ö¤retti. Y›kay›p ke-

a¤laflt›lar. O anda; “Ey

fenlediler. Cebrail aleyhis-

Âdem, yukar›ya bak” diye

selâm, fiît aleyhisselâm›

peygamberler tarihi ansiklopedisi 48





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

imam yap›p, dört tekbir

lâm›n ruhaniyeti ile gö-

ile bugünkü gibi cenaze

rüflmüfltür.

namaz›n› k›ld›lar ve def- nettiler. Hadis-i flerifte bu- yuruldu ki:

(Âdem aleyhisselâm vefat edince, melekler su ile üç defa y›kad›lar. Onu defnettiler. Sonra çocuk- lar›na dönerek; “Ey Âde- mo¤ullar›! Ölülerinize böyle yap›n›z” dediler.)

Yeryüzünde ilk tevbe eden ve ilk tevbesi kabul olunan Hazreti Âdem’dir. Allahü teâlâ, Hazreti Âdem’in tevbesini kabul etti¤i zaman, melekler onu tebrik ettiler. Cebrail ve Mikail aleyhimesse- lam yan›na inip dediler ki:

Peygamber efendimiz,

- Ey Âdem! Gözün ay-

Mirac gecesi, birinci kat

d›n, Allahü teâlâ tevbeni

semada, Âdem aleyhisse-

kabul etti.



peygamberler tarihi ansiklopedisi 49





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

Bunun üzerine, “Ya

ma yak›n›m ve onlar›n is-

Cebrail! Bu tevbemden

teklerini geri çevirmem.

sonra ben tekrar hesaba

çekilirsem hâlim ne olur” deyince, Allahü teâlâ Haz-

Hazreti Âdem’in hususiyetleri

reti Âdem’e flöyle vahyetti:

Âdem aleyhisselâm›n

- Ey Âdem! Senin zür-

baz› hususiyetleri vard›r:

riyetine, tevbeyi miras b›-

1- Allahü teâlâ, Âdem

rakt›m. Onlardan bana,

aleyhisselâm› kudretiyle

kim senin gibi duâ eder-

topraktan, babas›z yaratt›.

se, senin yalvarman› ka-

2- Allahü teâlâ, bütün

bul etti¤im gibi, onlar›n-

mahlûkat içinde en son

kini de kabul ederim. Kim

insan nevini, insanlardan

benden isterse, ona veri-

da ilk olarak Âdem aley-

rim. Çünkü ben, kullar›-

hisselâm› yaratt›.



peygamberler tarihi ansiklopedisi 50





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

3- Âdem aleyhisselâm

10- Allahü teâlâ, me-

en güzel surette yarat›ld›.

leklere, ona do¤ru secde

4- Allahü teâlâ, Âdem aleyhisselâma, aks›r›nca; “Yerhamüke Rabbüke” (Rabbin sana merhamet etsin) buyurarak, Âdem aleyhisselâma hamdet- meyi telkin etti.

etmelerini emretti. Bu secde, Âdem aleyhisselâ- ma de¤ildir. Allah için Kâ- be’ye do¤ru secde yap›l- d›¤› gibi, Allah için, Âdem aleyhisselâma do¤ru ya- p›lm›flt›r.

11- Allahü teâlâ, Onu

Bu durum hadis-i fle-

yeryüzünde kendine hali-

riflerde bildirilmifltir

fe k›ld›.

5- Âdem aleyhisselâm

12- Âdem aleyhisselâ-

ve bütün nesli için, Allahü

m›n meleklerden üstün

teâlân›n rahmeti gadab›n›

oldu¤unu, meleklere bil-

aflt›.

dirdi.

6- Allahü teâlâ, Âdem aleyhisselâm› yaratt›ktan sonra, hiç ameli olmad›¤› hâlde onu cennete koydu.

13- fieytan çok ibadet ve taat etmifl olmas›na ra¤men, Allahü teâlâ fley- tan›, Âdem aleyhisselâ- ma secde etmedi¤i için

7- Allahü teâlâ cennette

ebediyen tard etti, kovdu.

bir a¤ac›n meyvesi hariç, her fleyi ona mübah k›ld›.

14- ‹lk hamd eden Âdem aleyhisselâmd›r.

8- Allahü teâlâ, her fle-

15- ‹lk tevbe eden

yin ismini ve faydas›n›

Âdem aleyhisselâmd›r.

ona ö¤retti.

16- ‹lk seçilen ve yer-

9- Onu insanl›¤›n ba-

yüzünde Allahü teâlân›n

bas› k›ld›. ‹smi dünyada

ilk peygamberidir.

Ebü’l-Befler, cennette Ebu

17- Zürriyetinden cen-

Muhammed’dir.

netlik ve cehennemlik

peygamberler tarihi ansiklopedisi 51





ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

olanlar› ay›rarak, cehen-

m›n güzelli¤inden yar›s›

nemlikleri k›yamet günü o

verilmifltir. Hazret-i

cehenneme gönderecektir.

Âdem, çok güzeldi. Siyah

Resulullah efendimiz

saçl› ve bu¤day renkliydi.

buyurdu ki:

Hazreti Havva da böyle

(Allahü teâlâ k›yamet

idi. Hazreti Âdem’in hiç

gününde flöyle buyurur:

sakal› yoktu. ‹nsanlarda

“Ey Âdem kalk! Zürriye-

ilk sakal› ç›kan fiît aley-

tinden binde dokuz yüz

hisselâmd›r.

doksandokuzunu cehen- neme, birini de cennete ay›r.”)

Eshab-› kiram bunu ifli- tince, yere kapan›p a¤la- maya bafllad›. Resulullah buyurdu ki:

(Bafl›n›z› kald›r›n, nef- sim yed-i kudretinde olan Allaha yemin ederim ki, ümmetim, ümmetler için- de siyah öküzün cildindeki beyaz tüy gibi azd›r.)

19 - Bir gün Cebrail aleyhisselâm Âdem aley- hisselâma gelip, ben sa- na üç fley getirdim. Birini seç al, dedi. Âdem aley- hisselâm, onlar nedir ey Cebrail? Diye sordu. Ceb- rail aleyhisselâm, ak›l, hayâ ve din, dedi. Âdem aleyhisselâm, akl› seçtim, dedi. Bunun üzerine Ceb- rail aleyhisselâm, hayâ

Peygamber efendimiz böyle buyurarak, ümme- tinin di¤er ümmetlerden

ile dine, “akl› seçti. Siz dönüp gidin” dedi. Onlar, biz her nerede olursa ol-

daha üstün oldu¤unu,

sun, ak›l ile birlikte bulun-

ibadet yap›l›rsa, kurtulma

makla emr olunduk, dedi-

ümidinin fazla oldu¤unu

ler ve akl›n yan›ndan ay-

bildirdi.

r›lmad›lar. Âdem aleyhis-

18- Yusuf aleyhisselâ-

selâm akl› seçmekle üçü-

ma, Âdem aleyhisselâ-

ne de sahip oldu.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 52





fi‹T

ALEYH‹SSELÂM





fi‹T ALEYH‹SSELÂM

fi‹T ALEYH‹SSELÂM;

fiît aleyhisselâma elli su-

fiît aleyhisselâm Kâbil’in

huf (forma) gönderdi. Ona

Hâbil’i flehit etmesinden

nâzil olan bu elli suhufda

sonra do¤mufltur. fiîs de

hikmet ve riyaziye (mate-

denilir. O do¤du¤u zaman,

matik) ilimleri, kimya, çe-

son peygamber olan ahir

flitli sanatlar ve daha pek

zaman peygamberi Mu-

çok fley bildirilmifltir.

hammed aleyhisselâm›n nuru, Âdem aleyhisselâm- dan o¤lu fiît aleyhisselâ- ma intikal etti ve onun al- n›nda parlad›. Bu sebeple Âdem aleyhisselâm, onu

Ebu Zer-i G›farî, Resu- lullah efendimize sordu: - Ya Resulallah! Allahü teâlâ kaç kitap gönderdi?

Resulullah efendimiz

pek ziyade severdi. Bütün

de buyurdu ki:

evlad› üzerine onu reis

- Yüzdört kitap gön-

yapt›¤› gibi, vefat edece¤i

derdi. fiît’e elli sahife in-

s›rada da bütün yeryüzü-

dirdi...

nün halifeli¤ine onu tayin etti ve bu hususta vasiyet- te bulundu. Ayr›ca bütün ilimleri ö¤retti.

fiît aleyhisselâm›n di- ninin esaslar›, Âdem aley- hisselâm›n bildirdi¤i di- nin esaslar›na uygun idi.

fiît aleyhisselâm, Âdem

Ekseriya fiam civar›nda

aleyhisselâm›n öteki ço-

ikamet edip; insanlara,

cuklar›n›n hepsinden gü-

Allahü teâlâya iman et-

zel, faziletli ve üstün idi.

meyi ve emirlerine uyma-

Hâl ve tav›rda t›pk› babas›-

y› bildirerek, tebli¤ vazife-

na benzedi¤inden, Âdem

sini yapt› ve bin flehir ku-

aleyhisselâm›n ona karfl›

rup, hudutlar›n› tayin etti.

muhabbeti çoktu.

Her flehrin kap›s›nda “Lâ

fiît aleyhisselâma pey-

ilâhe illallah Âdem Safiy-

gamber oldu¤u bildirilip,

yullah Muhammed Habi-

vahiy geldi. Allahü teâlâ

bullah” yaz›l› idi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 55





fi‹T ALEYH‹SSELÂM

fiît aleyhisselâm, ço-

de, buna muvaffak ola-

cuklar› ve torunlar›, imar

mad›.

ettikleri flehirlerde yafla- y›p, Allahü teâlâya ibâdet ve taat ile meflgul olurlar- d›. Gayet saadetli bir ha- yat sürerlerdi. Aralar›nda düflmanl›k, bu¤z ve haset yoktu. Kötülüklerden, ha- ramlardan ve isyandan uzak dururlard›.

Hazreti fiît ve ona iman edenler, daima emr-i mâ- ruf ve nehy-i münker ya- parlard›. Yani insanlar› Al- lahü teâlân›n raz› oldu¤u, emretti¤i yola davet eder- ler ve kötülüklerden, Alla- hü teâlân›n raz› olmad›¤›, yasak etti¤i fleylerden sa- k›nd›r›rlard›. Bu sebeple fleytan, fiît aleyhisselâma ve ona tâbi olanlara karfl›

Hâbil’i flehit ettikten sonra, Yemen’e giden Kâ- bil’in çocuklar› ço¤alm›fl- t›. Bunlar iman etmemifl ve azg›n bir hâlde sap›kl›k içinde yafl›yorlard›. fiît aleyhisselâm fiam’dan Yemen’e gidip, Allahü te- âlân›n emri üzere onlar› imana ve ibadet etmeye davet etti. Fakat bu kavim onun dinini kabul etme- yip, sap›kl›klar›nda ›srar ettiler. fiît aleyhisselâm onlar ile savaflt›. Bu sa- vaflta k›l›ç kulland›. ‹lk k›l›ç kullanan odur. Yemen’de- ki bu azg›n kavmin bir k›s- m›n› k›l›çtan geçirdi, bir k›sm›n› da esir ald›.

haset ediyor, onlar› sap-

fiît aleyhisselâm Kâ-

t›rmak için u¤rafl›yordu.

be’yi tafltan yeniden infla

Fakat ne kadar u¤raflt› ise

etti. Her y›l hac yapt›.



peygamberler tarihi ansiklopedisi 56





fi‹T ALEYH‹SSELÂM

Muhammed

dan geçerek, evlattan ev-

aleyhisselâm›n nuru

lada intikal edip, as›l sahi-

Âdem aleyhisselâm vefat edece¤i zaman, o¤-

bi olan Hatem-ül-enbiya hazretlerine gelmifltir.

lu fiît aleyhisselâma bu-

Böylece, Âdemo¤ulla-

yurdu ki:

r› içinde, Muhammed

- Yavrum! Bu aln›nda parlayan nur, son pey- gamber olan Muhammed aleyhisselâm›n nurudur. Bu nuru, mümin, temiz ve afif han›mlara teslim et ve o¤luna da böyle vasiyette bulun!

Muhammed aleyhis- selâm›n nuru fiît aleyhis- selâmdan sonra, o¤lu Enûfl’a geçmifl ve onun aln›nda sabah y›ld›z› gibi parlam›flt›. fiît aleyhisse-

aleyhisselâm›n nurunu tafl›yan, seçilmifl bir soy vard› ki, her as›rda, bu soydan olan zat›n yüzü çok güzel ve parlak olur- du. Bu nur ile, kardeflleri ve di¤er insanlar aras›nda tan›n›r, içinde bulundu¤u kabile, baflka kabilelerden daha üstün, daha flerefli olurdu. fiît alayhisselam vefat ettikten sonra Âdem aleyhisselâm›n yan›na defnedildi. Kendisinden sonra yerine o¤lu Enûfl’u

lâm da babas› Âdem

halife tayin etti.

aleyhisselâm gibi ayn› va- siyeti o¤lu Enûfl’a yapt›.

fiît aleyhisselâm za- man›nda, Kâbil’in soyun-

Muhammed aleyhis-

dan gelen kabile, zengin-

selâma gelinceye kadar,

lik ve servete kavufltukça,

bütün babalar, o¤ullar›na

azg›nl›klar›n› ve isyanlar›-

böyle vasiyet ettiler. Hep-

n› art›rd›klar› gibi, fiît

si, bu vasiyeti yerine geti-

aleyhisselâm›n kavmi ile

rip, en asil, en afif k›z ile

savaflt›lar. fiît aleyhisselâ-

evlendi. Nur, temiz al›n-

ma, babas› Âdem aley-

lardan, temiz han›mlar-

hisselâm, baz› s›rlar› bil-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 57





fi‹T ALEYH‹SSELÂM

dirmiflti. Bunlardan biri

mücadele vermifltir.

de, ilerde, Nuh aleyhisse-

Enûfl, Süryanice’de sad›k

lâm›n gelece¤i, ona iman etmeyen insanlar›n suda bo¤ulaca¤› ve onlar üzeri- ne bir tufan gönderilece¤i idi.

manas›nad›r.

Enûfl, vefat etmeden önce, yerine o¤lu Kinân’› halife b›rakt› ve vasiyette

fiît aleyhisselâm, bu hususu önceden bildi¤i

bulundu. Kinân uzun se- neler yaflam›fl olup, bu

için, iman etmeyip, dala-

müddet içerisinde insan-

let, sap›kl›k içinde bulu-

lar›n idaresi ile meflgul ol-

nan insanlara iman etme-

mufltur. Kinân da kendi-

lerini söyleyip, nasihat ve

sinden sonra yerine, o¤lu

irfladda bulundu. Kâbil’in soyundan gelen kabileler iman etmemekte ›srar edip, sapt›klar› bozuk yol- da sürüklenip gittiler. Nuh aleyhisselâm zaman›nda

Mehlâîl’i halife b›rakm›fl- t›r. Bunun zaman›nda Ba- bil ve Sûs flehirleri kurul- mufl, insanlar iyice ço¤a- larak dünya üzerine yay›l-

tufanda bo¤ulup, helak

m›fllard›r.

oldular.

Mehlâîl’in soyundan

fiît aleyhisselâm›n o¤-

gelen Yerd zaman›nda, in-

lu Enûfl, son derece güzel

sanlar do¤ru yoldan iyice

yüzlü üstün bir evlat idi. fiît aleyhisselâm onu çok severdi. Ona bütün ilimle- ri ö¤retmiflti. Babas›ndan sonra yeryüzünün halife- si, müminlerin reisi oldu. Enûfl da, Kâbil’in soyun-

uzaklafl›p, çok azm›flt›r. Putperestli¤in o zaman ortaya ç›kt›¤› da rivayet edilmektedir. Yerd hayat- ta iken, o¤lu ‹dris aleyhis- selâm, o zamanki kavme

dan gelen azg›n kabileler-

peygamber olarak gön-

le savafl edip, onlara karfl›

derilmifltir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 58





‹DR‹S

ALEYH‹SSELÂM





‹DR‹S ALEYH‹SSELÂM

‹DR‹S ALEYH‹SSELÂM;

mifllerdi. Her türlü kötülü-

‹dris aleyhisselâm fiît

¤ü iflliyorlar, haramlar›

aleyhisselâm›n torunla-

helal say›yorlard›. Hazreti

r›ndand›r. ‹branice olan

Âdem ve fiît aleyhisselâ-

Tevrat’ta ismi Hanûh diye

m›n bildirdikleri meflru ni-

geçer. Bu, Arapça’ya Ah-

kâha ra¤bet etmiyorlar,

nûh diye tercüme edil-

zina yap›yorlard›. Günah-

mifltir. Kur’an-› kerimde

lara, oyun ve e¤lenceye

ismi ‹dris diye bildirildi.

dalm›fllard›.

Kendisine peygamberlik,

Bütün bunlara ra¤-

hikmet ve sultanl›k veril-

men, çok sab›rl› ve kulla-

di¤inden, müselles bin

r›na pek merhametli olan

ni’me, yani kendisine üç

Allahü teâlâ, dünyada ve

nimet verilen de denil-

ahirette mesut ve huzurlu

mifltir. Babil’de veya M›-

olacaklar› yolu gösterme-

s›r’da Münif denilen yer-

si için, onlara Hazreti ‹d-

de do¤du¤u rivayet edil-

ris’i peygamber olarak

mifltir. ‹dris aleyhisselâ-

gönderdi. ‹dris aleyhisse-

m›n babas›n›n ad› Yerd,

lâma 30 sahife (forma)

annesinin ismi, Berre ve-

verdi. Cebrail aleyhisse-

ya Eflvet’tir.

lâm dört defa geldi ve

‹dris aleyhisselâm›n

Hazreti ‹dris’e Allahü te-

içerisinde büyüdü¤ü ce-

âlân›n emir ve yasaklar›n›

miyet, madden ve manen

bildirdi.

bozulmufltu. Onlar, Kâ-

Hazreti ‹dris de bunlar›

bil’in evlad›ndan bir ce-

insanlara tebli¤ etti ve,

maat idi. Hazreti Âdem’in

“Allahtan baflka ilâh yok-

ve Hazreti fiît’in göster-

tur. Yaln›z Ona ibadet idi-

dikleri do¤ru yoldan ayr›l-

niz! Allahü teâlân›n emir-

m›fllard›. Allahü teâlâya

lerine itaat edip, yasakla-

ibadeti ve kulluk vazifesi-

r›ndan sak›nmak suretiyle

ni yerine getirmeyi terket-

kendinizi cehennem aza-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 61





‹DR‹S ALEYH‹SSELÂM

b›ndan koruyunuz. Dün-

yapt›¤› ifli, okudu¤u tesbî-

yaya ra¤bet etmeyiniz,

hi bilir; onlar› tek tek gö-

ona gönül ba¤lamay›n›z!

rürdü. Allahü teâlân›n

Dünya sevgisini içinizden

kendisine ihsan etti¤i bir

at›n›z! Ifllerinizde ve in-

mucize olarak, a¤açlarda

sanlara olan muameleniz-

ne kadar yaprak oldu¤u-

de adaletten ayr›lmay›-

nu bilirdi. Daima; “A¤aç-

n›z! Size bildirdi¤im flekil-

lar›n yapraklar› kadar” di-

de ve vakitlerde namaz

yerek tesbih okumaktan

k›l›n›z, oruç tutunuz, mal-

hofllan›rd›. ‹dris aleyhis-

lar›n›z›n zekât›n› veriniz!

selâm hilâl görüldü¤ü za-

Cünüp oldu¤unuzda, on-

man› ve daha baflka vakit-

dan temizlenmek için y›-

leri ümmeti için bayram

kan›n›z! Domuz, eflek ve

yapt›.

köpek eti yemeyiniz! Sar- hofl eden ve akl› gideren içki ve maddelerden sak›- n›n›z” buyurarak, Allahü teâlân›n emir ve yasaklar›- n› bildirdi.

Yine Allahü teâlân›n verdi¤i bir mucize olarak, ‹dris aleyhisselâm hava- daki bulutlara da¤›lmalar› için emir verebilirdi. O emir verdi¤i zaman, bu-

‹dris aleyhisselâm biz-

lutlar derhal da¤›l›rlard›.

zat kendisi, Allahü teâlâ-

Hatta bulutlar, onun emri-

n›n emir ve yasaklar›n›

ne itaatlar›n› sözle de ifa-

büyük bir dikkatle yerine

de ederlerdi.

getirirdi. Hergün çok iba- det ve taat ederdi. Melek- ler cemaatler hâlinde onu ziyarete gelirler, ona gö- rünürler ve onunla soh- bet ederlerdi.

‹dris aleyhisselâm, kavmine, kendisinden sonra gelecek peygam- berleri haber verdi. Onla- ra Resulullah›n vas›flar›n› da bildirdi. Peygamber

‹dris aleyhisselâm, on-

efendimizin mübarek va-

lar›n her birinin ismini,

s›flar›n› flöyle anlatt›:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 62





‹DR‹S ALEYH‹SSELÂM

“O ahir zaman nebîsi,

Fakat müminlere

bütün kötülüklerden ko-

memleketlerinden ayr›l-

runmufltur. Yüksek bir

mak zor geldi. Hazreti ‹d-

ahlâk üzere yarat›lm›flt›r.

ris’e dediler ki:

Göklere ve yere dair her

- Biz Babil’den ayr›l›r-

meseleyi, her ac› ve ele-

sak, böyle bir yeri nas›l

min flifa ve devas›n› Alla-

buluruz?

hü teâlân›n izni ile bilir ve duâs› kabul olur. Âlem Onun dini ve daveti ile ›s- lah olur, düzelir.”

‹dris aleyhisselâm on-

lara buyurdu ki:

- Biz buradan Allah için hicret etti¤imizden,

‹dris aleyhisselâm,

inflaallah Allahü teâlâ bi-

kendisinden sonra mey-

ze Babil gibi bir yer nasip

dana gelecek olan Nuh

eder.

tufan›n› da bütün tafsilat› ile anlatm›flt›r.

Nihayet, ‹dris aleyhis- selâm ve ona iman eden-

‹dris aleyhisselâm›n

ler, mallar›n› ve mülklerini

peygamberli¤ine delalet

b›rakarak, birlikte Ba-

eden bu kadar aç›k muci-

bil’den ayr›ld›lar. Uzun bir

zeleri görmelerine ra¤-

yolculuktan sonra Babil-

men, kavminden pek az

yun denilen bir yere gel-

kimse ona itaat etti. Bir ri-

diler. Burada genifl bir vâ-

vayete göre, kavminden

diyi ve Nil nehrini gördü-

ona bin kifli iman etti, pek

ler. ‹dris aleyhisselâm, Nil

ço¤u karfl› geldi. Bunun

nehrinin kenar›nda du-

üzerine ‹dris aleyhisse-

rup, Allahü teâlây› tesbîh

lâm o memleketten baflka

eyledi. Sonra yan›ndaki-

bir yere hicret etmeye ka-

lere buyurdu ki:

rar verdi. Kendisine iman

- ‹flte, sizin terkedip

edenlere de, böyle yap-

geldi¤iniz yerdeki gibi bir

malar›n› emretti.

nehir!

peygamberler tarihi ansiklopedisi 63





‹DR‹S ALEYH‹SSELÂM

Bu m›nt›kaya, Araplar-

edenlerle beraber burada

dan baflka bütün eski mil-

yerleflti. ‹nsanlar› Allahü

letler Babilyun; Araplar ise

teâlân›n emirlerini yap-

M›s›r derler. M›s›r ismi;

maya ça¤›r›p, iyilikle em-

Nuh tufan›ndan sonra bu-

redip, kötülükten nehyet-

raya gelip yerleflen M›s›r

meye devam etti. Harp

bin Hâm ismindeki bir

aletleri yap›p, kâfirlerle ci-

flahsa nisbeten verilmifltir.

had yapt›. Onlardan pek

Böylece, ‹dris aleyhis-

çok esir ald›. 100 flehir

selâm kendisine iman

kurdu. Bunlar›n en küçü-



peygamberler tarihi ansiklopedisi 64





‹DR‹S ALEYH‹SSELÂM

¤ü Diyarbak›r yak›n›nda

Hazreti ‹dris’in

bulunan Reha flehridir. Her millet, ö¤rendikleri bu kaidelere göre, kendi bölgelerinde pek çok fle- hirler kurdu.

‹dris aleyhisselâm bun- lardan baflka, insanlara muhtelif ilimleri de ö¤retti. Pek çok kimseye hikmet ve matematik dersleri verdi. Fen ilimleri, t›p ve y›ld›zlar- la alâkal› ince ve derin me-

hikmetli sözleri

‹dris aleyhisselâm, in- sanlara hikmetli sözler ile pek çok nasihatta bulun- du. Onun bu k›ymetli söz- lerinden baz›lar› flunlard›r:

Ak›ll› kimse, sultanla- ra, âlimlere ve dostlar›na hakaret gözü ile bakma- s›n! Yoksa s›k›nt›ya düfler, dinine zarar gelir, mürüv-

selelerden bahsetti. Allahü

vetini yok eder.

teâlâ ona, semalar›n esra-

Ak›ll› kimse, hikmeti

r›n›, terkiplerini, neden

arar. Umumî bela ve mu-

meydana geldiklerini, y›l-

sibetten dolay› bofluna ›z-

d›zlarla alakal› derin bilgi-

d›rap gösterip, kendisine

leri, senelerin say›s›n› ve

zarar vermez.

hesap ilmini ö¤retti.

‹dris aleyhisselâm, bunlar›n yan›nda kavmi- ne kalem ile yaz› yazmas›- n›, elbise dikip giymeyi de ö¤retti. Bundan önce in- sanlar, hayvan derisi gi- yerlerdi. Bu ilimler, Allahü teâlân›n bildirmesi ile ol- du. Yoksa insano¤lunun

Ak›ll› kimsenin merte- besi yükseldikçe, tevazuu artar.

Ak›ll› kimse baflkalar›- n›n ayb›na bakmaz. Kifli- nin ayb›n› yüzüne vur- maz. Mal› ço¤ald›kça, ma¤rur olup ahlâk›n› boz- maz.

akl› ve zekâs›, sadece

Cahil, mertebesi yük-

araflt›rma yolu ile bu bil-

sek olsa da, basiret ehlini

gilere ulaflamazd›.

hakîr ve afla¤› görür.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 65





‹DR‹S ALEYH‹SSELÂM

Ak›ll› kimsenin dünya-

gösterip, dillerinizden Al-

daki mertebesi ne kadar

lahü teâlâya hamdi dü-

afla¤› olsa da, basîret ehli

flürmeyiniz!

yan›nda yüksektir.

Hikmet, insan için ha-

Bir kimse; adaletli dev-

yatt›r. Kavufltuklar› nimet-

let reisi, hükmü geçerli

lerden dolay› insanlar›

hâkim, tabib-i hâz›k ve

haset etmeyiniz! Çünkü,

akarsu bulunmayan bir

insanlar bu nimetlerden

yerde yerleflse, can›n› ve

az faydalan›rlar.

mal›n› zâyi etmeye çal›fl-

Kendisine yetecek

m›fl olur.

miktardan fazlas›n› elde

‹lim ve salih amele ka-

etmeye çal›flan› hiçbir fley

vuflmak isteyen, cehaleti

doyuramaz.

ve kötü iflleri b›raks›n. Ni-

Dostlar aras›ndaki ha-

tekim her sanattan anla-

kiki sevgi, içinde bir men-

yan kimse, terzilik yap-

faat temin etme ve kendi-

mak istedi¤i zaman,

sinden bir zarar› def etme

onunla alâkal› aletleri al›r,

düflüncesi olmayan sev-

di¤erlerine ait olanlar› b›-

gidir.

rak›r.

‹nsanda bulunan en

Âhiret ile dünya sevgi-

faziletli cevher, ak›ld›r. Sa-

si bir arada bulunmaz.

hibini piflman ettirmeyen

Duâ etti¤iniz zaman ni-

en k›ymetli fley, salih

yetiniz halis olsun, namaz

ameldir.

ve oruçlar›n›zda da böyle

‹flleri tedbir ve tanzim-

yap›n›z!

de en mühim fley, çal›fl-

Yalan yere yemin et-

makt›r.

meyiniz! Âdi ve düflük ka-

En koyu karanl›k, ce-

zançlardan sak›n›n›z!

halettir.

Âmirlerinize itaat edi-

‹yi hasletlerin en üstü-

niz! Büyüklerinize tevâzu

nü, k›zg›nl›k hâlinde do¤ru-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 66





‹DR‹S ALEYH‹SSELÂM

luk, s›k›nt› hâlinde cömert-

ihsan› say›p, kötülükleri,

lik, ceza vermeye gücü yet-

fitne ve fesad›, fleytan›n

ti¤i hâlde affetmektir.

iflleri ve tuzaklar›ndan

Ak›ll› ile cahili birbirin-

saymamas›d›r.

den ay›ran fley, ak›ll›n›n

Bir arkadafl›na, dostu-

konufltu¤u lehine, câhilin-

na iftira eden kimse, mut-

ki ise aleyhinedir.

laka onun cezas›n› çeker.

Ölüme haz›rl›kl› olmak

‹nsanlar için durum

sebebiyle ölümden kork-

böyle olursa, hep kötü-

mamak, kiflinin faziletin-

lüklerin sebebi Allahü te-

dendir.

âlâd›r diye, Allahü teâlâ-

‹nsanlar için en faydal›

ya iftira eden kimse, bu-

fley, kanaat ve kadere r›za

nun mesuliyetinden nas›l

göstermektir. En zararl›s›

kurtulur?

ise, aç gözlülük ve k›zmak- t›r. Çünkü, kanaat ve kade- re r›za gösteren huzurlu olur. Aç gözlü ve h›rsl› olan ve k›zan kimse, daima gaml› ve kederli olur.

‹yilik de, kötülük de mutlaka sahibine ulafl›r. Kendisine hay›r ulaflan ve hayra vesile olan kimseye ne mutlu. Kendisine kötü- lük ulaflan ve kötülü¤e se-

‹dris aleyhisselâm hik-

bep olan kimseye ise ha-

metli nasihatlar›nda, yine

kikaten çok yaz›k.

flunlar› buyurmufltur:

Her fleyi de¤ifltirmek

Hiçbir kimse, Allahü te-

mümkün, fakat, bir fleyin

âlân›n mahluklar›na iyilikte

tabiat›n›, asl›n› de¤ifltir-

bulunmas› ile yapt›¤› flü-

mek imkâns›zd›r. Kötü ah-

kür gibi, hiçbir fleyle ni-

lâktan baflka her fleyi de-

metlerine flükür yapamaz.

¤ifltirmek mümkündür.

Dalalet ve helak›n te-

Her fleyi defetmek müm-

meli; kiflinin, hay›r iflleri,

kün, fakat kaza bundan

Allahü teâlân›n lütfu ve

müstesnad›r.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 67





‹DR‹S ALEYH‹SSELÂM

Senin ve yer ehlinin

S›k›fl›k ve darl›k zama-

yan›nda en be¤enilen

n›nda, kiflinin cömertlikte

fley, insanlar aras›nda

bulunmas›, onun cömert-

adalet, hikmet ve hak ile

li¤ine; mala ve dünyaya

konuflan do¤ru dildir.

düflkün oldu¤u hâlde,

Yolu; selamet, rahmet,

flüphelilerden bile sak›n-

baflkalar›na eziyetten vaz-

mas›, kiflinin do¤rulu¤u-

geçmek olan›n yolu, Alla-

na; k›zg›nl›k s›ras›nda, af-

hü teâlân›n yoludur. Yolu;

fetmek ise hilmine, yu-

helak etmek, kötü huylu

muflakl›¤›na delalet eder.

olmak ve baflkas›na eziyet

‹nsanlar›n kendisini

vermek olan›n yolu ise

sevmesini, yard›m etme-

fleytan›n yoludur.

lerini, onlar›n kendisin-

Ey insan, ac›kt›¤›n za-

den güzel ve iyi yönleri ile

man çocuk gibi, doydu-

bahsetmelerini isteyen

¤un zaman azg›n köle gi-

kimsenin, onlara ayn› fle-

bi, mülk sahibi oldu¤un

kilde davranmas› gerekir.

zaman haddi aflan cahil

Kiflinin hay›r ve hikme-

gibi olma.

ti elde etmesi ve kendisini

Dosta, düflmana her-

ay›plardan muhafazas› üç

kese nasihat et. Böylece

fleye sahip olmak ile

dostuna karfl› yapman

mümkündür: 1- Vezir. 2-

îcabeden bir vazifeyi yap-

Velî. 3- Arkadafl. Kiflinin

m›fl olursun.

veziri; akl›, velîsi; iffeti, ar-

Düflman›n ise, senin

kadafl›; salih amelidir.

nasihat›n› ö¤renince,

‹dris aleyhisselâm›n

senden korkar ve seni

hem sözleri, hem de iflleri

k›skan›r. E¤er o ak›ll› olsa

hikmetli idi. ‹dris aleyhis-

idi, senden utan›r ve iflle-

selâma, “Hüsn-i zan nas›l

rinde sana müracaat

elde edilir” diye sordular.

ederdi.

Buyurdu ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 68





‹DR‹S ALEYH‹SSELÂM

- ‹nsanlar› güzel bir fle-

‹dris aleyhisselâm,

kilde karfl›lamak, onlara

yeryüzünün meskûn yer-

güler yüz göstermek, on-

lerini dört bölgeye ay›r›p,

lara iyi muamele etmek

herbirine bir vekil tayin

suretiyle.

edince, M›s›r’dan ayr›ld›.

Yeryüzünü dolaflarak tek-

Hazreti ‹dris’in

gö¤e ç›kar›lmas›

‹dris aleyhisselâm in- sanlar› üç tabakaya ay›r- d›. Zâhidler, sultanlar ve tebaa, yani halk. Yaln›z Al- lahü teâlâdan istedikleri ve Ondan hiçbir zaman gafil olmad›klar› için, zâ- hidleri, di¤er iki s›n›ftan üstün tuttu.

rar oraya döndü. Bir müddet sonra Aflûre gü- nünde gö¤e kald›r›ld›. Ni- tekim, Kur’an-› kerimde Meryem suresi 57. ayet-i kerimesinde mealen flöy- le buyurulur: “Biz onu yüksek bir mekana kal- d›rd›k.”

Resulullah efendimiz

de flöyle buyurdu:

‹dris aleyhisselâm, ge- rek sözleri ve gerekse iflle- ri ile insanlara günlük ha- yatlar›nda laz›m olan pek çok fleyi ö¤retti. Zamanla, insanlar ço¤ald›. ‹dris aley- hisselâm, emri alt›ndaki yerleri dört bölgeye ay›rd› ve oralara, kendi ad›na idare edecek kimseler ta- yin etti. Tayin etti¤i bu ve- killer, onun gibi, insanlara

(Ben Mirac gecesi dör- düncü kat semaya (gö¤e) vard›¤›mda, ‹dris (pey- gamber) ile karfl›laflt›m. Cibril bana; “Bu gördü- ¤ün ‹dris’tir. Ona selam ver” dedi. Ben de ona se- lam verdim. O da benim selam›ma cevap verdi. Sonra (bana); “Merhaba salih kardefl, salih pey- gamber!” dedi.)

Allahü teâlân›n emir ve ya-

‹dris aleyhisselâm gö-

saklar›n› anlatt›lar.

¤e ç›kar›l›nca, onu çok se-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 69





‹DR‹S ALEYH‹SSELÂM

venler, ayr›l›k ac›s›na da-

olarak gönderilmeden

yanamad›. Resmini yap›p

önce, duâlar› makbul ba-

seyreyledi. Daha sonra

z› salih kimseler vard›.

gelenler, bu resimleri

Bunlar›n isimleri, Ved,

“tanr›” sand›. Çeflitli hey-

Süvâ, Ye¤ûs, Yeûk ve

keller de yap›l›p tap›ld›. Böylece putperestlik mey- dana ç›kt›.

Peygamberimizden bin sene önce, Hicaz’daki Hu- zaa hükümetinin reisi olan Amr bin Luhay, Put- perestli¤i fiam’dan Mek- ke’ye getirdi. Putlara ta- panlar, putlardan ses ifli- tirdi. Cin, putun, yani hey- kelin içine girip söylerdi. Peygamberimizin dünya- y› teflrif etti¤i, ‹slâmiyetin bafllad›¤›, birçok putlar- dan iflitilmiflti. Bu sözler-

Nesr idiler.

Bunlar vefat edince, onlar› sevenler, teselli bulmak için, onlar›n su- retlerini yap›p, evlerinde saklad›lar. Zamanla bu suretlerin yap›l›fl maksa- d› unutuldu. Onlara tap- maya bafllad›lar. Bu su- retlere tazim ve hürmet- te çok ileri gittiler. Bu s›- rada fleytan onlara, “Bu suretler, yeryüzünün tan- r›lar›d›r. Ecdad›n›z onlara ibadet ederlerdi” diye

le, çok kimselerin müslü-

vesvese verip, insanlar›

man oldu¤u, Mir’ât-›

do¤ru yoldan sapt›rd›.

Mekke adl› tarih kitab›nda

Böylece putperestlik or-

uzun yaz›l›d›r.

taya ç›kt› ve ‹slâm›n zu-

Putperestli¤in Hazreti Âdem’in vefat›ndan son-

huruna kadar devam et- ti. ‹slâmiyet gelince, put-

ra, Hazreti ‹dris’in pey-

perestli¤in kökünü kaz›-

gamber olarak gönderil-

d›. ‹slâmiyet, zat›nda ve

mesinden önce ç›kt›¤› da

s›fatlar›nda hiçbir zaman

rivayet edilir. ‹dris aley-

Allahü teâlâya flerik, or-

hisselâm peygamber

tak kabul etmez.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 70





NUH

ALEYH‹SSELÂM





NUH ALEYH‹SSELÂM

NUH ALEYH‹SSELÂM;

güzel, pek mükemmel idi.

‹dris aleyhisselâm›n Me-

Bütün güzel s›fatlar› ken-

tûflâlih isminde bir o¤lu

dinde toplam›flt›. fiekl ü

vard›. Metûflâlih, babas›-

flemâil, yani vücut görü-

n›n bildirdiklerine tama-

nüflü ile huy ve yarad›l›fl

men uyan kâmil bir mü-

bak›m›ndan Hazreti

mindi. Meysâha adl› sali-

Âdem’e çok benzerdi.

ha bir han›mla evlendi. Bu evlilikten, ismi, Yem- lek ve Lemk fleklinde de bildirilen Lâmek dünyaya geldi.

‹dris aleyhisselâm, in- sanlara peygamber ola- rak gönderilip, onlara do¤ru yolu gösterdikten sonra, diri olarak gö¤e

Lâmek; do¤umu, ço-

kald›r›ld›. Bundan sonra

cuklu¤u, yetiflmesi ve

ona tâbi olup, yolunda

gençli¤inde, herkesin im-

bulunan ve Hazreti Âdem

rendi¤i bir hâle sahip ve

ile Hazreti Nuh aras›nda,

pek güzel, güçlü, kuvvetli

çeflitli zamanlarda geldik-

idi. Muhammed aleyhis-

leri de bildirilen Ved, Sü-

selâm›n mübarek nuru,

vâ, Yegûs, Yeûk ve Nesr

Âdem aleyhisselâmdan

isimlerindeki k›ymetli

beri temiz ana-babalar-

âlim zatlar Arap Yar›ma-

dan geçerek ona ulaflm›fl,

das›’n›n çeflitli yerlerine

flimdi de onun yüzünde

da¤›larak, Hazreti ‹dris’in

parl›yordu.

dinini yaymaya çal›flt›lar.

Lâmek, Kaynûfl ismin-

Bu âlimler, çeflitli yer-

de saliha bir han›mla ev-

lerde da¤›n›k vaziyette

lendi. Bu evlilikten de

yaflayan insanlar›n yanla-

Hazreti Nuh dünyaya gel-

r›na, ayaklar›na kadar gi-

di. Hazreti Nuh, çocuklu-

derek, onlara; do¤ru olan

¤unda ve gençli¤inde, zâ-

hidayet yolunu anlat›yor-

hirde ve bât›nda [görü-

lard›. Bunun için bütün

nüflte ve iç âleminde] çok

gayretlerini sarfediyorlar

peygamberler tarihi ansiklopedisi 73





NUH ALEYH‹SSELÂM

ve hiçbir fedakârl›ktan

- Bizler, bu k›ymetli bü-

kaçm›yorlard›.

yüklerimizin, âlim zatlar›n,

Bu âlimler, ahlâk ve edeplerinin fevkalâde ol- mas›, hep Allahü teâlâ- dan, k›yâmetten, ahiretten anlatmalar› ve dinleyenle- ri çeken tatl› sohbetleri ile gittikleri her yerde sevilip say›ld›lar. Herkes bunlar› pek çok sevip, anlatt›klar›- na inan›yor, onlara tâbi oluyordu. Nihayet onlar da, birer birer vefat edip, ahirete göçtüler. Sevenle- ri kedere bo¤uldu ve kim- se onlar› unutamad›.

vefatlar›ndan bir müddet sonra unutulaca¤›ndan ve nasihatlerinin tesirinin kaybolaca¤›ndan ve dola- y›s›yla, insanlar›n do¤ru yoldan ayr›lacaklar›ndan endifle ediyoruz. En iyisi, biz, bu âlimlerin bulun- duklar› yerlere birer ala- met koyup, niflan diksek, hatta, bu âlimlerimizin kü- çük birer timsallerini ya- p›p, evlerimizde bulun- dursak ne kadar güzel olur. Böyle yap›nca, hem devaml› hat›rlayarak onla-

Putperestli¤in

r› unutmam›fl, hem de na- sihatlerine uymufl oluruz.

yay›lmas›

Hep birlik olal›m ve bu hu-

Kavmin içinde bulu-

susu ihmal etmiyelim.

nan baz› münaf›klar, do¤-

Münaf›klar›n, k›ymetli

ru iman sahiplerinin, ve-

âlimler hakk›nda gönül

fat eden âlimlere olan

al›c› sözlerle müminlere

muhabbet ve ba¤l›l›klar›-

yaklaflmalar›, fleytanca

n› istismar ettiler. Temiz

maksatlar›n›n o an için

iman sahibi insanlar› kan-

anlafl›lmas›na mâni olu-

d›rabilmek için, sanki mü-

yordu. Onlar›n bu düflün-

minlerden imifl gibi gö-

celerinin arkas›nda put-

ründüler. Onlara yaklafla-

perestlik illetinin yay›lma-

rak dediler ki:

s› fikri yat›yordu. Yani

peygamberler tarihi ansiklopedisi 74





NUH ALEYH‹SSELÂM

münaf›klar, insanl›¤› ebe-

kalmaz ve buna göre ha-

dî felakete, sonsuz azap-

reket ederlerdi.

lara sürükleyecek olan putperestlik, müflriklik ze- hirini flekerle kaplay›p, yald›zla süsleyerek, tatl› sözlerle insanlara vermek istiyorlard›.

Lâkin bu fikir, mümin görünen münaf›klar tara- f›ndan ortaya at›ld›¤› için, hemen hiç kimse karfl› ç›kmad›. Üstelik herkes taraf›ndan da kabule fla-

Müminlerin ileri gelen- leri, böyle bir durumun, ileride ne gibi neticeler hâs›l edece¤ini düflüne- mediklerinden ve iflin ga- ribi, bu fikri telkin edenler, müminlerden imifl gibi göründüklerinden, bu ifli makul karfl›lad›lar. Zâhirî sebeplere göre, bu hâlin, maksada uygun oldu¤u- nu zannettiler. Hatta, fley- tan›n, insan flekline gire- rek onlara bu fikri verdi¤i de rivayet edilmifltir.

fiayet bu fikir, ‹dris aleyhisselâma iman et- meyenlerden gelmifl ol- sayd›, iman sahibi olan-

yan görüldü. Böylece mü- naf›klar›n sinsi plânlar› tuttu ve ilk baflta maksat- lar›na uygun bir flekilde ifllemeye bafllad›.

Nihayet insanlar, ken- dilerine do¤ru yolu göste- ren ve nasihatlerde bulu- nan Ved, Süvâ, Yegûs, Ye- ûk ve Nesr isimlerindeki o âlim zatlar›n birer suret- lerini yaparak, onlar›n da- ha ziyade bulunduklar› yerlere diktiler. Bunu, gü- yâ o âlimlerin feyzlerin- den istifade etmeyi kolay- laflt›rmak, onlar› unutma- mak için yapm›fllard›.

lar, durup düflünürler,

Zaman ak›p giderken,

böyle bir durumun, ilk ba-

insanlar, bu suretlerin,

k›flta faydal› görünse bile,

daha küçüklerini yap›p

mahzurlar›n›n da buluna-

evlerinde bulundurmaya

bilece¤ini tahminde geç

bafllad›lar. Böylece, onla-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 75





NUH ALEYH‹SSELÂM

peygamberler tarihi ansiklopedisi 76





NUH ALEYH‹SSELÂM

r›n feyzlerinden daha çok

mak perdesi alt›nda, put-

istifade edeceklerine, na-

perestli¤e do¤ru ad›m

sihat ve vasiyetlerini

ad›m yaklaflt›r›ld›klar›n›n

unutmay›p, onlara tam

fark›nda bile de¤illerdi.

uyacaklar›na inan›yorlar-

Münaf›klar sinsi ve fley-

d›. Münaf›klar›n, hak dine

tanca hareket ediyorlard›.

düflman olanlar›n sinsi

‹nsanlar, bunlar›n evlerde

plânlar›, maksatlar›na uy-

bulunan küçük suretleri-

gun bir flekil alm›flt›.

ne de tâzim etmeye, onla-

Nesiller de¤iflip, bun- lar›n dikilifl maksatlar› unutulunca, insanlar za- manla bunlara daha çok tâzim etmeye bafllad›lar. Bu husus, münaf›klarca,

r›, geçmifl âlimlerin soh- bet ve nasihatlerini hat›r- lat›c› ve kendilerini kötü- lüklerden men eden, uya- r›c› olarak kabul etmeye bafllad›lar.

dine daha çok sar›lmaya

Uzun y›llar geçip, ne-

ve ba¤lanmaya sebep

siller de¤ifltikçe, suretlere

fleklinde gösteriliyor ve

olan muamele, onlar›n

büsbütün yoldan ç›kara-

ibadete kar›flt›r›lmas›, ön-

bilmek için, tahrifleri

ceki müminlerin itikadla-

olanca h›z› ile devam edi-

r›n›n ve yapt›klar›n›n aksi-

yordu. Öyle bir hâle geldi

ne olarak çok de¤iflti. Bu

ki, insanlar, farz ibadetle-

durum fleytan›n ve dine

rini yapt›ktan baflka, mu-

düflmanl›kta ona ifl b›rak-

ayyen zamanlarda o su-

mayan münaf›klar›n çok

retlerin etraf›nda toplan›r-

hofluna gidiyordu. Çünkü

lar, ziyaret ederler, onlara

onlar, gitgide maksatlar›-

sayg› ve hürmet gösterir-

na ve hedeflerine yaklafl›-

lerdi.

yorlard›.

Mümin olanlar, geç-

Zaman ilerledikçe, ye-

mifl âlimlerin yolunda ol-

ni yetiflen nesiller, bu su-

mak, nasihatlerini hat›rla-

retlerin yap›l›fl gayesini

peygamberler tarihi ansiklopedisi 77





NUH ALEYH‹SSELÂM

unuttular. fieytan›n, mü-

ya ibadetten yüz çevirir

naf›klar›n vesvese ve al-

olmufllard›. Art›k, insanlar

datmalar› ile, inanç ve

putlara ibadet ediyorlar-

ibadetlerinde de¤ifliklikler

d›. Böylece yeryüzünde

meydana geldi. ‹nsanlar,

ilk defa putperestlik, put-

bu dikili tafllarda üstün

lara ibadet etme baflla-

vas›flar bulundu¤unu

m›fl, fleytan ve onun ave-

zannetmeye, di¤er yap›-

nesi olan münaf›klar,

lan ibadetlerden ziyade,

maksatlar›na kavuflmufl-

bunlara hürmet göster-

lard›.

meye bafllad›lar. Böylece,

‹nsanlar puta tapmaya

daha çok sevap kazana-

bafllay›p, Allahü teâlâya

caklar›na, Allahü teâlâ ka-

ibadet ve taatten yüz çevi-

t›nda bunlar›n kendilerine

rince, tabiî olarak, gitgide

flefaatçi olaca¤›na, dola-

aralar›nda, zulüm, ahlâk-

y›s›yla bunlara daha çok

s›zl›k, fitne, fesat ve zor-

hürmet ve tâzim etmenin

bal›k gibi kötülükler artt›

laz›m geldi¤ine inanmaya

ve yay›ld›. Kâinatta bulu-

bafllad›lar.

nan her fley, insan akl›n›n

Daha sonra insanlar,

idrak edemeyip aciz kald›-

bunlarda, ilâhi kudret bu-

¤›, fevkalâde, ak›l almaz

lundu¤una inanmaya,

bir ahenk ve nizam içinde

bunlar›, mânevî olarak

cereyan ederken ve her

gözlerinde daha çok bü-

fley bütün teferruat›yla in-

yütmeye bafllad›lar. Niha-

sano¤lunun hizmetine

yet, onlar›n ilâh oldu¤unu

sunulmuflken, insanlar

zannedip, kendilerine put

bunu anlayam›yorlard›.

edindiler ve tap›nmaya

Bütün bu nimetlerden

bafllad›lar. Böylece insan-

ve her nimetin sahibi olan

lar putlara tapmaya yö-

Allahü teâlâdan gafil idi-

nelmifl, hakiki ve yegâne

ler. Üstelik Ondan baflka-

mâbud olan Allahü teâlâ-

s›na, putlara ibadet edi-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 78





NUH ALEYH‹SSELÂM

yorlar, bu hâlin Allahü te-

zay›f ve âciz kimselere

âlây› gadaba getirece¤ini,

zulmederlerdi. Fakirler,

kendilerine azap edece¤i-

garipler, zavall›lar, güç ve

ni bir türlü ak›l edemiyor-

kuvvet bak›m›ndan zay›f

lard›.

olanlar, kötülerin flerlerin-

Kâinattaki birçok mah- lûk, kendilerinde hiç fluur

den korunabilmek için ka- çacak yer ararlard›.

olmad›¤› hâlde, insanlara

hizmet ederken, bu insan-

Hazreti

lar, ihsan edilmifl olan ak›l

Nuh’un yetiflmesi

ve fluurlar›n› kullanmaya- rak, Allahü teâlâdan bafl- kas›na ibadet ediyorlard›.

Zulüm ve haks›zl›klar›n gün geçtikçe biraz daha çirkinleflerek , her gün bi-

Hiç kimseye fayda ve

raz daha kök sald›¤› bu

zarar› olmayan tafl parça-

kavmin içinde, bunlara

lar›na tapan insanlar, ha-

hiç benzemeyen birtak›m

kiki ve yegâne mâbud

kimseler vard›. Bunlar

olan Allahü teâlâdan yüz

hiçbir zaman Allahü te-

çevirip, Ona kulluk etmek-

âlâdan baflkas›na ibadet

ten uzaklaflt›kça, daha çok

etmeyen ve tevhid dinin-

bozuldular. Zaten, Onu

den ayr›lmayan insanlar

unutup, baflka fleylere

olup, kavmin azg›nl›k ve

ibadet etmeleri, her fena-

taflk›nl›klar›na kap›lma-

l›k ve alçakl›¤›n habercisi

m›fl, hakiki iman sahibi te-

olup, en büyük kötülük ve

miz müminler idi.

çirkinlikti.

Hazreti Nuh’un ailesi

Nitekim insanlar gün-

de, bunlar aras›nda idi. Bu

den güne daha da bozula-

müminlerin istisnas›z hep-

rak her türlü fenal›k ve ah-

si, Hazreti ‹dris’in bildirdi¤i

lâks›zl›¤› ifller oldular.

dinin esaslar›na inanarak,

Güçlü, kuvvetli olanlar,

uygun amel eden, takva

peygamberler tarihi ansiklopedisi 79





NUH ALEYH‹SSELÂM

sahibi salih kimselerdi.

ederlerdi. Demir, bak›r ve

Fakat zâlim hükümdarla-

kurflunu rahat iflleyebil-

r›ndan korktuklar› için,

dikleri için, kendilerine

imanlar›n› gizlerlerdi. Za-

göre muhtelif suretlerde

ten say›lar› pek az olup,

flekiller yaparlar, sonra bu

üçü befli geçmezdi.

flekil ve heykelleri put ka-

Nuh aleyhisselâm, gençli¤inde bir müddet çobanl›k yaparak, kavmi- nin sürülerini otlatt›. Za- man zaman ticaretle mefl-

bul edip, onlara ibadet ederlerdi. Böylece muhte- lif flekillerde binlerce put- lar› oldu. Her kabilenin ayr› bir putu vard›.

gul oldu. Her ne kadar, bu

Daha sonra Dermesîl,

vesilelerle, kavminden,

putlar için büyük bir put-

inanmayanlar ile temas›

hane yap›lmas›n› emretti.

olduysa da, onlar› putlara

Her put, pek güzel, k›y-

tapt›klar› için sevmedi.

metli örtülerle döflenmifl

Kavminin bafl›nda, Kâ-

masalara kondu. Ayr›ca

bil’in soyundan gelme,

putlar için, nöbetle vazife

Dermesîl veya Dernesîl

yapan hizmetçiler vard›.

isminde çok zâlim bir hü-

Hazreti Nuh, onlar›n bu

kümdar vard›.

gülünç durumlar›n› hiç

Dermesîl, içki içer, ku- mar oynar, zaman›n› oyun ve e¤lence ile geçi- rirdi. Onun zaman›nda,

tasvip etmez ve onlardan uzak kal›rd›. Aralar›na ka- r›flmad›¤› gibi, bayramla- r›na da ifltirak etmezdi.

demir, bak›r ve kurflun-

Bu kadar azg›n, haddi

dan muhtelif eflyalar ya-

aflm›fl, her türlü ahlâks›z-

p›l›rd›. Dermesîl ve kav-

l›k ve kötülü¤ün yay›l›p,

mi, baba ve dedelerinin

yerleflmifl oldu¤u bu kav-

putlar› olan Ved, Süvâ,

me, Allahü teâlâ, Hazreti

Yegûs, Yeûk ve Nesr isim-

Nuh’u elli yafl›nda pey-

lerindeki putlara ibadet

gamber olarak gönderdi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 80





NUH ALEYH‹SSELÂM



Peygamber oldu¤unu ha-

kavmine peygamber yap-

ber vermek ve kendisini

t›. Dermesîl ve kavmine

müjdelemek üzere, Alla-

git! Onlar›, Allahü teâlâya

hü teâlâ Cebrail aleyhis-

iman etmeye, yaln›z Ona

selâm› Hazreti Nuh’a

ibadet ve kullukta bulun-

gönderdi. Cebrail aleyhis-

maya davet et!

selâm, Hazreti Nuh’un ya- n›na gelerek dedi ki:

Böylece o zamanda, o beldede yaflayan bütün in-

- Esselamü aleyke ey

sanlara peygamber olarak

Nuh!

gönderilen Nuh aleyhisse-

- Ve aleykesselam.

lâm, dokuzyüz elli sene, in-

Kimsiniz?

sanlar› imana ça¤›r›p, Alla-

- Ben Cebrail’im. Alla- hü teâlâ taraf›ndan, pey-

hü teâlân›n emirlerine uy- maya davet etti.

gamberli¤ini bildirmek

Hazreti Nuh, peygam-

için geldim. Allahü teâlâ

ber oldu¤u kendisine bildi-

sana selam ediyor. Seni

rildikten sonra, kavmine

peygamberler tarihi ansiklopedisi 81





NUH ALEYH‹SSELÂM

nasihat etmeye, onlar›

elem verici çok fliddetli

imana davet etmeye bafl-

bir azab›n gelmesinden

lad›. Muhammed aleyhis-

korkuyorum.

selâm gibi, Hazreti Nuh da peygamberli¤inin ilk za- manlar›nda, gizliden gizli- ye insanlar› hak dine davet ediyordu. Y›lmadan, gece- gündüz, gayret ederek ça- l›flt›. Bir zaman sonra aç›k- tan aç›¤a insanlar› dine da- vet etmeye bafllad›. Kav- minin ismi Benî Rasim idi. Onlara dedi ki:

- Ey kavmim! Allahü teâlâya ibadet ediniz! ‹badet edilecek Ondan baflkas› yoktur. E¤er Ona iman etmezseniz, k›ya- met gününde size büyük bir azab›n isabet etme- sinden korkuyorum.

Ben size Allahü teâlâ- n›n azab›n› haber veriyor

Nuh aleyhisselâm, in- sanlar› bu flekilde Allahü teâlâya iman ve ibadete ça¤›r›rken, kavmi, tam bir sefahet içinde idi. ‹çki, ku- mar, zina, zulüm, haks›zl›k gibi her türlü ahlâks›zl›k ve kötülük alm›fl yürümüfltü. Hazreti Nuh da, di¤er bütün peygamberler gibi, çocuklu¤unda da, kavmi- nin azg›nl›k ve taflk›nl›kla- r›na, bozuk ifllerine kap›l- mam›flt›. Çocukluk ve gençli¤inden itibaren sa- lih bir zat ve emin bir kim- se olarak tan›nm›fl ve hiç kimse, ondan bir s›k›nt› ve rahats›zl›k görmemiflti. Böyle olunca, onun,

ve azaptan kurtuluflun

tevhid dinine davetinin

çaresini aç›kl›yorum. Al-

çok tesirli olmas›, hemen

lahü teâlâdan baflkas›na

herkesin onun davetini

ibadet etmeyin! Bana

kolayca ve hemen kabul

muhalefet etmeniz hâlin-

etmesi îcap ediyordu.

de, bir gün, dünyada su-

Ama böyle olmad›. Bil-

da bo¤ulmakla, ahirette

hassa kavminin ileri ge-

ise atefl ile, üzerinize

lenleri ona karfl› ç›kt›.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 82





NUH ALEYH‹SSELÂM

Çünkü onun söyledikleri,

lundu¤u yere vard›. Gi-

bu haddi aflm›fl kimsele-

derken de; “Allah›m! On-

rin, habis zevklerine gem

lara karfl› bana yard›m ey-

vuruyor ve bu kötü ifller-

le” diye duâ etti. Kendile-

den vazgeçmelerini emre-

rine yaklaflt›¤›nda, yüksek

diyordu. Bunun için Haz-

sesle flöyle seslendi:

reti Nuh’un davetine çok az kimse icabet etmiflti.

- Ey kavmim! Allahü teâlâ taraf›ndan, size na-

Nuh aleyhisselâm bir

sihatçi olarak geldim. Si-

bayram gününde kavmi-

zi, Allahü teâlâya iman ve

nin yan›na gitti. O günü

yaln›z Ona ibadet etmeye

bayram olarak, babalar›,

davet ediyorum. ‹badet

yani o azg›n kavimde bu-

edilecek Ondan baflkas›

lunanlar›n bir k›sm›n›n

yoktur. Sizi, putlara iba-

atalar›, dedeleri olan Kâ-

det etmekten men ediyo-

bil koymufltu. Onlar ken-

rum. Allahü teâlâdan kor-

dilerine göre bayram gü-

kun, bana itaat edin!

nü geldi¤inde, bir yere toplan›rlar, putlar›n› ma- salar›n üzerine dikerek, onlara kurban keserlerdi. Putlar›n önünde secdeye

Hazreti Nuh böyle söy- lerken, masalar›n üzerle- rinde bulunan putlar›n hepsi yere devrildi.

kapanarak ibadet ederler-

di. Ayr›ca içki içerler ve

Hazreti Nuh’un daveti

çalg› çal›p oynarlard›. Ka-

Nuh aleyhisselâm›n,

d›n erkek kar›fl›rlar, hatta

kavmini putlara tapmak-

hepsi ç›plak olarak bir

tan vazgeçmeye ça¤›rma-

arada bulunur, zina ya-

s› üzerine, kavmin meliki

parlar, her türlü ahlâks›z-

olan Dermesîl, yan›nda

l›k ve rezaleti ifllerlerdi.

bulunanlara, “Bu da kim”

‹flte böyle bir günde

diyerek, alay edici bir ta-

Hazreti Nuh, onlar›n bu-

v›rla Hazreti Nuh’u sordu.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 83





NUH ALEYH‹SSELÂM

Onlar da dediler ki:

rek, onun yan›na getirdi-

- Ey Melik! O, bizim kavmimizden oldu¤u hâl-

ler. Dermesîl, Hazreti Nuh’a dedi ki:

de, hâli bize uymayan bi-

- Yaz›k sana, demek

risidir. ‹smi Nuh bin Lâ-

sen bizim ilâhlar›m›z› in-

mek’tir. Önceleri ak›ll› idi.

kâr ediyorsun ha!.. Söyle

Sonra akl›n› kaybedip

bakal›m sen kimsin?

peygamber oldu¤unu, Al-

Hazreti Nuh, büyük bir

lahü teâlâdan kendisine

sab›r ve tevâzu ile, fakat

vahiy geldi¤ini iddia et-

vekar ve heybet içerisin-

meye bafllad›. O, mec-

de buyurdu ki:

nun, yani delidir. fiu anda cinneti, delili¤i fazlalafl- m›fl oldu¤undan böyle fleyler söylüyor.

- Ben Nuh bin Lâ- mek’im. Âlemlerin Rabbi olan Allahü teâlân›n pey- gamberiyim. Sizleri, Alla-

- Peki neler söylüyor?

hü teâlâya imana davet

- O, insanlar›, bir olan

ediyorum. Onun pey-

Allahü teâlâya iman et-

gamberi oldu¤umu tas-

meye, Ondan baflkas›na

dik etmeniz ve putlara

ibadet etmemeye davet

ibadeti terketmeniz için,

ediyor. “‹badet edilecek

nasihat vermek üzere,

Ondan baflkas› yoktur”

peygamber olarak gön-

diyor. Bizi, putlar›m›za

derildim.

ibadet etmekten men edi-

Bunun üzerine Derme-

yor.

sîl, Hazreti Nuh’a dedi ki:

Bu söylenenlere çok

- Ey Nuh! Sen bize, bi-

k›zan Dermesîl, derhal

zim bilmedi¤imiz fleyleri

onu, huzuruna getirmele-

anlat›yorsun. Böyle olun-

rini emretti. Dermesîl’in

ca, biz senin saçmalad›¤›-

adamlar›, hemen Hazreti

n› zannediyoruz. E¤er

Nuh’u yakalay›p, döve-

mecnun isen, seni tedavi

peygamberler tarihi ansiklopedisi 84





NUH ALEYH‹SSELÂM

edelim. Fakir oldu¤un için

bir flekilde öldürürdük”

böyle yap›yorsan, sana

diyerek kin ve düflmanl›-

yard›m edelim.

¤›n› bildirdi.

Bunun üzerine Hazreti

Nuh aleyhisselâma ilk

Nuh flöyle cevap verdi:

iman eden, Amûre is-

- Ey kavmim! Ben deli

minde bir han›md›r. Haz-

de¤ilim ki, siz beni teda-

reti Nuh bu han›mla ev-

vi edesiniz. Ben sizin eli-

lendi. Bundan Sâm, Hâm

nizde bulunanlara muh-

ve Yâfes ad›nda üç o¤lu

taç de¤ilim ki, bana yar-

ile Hadûre, Nesûre ve

d›m edesiniz. Mülk, ken-

Mahbûre isimlerinde üç

disinden baflka ilâh bu-

k›z› oldu. Daha sonra ev-

lunmayan, her fleye galip

lendi¤i bir kad›ndan da

ve hâkim olan Allahü te-

Kenân isimli bir o¤lu ol-

âlân›nd›r. Ben sizden

du. Fakat bu kad›n daha

böyle fleyler istemiyo-

sonra, Hazreti Nuh’un dî-

rum. Benim sizden iste-

ninden dönüp, mürted

di¤im tek fley, Lâ ilâhe il-

oldu. Yani mümin iken,

lallah (Allahü teâlâdan

imandan ayr›l›p, imans›z-

baflka ilâh yoktur) deme-

l›¤› seçti ve putperestli¤e

niz ve benim, Onun resu-

döndü.

lü, peygamberi oldu¤u-

Hazreti Nuh, devaml›

mu tasdik etmenizdir.

olarak kavmine, kendileri-

Hazreti Nuh’un bu söz-

ne peygamber olarak gön-

lerini dinleyen Dermesîl,

derildi¤ini bildirdi. Onlara;

fena hâlde k›zd› ve “Ey

putlara tapmaktan, haks›z-

Nuh! Bizim âdetlerimize

l›ktan, zulüm ve iflkence-

göre bugün bayram olup,

den, afla¤›l›ktan vazgeç-

adam öldürmek caiz de-

melerini ve içinde bulun-

¤ildir. fiayet böyle olma-

duklar› ahlâks›zl›klara son

sayd›, seni, pek fliddetli

vermelerini söyledi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 85





NUH ALEYH‹SSELÂM

Allahü teâlâya iman et-

Onlara göre bunun ça-

melerini ve Onun emirle-

resi, azap ile korkutandan

rine tâbi olmalar›n›, bun-

kurtulmak, onu sustur-

lara riayet etmezlerse, Al-

mak, en az›ndan sindir-

lahü teâlân›n azab›n›n pek

mekti. Bu sebeple Hazreti

fliddetli ve çok çetin oldu-

Nuh’a, en çok kavmin ile-

¤unu her defas›nda tekrar

ri gelenleri karfl› ç›k›yor-

tekrar haber verdi.

lar, pek kat› ve sert cevap-

Fakat zulüm ve zorbal›- ¤a al›flm›fl olan bu gaddar insanlar, buna inanmad›lar, kabul etmeyip, karfl› geldi- ler. Nitekim fiuarâ suresi- nin 105. ayet-i kerimesinde mealen buyuruldu ki: “Nuh kavmi, peygam- berleri tekzip etti, yalanla- d›.”

Hazreti Nuh, inanma- yanlar›, Allahü tealân›n aza-

lar verdikleri gibi, satafla- rak eziyet ediyorlard›. Kavmin ileri gelenleri Nuh’a dediler ki:

- Biz seni ancak, bizim gibi bir insan olarak görü- yoruz. Böyle olunca, se- nin, ne üstünlü¤ün ve ne meziyetin var ki, peygam- berlik vazifesi ve kendisi- ne tâbi olunmas› îcap etti- ¤i gibi bir hususiyet sana has k›l›nm›fl olsun. Biz,

b› ile korkutunca, bu hâlden

sana uymufl, iman etmifl

en çok, kavmin ileri gelen

olanlar›n da, afla¤›lar›m›z

yönetici durumundaki kim-

olduklar›n› görüyoruz.

seler rahats›z oluyordu.

Senin ve sana tâbi olanla-

Çünkü, di¤er insanlar›n,

r›n, bizim üzerimize bir fa-

kendilerine; “Bu peygam-

ziletiniz, üstünlü¤ünüz ol-

ber oldu¤unu söyleyen zat,

du¤unu görmüyoruz ki,

bizi fliddetli azap ile korku-

sen peygamber olmaya

tuyor. Söyledikleri do¤ru

ehil ve kendisine tâbi

ise hâlimiz ne olur” deme-

olunmaya lây›k ve müste-

lerinden çekiniyorlard›.

hak olas›n. Bilâkis biz, se-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 86





NUH ALEYH‹SSELÂM

ni, peygamberlik davas›n-

üstün oldu¤unu anlaya-

da; sana tâbi olanlar› da,

m›yorlard›.

senin sad›k oldu¤unu bil- meleri hususunda yalan- c›lardan zannediyoruz.

Nuh aleyhisselâm›n kavmi, peygamber olacak zat›n, melek veya melik,

Asl›nda, kendileri pek

yani hükümdar olmas›

afla¤› ve rezil kimseler

îcabetti¤ini düflünüyorlar,

olan o kâfirlerin; Hazreti

bunun aksini kabul etmi-

Nuh’a iman etmifl olan

yorlard›. Ayr›ca, iman

müminleri afla¤› görme-

eden zay›f kimselerle bir-

lerine sebep, iman nime-

likte olmak istemedikleri-

tinden mahrum olmalar›, her fleyin, dünyan›n zâhi- rinden, görünüflünden ibaret oldu¤unu zannet- meleridir. Çünkü onlar, dünya hayat›ndan sonra gelen ahiret hayat›n›, sonsuz yaflamay› bilmez- ler ve inanmazlard›.

Onlara göre lezzet ve zevk veren fleyi daha çok olan, en flerefli ve çok üs- tün idi. Bundan mahrum olanlar da rezil kimseler

ni bahane ederek, Hazreti Nuh’a dediler ki:

- Etraf›ndaki o afla¤›, mal, mevki sahibi olma- yan kimseleri kov! O za- man belki biz de sana ina- n›r›z. Yoksa onlarla bera- ber olmay› kendimiz için afla¤›l›k sayar›z.

Nuh aleyhisselâm, kavminin bu karfl› ç›kma- lar›na ve bozuk isteklerine flöyle cevap verdi:

idi. Onlar, hakiki k›ymet

- Ey kavmim! Bana ha-

ve üstünlü¤ün, iman et-

ber verin! E¤er ben, Rab-

mekte oldu¤unu, iman ni-

bim taraf›ndan, davam›n

meti ile flereflenmifl s›ra-

do¤ru oldu¤una aç›k hüc-

dan bir insan›n, imandan

cet ve delil üzere gelmifl

mahrum olan bir sultan-

isem; O, kendi kat›ndan

dan çok daha k›ymetli ve

bana nübüvvet, peygam-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 87





NUH ALEYH‹SSELÂM

berlik vermifl ise ve bütün

n› alacaklar. Allahü teâlâ,

bunlar da size gizlenmifl,

onlara mükâfat verdi¤i

sizde bunlar› görecek göz yok ise, istemedi¤iniz hâl- de onu size zorla m› kabul ettirece¤im?

Ey kavmim! Risaletimi

gibi, onlara zulmedenlere ve onlar› terkedenlere, kovanlara da cezalar›n› elbette verir.

tebli¤ etti¤im için, ben

Lâkin ben sizi; k›yamet

sizden mal istemiyorum.

günü Allahü teâlân›n huzu-

Bu yapt›¤›m tebli¤ ifline

runda mertebeleri çok yük-

karfl›l›k, benim ecrim Al- lahü teâlâya aittir. Sizin talebinizle müminleri ya- n›mdan kovacak, tard edecek de¤ilim. Zira on-

sek olan, Allahü teâlâya iman etmifl müminlere, re- zillerin de rezilleri demekle küstahl›kta bulunan, böyle-

lar, k›yamet günü, Rable-

ce cahillik eden bir kavim

rine kavuflup mükâfatlar›-

olarak görüyorum.



peygamberler tarihi ansiklopedisi 88





NUH ALEYH‹SSELÂM

Ey kavmim! ‹man edip,

Kavminin ileri gelenle-

bana tâbi olan müminler,

ri Hazreti Nuh’a dediler ki:

bu durumda iken, ben si- zin arzunuza uyarak onla- r› yan›mdan kovsam, o takdirde, Allahü teâlân›n azab›ndan beni kim kurta- r›r? Benim onlar› kovma- m›n, yan›mdan uzaklaflt›r- mam›n do¤ru olmad›¤›n› düflünmez misiniz?

Kavmin ileri gelenleri, Hazreti Nuh’a ak›llar›na gelen her sözü çekinme- den söylüyor, her hakareti yap›yorlard›. Bunun için, devaml› hücum ediyorlar, kendi k›s›r ak›llar›na ve bo- zuk mant›klar›na göre sus- turmaya, davas›ndan cay- d›rmaya çal›fl›yorlard›. Onlara göre Nuh aley- hisselâm yanl›fl yolda idi. Hazreti Nuh’u, anlamak is- tememelerinin sebebi; gerçekte, kendilerinin bo- zuk olmalar›ndan ve Haz- reti Nuh’un, kendi istekleri do¤rultusunda hareket et-

- Biz, senin, apaç›k bir dalalet içinde bulundu¤u- nu görüyoruz.

Hazreti Nuh da onlara

cevaben flöyle dedi:

- Ey kavmim bende da- lalet yoktur. Ben, ancak, âlemlerin Rabbi olan Alla- hü teâlâ taraf›ndan size gönderilmifl bir peygam- berim. Rabbimin risalât›n›, bana vahyettiklerini, çeflit- li vakitlerde size tebli¤ edi- yorum. Do¤ruluk ve iyili¤i- niz için size nasihat ediyo- rum. Kendim için diledi- ¤im hayr›, sizin için de di- lerim. Allahü teâlâdan ba- na vahiy geldi¤i için, sizin bilmedi¤iniz fleyleri; bana vahyedilen, bildirilen ka- dar bilirim.

Nuh aleyhisselâm›n kavminden kâfirlerin ileri gelenleri, di¤er insanlara dediler ki:

meyip, onlara hakiki sa-

- Bu Nuh, ancak sizin

adet yolunu göstermesin-

gibi bir insand›r. Sizin gibi

dendi.

yiyor, içiyor, uyuyor. Böy-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 89





NUH ALEYH‹SSELÂM

le birisi, Allahü teâlâ tara-

korkutmak için, Rabbiniz

f›ndan gönderilmifl bir

taraf›ndan, içinizden biri

peygamber nas›l olabilir?

vas›tas›yla, size vahiy ve

Sizi tevhide davet etmek-

haber gelmesine taaccüp

le, size reis olmak istiyor.

mü ediyorsunuz? fiayet

Onun maksad› budur.

Allahü teâlân›n emirleri-

E¤er hakikaten, Allahü te-

ne itaat ederseniz, ahiret-

âlâ, kendisinden baflkas›-

te ebedî azaptan kurtu-

na ibadet olunmamas›n› veya bize peygamber göndermeyi dileseydi, meleklerden peygamber- ler gönderirdi. Biz bunun; tevhid, peygamberlik ve öldükten sonra dirilmeye ait olarak, bizi davet ettik- lerinin hiçbirini atalar›- m›zdan duymad›k. Bu Nuh ancak deli bir kimse- dir. Onun için böyle fley- ler söylüyor. Bu sebeple bir zaman onu bekleyin. Ona nezaret edin. Belki ay›l›r da böyle sözleri söy-

lursunuz.

Hazreti Nuh, onlar›n bu kadar itiraz etmelerine ve kendini yalanlamalar›- na karfl›, sabrediyor, teb- li¤ vazifesine devam edi- yordu. Onlar istemeseler de, yine gidip, adeta yal- var›rcas›na nasihat edi- yor, dünya ve ahirette fe- lâkete girmemeleri için çok gayret sarfediyordu. Üstelik kavminin kendisi- ne sataflmalar›na, “Sade- ce bizim gibi bir insand›r,

lemeye devam etmez.

bizden üstünlü¤ü yoktur”

Hazreti Nuh, kavmin- den iman etmeyenlerin

gibi sözlerine yumuflak- l›kla cevap veriyordu.

bu sözlerine dedi ki:

Nuh aleyhisselâm on-

- Sizi Allahü teâlân›n

lara diyordu ki:

yasak etti¤i küfür ve gü-

“- ‹stedi¤iniz, itiraz etti-

nahlardan sak›nd›rmak

¤iniz fleylerin hepsinin

ve cehennem azab›yla

do¤ru olmad›¤›n›, yanl›fl

peygamberler tarihi ansiklopedisi 90





NUH ALEYH‹SSELÂM

oldu¤unu bildi¤iniz hâl-

tan ve temiz itikaddan,

de, ›srar eder, hâllerinizin

s›dk ve ihlastan ne bulun-

ve sözlerinizin yanl›fl ol-

du¤unu en iyi bilen Alla-

du¤unu düflünmez, tefek-

hü teâlâd›r.

kür etmez misiniz? Ben si- ze, benim yan›mda Alla- hü teâlân›n hazineleri var- d›r demiyorum ki, istedik- lerinizi vereyim.

Ben gayb› bilirim de- miyorum ki, size maksa- d›n›z› haber vereyim. Si- ze, ben mele¤im de demi- yorum ki, sizin bana an- cak bizim gibi bir insans›n diyerek itirazda bulunma- n›z›n bir manas› olsun.

O hâlde ben, Allahü te- âlân›n hazineleri benim yan›mdad›r, ben gayb› bi- lirim ve ben mele¤im de- sem ve sizin arzunuza uyarak, onlar›n bana iman etmelerini kabul et- mezsem, onlar› yan›m- dan kovarsam ve kendile- rine, Allahü teâlâ size, ha- y›r, mükâfat vermez de- sem, muhakkak ki zâlim- lerden olurum.”

Sizin hor ve hakîr gör- dü¤ünüz fakir müminler hakk›nda da, Allahü te- âlâ, onlara hay›r ve mü- kâfat vermez de demiyo- rum. Bilâkis Allahü teâlâ- n›n onlara dünyada iken verdi¤i iman ve hidayet nimeti ve ahirette verece- ¤i cennet ve yüksek dere- celer; size dünyal›k olarak çok mal vermesinden el- bette daha hay›rl›d›r. On-

Nuh kavmi hiç yola ge- lebilecek gibi de¤ildi. O ne söylese, kavmi inkâr eder- di. Zaman ilerledikçe, onun sözlerine, Allahü teâlâdan bildirdiklerine inanmama- lar› bir tarafa; karfl› ç›kma- lar›, öfke ve kinleri devaml› olarak art›yordu. ‹nkâr ve itirazlar›, zamanla hakarete ve üzerine hücum etme derecesine geldi.

lar›n kalblerinde Allah

Nuh aleyhisselâm, kav-

sevgisinden, güzel ahlâk-

minin yapt›klar›na sabredi-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 91





NUH ALEYH‹SSELÂM

yor, belki iman ederler

rum. Bilâkis benim ecrim

ümidiyle, tebli¤ine devam

Rabbül-âlemîn’in kat›n-

ediyordu. Gece, onlar›n

dad›r. O hâlde Allahü te-

kap›lar›n› çal›p; “Ey kav-

âlâdan korkup, emrini si-

mim! Lâ ilâhe illallah de-

ze tebli¤imde bana itaat

yin” diye yalvar›yordu. Bu-

edin!

na karfl›l›k insanlar, Hazreti Nuh’un, Allahü teâlâya iman ve yaln›z Ona ibadet etmeye davetine hep karfl› ç›kt›lar. Fakat o, yine de- vam etti. Mecnun, yani de- li dediler, o yine devam et- ti. Hakaret ettiler, yine de- vam etti. Üzerine hücum ettiler, yine devam etti. On- lara dedi ki:

- Siz Allahü teâlâdan korkmaz m›s›n›z da, On- dan baflkas›na ibadet edersiniz? Muhakkak ki ben, Allahü teâlâ taraf›n- dan emin olarak size gön-

Nuh kavmi, iman et- memeye, Hazreti Nuh’a tâbi olmamaya kesin ve kat’î karar vermifl gibi bir hâlde idi. Hazreti Nuh’un anlatt›klar›n›, haber ver- diklerini, nasihatlerini hiç kabul etmiyorlar, kendi noksan ak›llar›na ve bo- zuk mant›klar›na göre ile- ri sürdükleri sözlerle karfl› ç›k›yorlard›.

Bir defas›nda, Hazreti Nuh’a o zamana kadar iman etmifl olanlar› iflaret ederek dediler ki:

derilmifl bir peygamberim.

- Sana tâbi olup, iman

O hâlde Allahü teâlân›n

edenler, mal ve mevki ba-

azab›ndan korkun, ve

k›m›ndan, afla¤›, düflük

O’na ibadet ve size emret-

kimseler iken, biz sana

tiklerimde bana itaat edin!

iman eder miyiz?

Sizi Allahü teâlaya da-

Bu kibirli, kendini be-

vet etti¤im ve nasihatler-

¤enmifl kimselerin hepsi;

de bulundu¤um için, siz-

iman eden fakir ve garip

den bir ücret istemiyo-

kimselerle bir olmaktan

peygamberler tarihi ansiklopedisi 92





NUH ALEYH‹SSELÂM

kaç›narak, bunu, kendileri

günahlardan sak›nd›r-

için afla¤›l›k sayd›lar. Hâl-

mak için gönderilmifl bir

buki, bu düflünce ve hare-

peygamberim. Allahü te-

ketlerinden daha büyük

âlân›n azab› ile korkutu-

alçakl›k ve afla¤›l›k ola-

cuyum. Yoksa sizi raz›

mazd›. Bunu anlayama-

edebilmek için, bana tâbi

d›klar› için, bir türlü uya-

olmufl müminleri yan›m-

nam›yorlard›.

dan kovucu de¤ilim.

Hazreti Nuh onlara

flöyle cevap verdi:

Hazreti Nuh’un

- Ben onlar›n ihlas ile

tehdit edilmesi

mi, yoksa dünyadaki rüt- belerini yükseltmek, dün- ya menfaatine kavuflmak için mi bana tâbi oldukla- r›n› bilmem. Ben, görünü- fle itibar ederim. Onlar›n içlerini Allahü teâlâ bilir. fiayet fluur sahibi olsayd›- n›z, bunun böyle oldu¤u- nu bilirdiniz. Fakat Allahü teâlâ, size, anlayacak flu- ur vermedi¤inden ve göz- leriniz kör oldu¤undan, bunu anlayam›yorsunuz. Ben, sizin arzu ve istekle- rinize uyarak, bana tâbi olmufl müminleri tarde-

Hazreti Nuh’un bu ka- dar nasihat ve yalvarmala- r›, onlar›n insafa gelip, ona tâbi olmalar›na sebep ola- ca¤› yerde, bilâkis onlar›n kin ve düflmanl›klar›n› art›- r›yordu. Devaml› yalanla- d›klar›, karfl› ç›kt›klar› gibi, büsbütün ileri giderek, onu tehdit edip dediler ki: - Ey Nuh! E¤er bu sö- zünden vazgeçmezsen, da- vet iflinden ve bizi azap ile korkutmaktan geri dur- mazsan, muhakkak ki, taflla öldürülenlerden olursun.

decek, yan›mdan kova-

Böyle sözler söylemek

cak de¤ilim. Ben; fakir ol-

ve ölümle tehdit etmekle,

sun, zengin olsun, mükel-

onu, bu ulvî davadan, ya-

lef olan insanlar›, küfür ve

ni peygamberli¤ini tebli¤

peygamberler tarihi ansiklopedisi 93





NUH ALEYH‹SSELÂM

vazifesinden cayd›rmak,

maklar›yla da kulaklar›n›

vazgeçirmek istiyorlard›.

kapat›rlar, hakaretlerini bu

Nuh aleyhisselâm, bu gi-

flekilde gösterirler, bazen

bi tehdit ve sataflmalarla

daha da ileri giderek, sille

davas›ndan elbette vaz-

tokat üzerine hücum edip,

geçecek, hatta, yavaflla-

k›yas›ya döverlerdi.

yacak, gerileyecek de¤il- di. O, yine vazifesine de- vam etti.

Zaman ak›p giderken, Hazreti Nuh büyük bir sa- b›rla, belki ak›llar›n› kulla- n›rlar, belki uyan›rlar da küfür ve isyandan, putla- ra ibadet etmekten vazge- çerler ümidiyle, hiçbir fleyden çekinmeden gay- ret ediyor; “Ey kavmim! Lâ ilâhe illallah deyin” di- ye yalvar›yordu. O, buna devam ettikçe, kavminin hakaretleri de gitgide art›- yordu. Onu susturmak, üzmek ve insanlara bir

Kavmin ileri gelenleri, bir taraftan Hazreti Nuh’a hakaret ve hücum ederek, bir taraftan da, iman etme- ye meyilli kimselerin ara- s›nda dolaflarak, onlar› tehditten geri kalmazlard›.

Kavmin ileri gelenleri, di¤erlerine, as›l mâbudla- r›n›n, atalar›n›n ibadet edegeldikleri bu putlar ol- du¤unu söylüyorlar; “fia- yet bunlar yanl›fl olsayd›, atalar›m›z hiç ibadet eder- ler miydi? E¤er biz bunlar› terkedersek, atalar›m›z›n yapm›fl olduklar›na karfl›

fleyler anlatmas›na mâni

ç›km›fl, onlara hakaret et-

olmak için, ellerinden ge-

mifl olmaz m›y›z” diyerek,

leni yap›yorlard›.

insanlar›n bu hislerini ok-

Hazreti Nuh, kavminin yan›na gelip, onlara bir

flay›p, onlar› tahrik edici sözler sarfediyorlard›.

fleyler söylemek istese, in-

Bu husus Kur’an-› ke-

sanlar onu görmemek için,

rimde Nuh suresinin 23.

elbiseleriyle yüzlerini, par-

ayet-i kerimesinde me-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 94





NUH ALEYH‹SSELÂM

alen flöyle bildirilmekte-

Hazreti Nuh, her gün

dir: “Kavmin ileri gelenle-

kavminin toplu bulunduk-

ri, hakimiyetleri alt›ndaki

lar›, hep birlikte oturdukla-

kimselere; ilâhlar›n›za

r› yerlere gider, onlar›, Al-

ibadeti terketmeyin. Has-

lahü teâlâya ibadet etme-

saten, Ved, Süvâ, Yegûs,

ye davet eder, putlara tap-

Yeûk ve Nesr isimlerinde-

maktan, günah ifllemekten

ki ilâhlar›n›za ibadeti ter-

uzak durmalar›n› söylerdi.

ketmeyin, dediler.”

Her defas›nda, kavmi ona

Müflrikler, Hazreti Nuh’un tebli¤ etti¤i ve bil- dirdi¤i fleyleri kabul etme- yip karfl› ç›kt›klar› gibi, Haz-

hücum eder, bay›lt›ncaya kadar dövüp, ayaklar›ndan çekerek, mezbelelik yerle- re atarlard›.

reti Nuh’a iman edenlere

O insanlara nasihat

de zulüm ve eziyette ileri

verdikçe, insanlar ona da-

gitmeye bafllad›lar. Mu-

ha çok sald›r›r, hatta ka-

hammed aleyhisselâm›n

d›nlar ve çocuklar da tafl

ümmetinden, zay›f ve güç-

atarlard›. Bazen geçece¤i

süz olanlara, müflriklerin,

yollar›n etraf›na tafl y›¤ar-

ilk zamanlarda reva gör-

lar, yoldan geçerken onu

dükleri zulüm ve haks›zl›k

tafla tutarlard›. Azg›nl›k ve

gibi, Nuh kavminin ileri ge-

taflk›nl›klar›nda o kadar

len müflrikleri de, mümin-

ileri giderlerdi ki, tafllarlar

lere ayn› flekilde davran›-

ve döverler, art›k mutlaka

yorlard›. Fakat onlar›n bu

ölmüfltür diye b›rak›rlar,

hareketleri, iman etmifl

mübarek vücudunu eski

olan herhangi bir mümini

bir has›r parças›na sar›p,

iman›ndan döndürmedi¤i

evine at›verirlerdi.

gibi, bilâkis, imanlar›n›n ve

Bundan sonra Cebrail

Hazreti Nuh’a ba¤l›l›klar›-

aleyhisselâm gelerek, ya-

n›n daha da artmas›na se-

ralar›n› temizler, tedavi

bep oluyordu.

eder, Allahü teâlân›n izni

peygamberler tarihi ansiklopedisi 95





NUH ALEYH‹SSELÂM

ile tekrar s›hhate kavuflur-

zarf›nda Hazreti Nuh’un

du. ‹yileflince Allahü te-

kavmini imana daveti ve

âlâya hamd ve flükreder,

kavminin karfl› ç›kmas›,

iki rekât namaz k›lard›.

hep artarak devam etmifl-

Namazdan sonra; “Ya

ti. Her defas›nda, kavmi-

Rabbî! ‹zzetine yemin

ne; “Allahü teâlâdan bafl-

ederim ki, onlardan bana

ka ilâh yoktur. Nuh aley-

gelen bela ve musibetler,

hisselâm Onun resulü-

benim sabr›m› art›rmak-

dür” demelerini söylü-

tan baflka bir fley yapm›-

yordu. Fakat kavmi, bu

yor” diye duâ ederdi. Kal-

sözüne karfl›l›k, Hazreti

k›p, tekrar kavmine var›r,

Nuh’un yan›na var›p, to-

nasihat ederdi.

katl›yorlar, dövüyorlar,

Böylece seneler, hatta

yüzüne toprak at›yorlard›.

as›rlar geçmesine ra¤-

Kötü muamelelerine bu

men, ilk zamanlardaki

flekilde devam ediyorlad›.

iman edenlerden baflka

Hazreti Nuh, kavmine

kimse iman etmiyordu.

nasihat vermek üzere yan-

Bilâkis Hazreti Nuh’a ve

lar›na gidip geldikçe, onla-

ona iman edenlere karfl›

ra, güneflin, ay›n ve di¤er

zulüm ve eziyetleri de git-

y›ld›zlar›n, belirli bir nizam

tikçe art›yordu.

ve istikamet içinde gökyü-

Bu arada kavmin reisi

zünde hareket etmelerini,

olan Dermesîl öldü ve ye-

yerin ve gö¤ün tabakalar›-

rine o¤lu Nevlîn geçti.

n› anlat›r, bunlar›n yarat›-

Nevlîn, babas›ndan daha

l›fllar›ndaki hikmetlerden

inançs›z, ondan daha az-

ve faydalardan bahseder-

g›n ve zâlim idi. Hazreti

di. Bütün bunlar›n, insan-

Nuh, peygamberli¤ini

lar›n istifadeleri için yarat›l-

tebli¤e bafllayal› dörtyüz

d›¤›n›, onlar›n hizmetine

sene gibi çok uzun bir za-

sunuldu¤unu, insanlar›n

man geçmiflti. Bu zaman

da Allahü teâlây› tan›mak,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 96





NUH ALEYH‹SSELÂM

Ona ibadet etmek ve ahi-

du¤unu söylüyorsun. fia-

rette sonsuz yaflamak için

yet bu sözünde sad›k olsa

yarat›ld›¤›n› haber verirdi.

idin, “Her fleyin Rabbidir”

Fakat bütün bu anlat›- lanlardan hisse al›p uya- nacaklar› yerde, bu kav- min azg›nl›¤› ve taflk›nl›¤› gittikçe art›yordu. Nuh aleyhisselâm nasihat et- tikçe, onlar›n müflriklikte inat ve ›srarlar› ço¤al›yor- du. Her defas›nda eziyet

dedi¤in o Allah, seni, bi- zim eziyet, cefa ve kötü- lüklerimizden korurdu. Fakat sen mecnun, deli birisi oldu¤un için, böyle ifllere kalk›fl›yorsun.

Hazreti Nuh, onlar›n bu sözlerine flöyle cevap verirdi:

ve cefa ederlerdi.

- Ey kavmim! Ben mec-

Nuh aleyhisselâm ne zaman kavmini davet etse, kavmi onu yine öldü diye kanaat getirinceye kadar döverlerdi. Daha sonra Cebrail aleyhisselâm yine gelerek, yaralar›n› temizle- yip tedavi edince, o tekrar nasihat vermek üzere kav- minin yan›na giderdi. On- lar derlerdi ki:

nun de¤ilim. Ancak siz, bilmiyorsunuz. Babalar›- n›z, dedeleriniz ölüp gitti- ler. fiimdi onlar yapt›klar›- na piflman bir vaziyette bulunuyor ve azap çeki- yorlar. Siz, ibret al›p akl›n›- z› bafl›n›za toplayarak, putlara tapmaktan vazge- çin! Yaln›z Allahü teâlâya iman ve s›rf Ona ibadet edin! ‹badet edilecek On-

- Yaz›k sana ey Nuh!

dan baflkas› yoktur. Siz

Bizim seni o kadar döv-

dediklerime tâbi olursa-

memiz, tahkir etmemiz,

n›z, baba ve dedelerinizin

afla¤›lamam›z, seni bu

âk›betine düflmekten kur-

davadan vazgeçirmeye

tulur, dünya ve ahirette

yetmedi mi? Sen, Allahü

saadete erer, rahat ve hu-

teâlân›n peygamberi ol-

zura kavuflursunuz.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 97





NUH ALEYH‹SSELÂM

Bütün bunlara ra¤-

Merhamet hisleri kör-

men bu kavmin insanlar›,

leflmifl olan bu alçak kim-

flirk ve isyanda o kadar

seler, üstelik yapt›klar› bu

ileri gidiyorlard› ki, Hazre-

çirkin hareketlerden zevk

ti Nuh’un davetini kabul

duyarlard›. Hatta, Hazreti

etmek flöyle dursun, hiç

Nuh’un mübarek karn›na

dikkate bile alm›yorlard›. Buna ra¤men Nuh aley- hisselâm b›kmadan, usanmadan, kavminin bulundu¤u yere tekrar tekrar gider, buyururdu ki:

- Ey kavmim! Lâ ilâhe illallah. Nuh nebiyyullahi ve resulihî deyiniz! Putla- ra tapmay› terkediniz!

basarak, “Ey Nuh! ‹flte se- nin cezan budur” diyerek, baya¤›l›k ve afla¤›l›klar›n› göstermekten geri kal- mazlard›. Bütün bu eziyet ve s›k›nt›lara ra¤men, Nuh aleyhisselâm kavmi- nin yapt›klar›na sabreder- di. Kendisini her dövdük- lerinde ve iflkence ettikle- rinde onlara lânet etmez ve, “Allah›m! Kavmimi

O böyle söylerken, bü-

affet; çünkü onlar bilmi-

tün putlar›n hep birlikte

yorlar” derdi.

yüzüstü yere düfltü¤ünü

Bu hâl üzere seneler

gördükleri hâlde, yine

geçip gitti ve kavmin reisi

inanmaz, flirk ve isyanda

olan Nevlîn de öldü. Yeri-

›srar ederlerdi. Bununla

ne kendi ve babas› gibi

da kalmay›p, hemen, hep

zâlim ve putperest biri

birden üzerine hücum

olan o¤lu Tafredûfl geçti.

ederek, fliddetli bir flekilde

Kavmin ise, imans›zl›k ve

onu döverlerdi. O müba-

putlara tapmak hususun-

re¤in vücudu yara bere

da, reislerine tam bir ba¤-

içinde kal›r, mübarek a¤-

l›l›klar› vard›.

z›ndan ve burnundan kan

Hatta rivayet edilir ki, o

gelirdi.

kavimden baz› müflrikler

peygamberler tarihi ansiklopedisi 98





NUH ALEYH‹SSELÂM

ölümlerine yak›n, mallar›-

giderken Hazreti Nuh’a

n›n yar›s›n›, putlar›n hiz-

rastlad›lar. O flah›s o¤lu-

metinde kullan›lmak üze-

na dedi ki:

re ayr›lmas›n›, yar›s›n›n

- O¤lum! Bu adama

da çoluk-çocuklar› ile hiz-

dikkat et! Sözlerine inan-

metçilerine verilmesini

ma! Bu bir delidir.

vasiyet ederlerdi. Bundan baflka olarak, Hazreti Nuh’a iman etmemek ve ona tâbi olmamak husu- sunda çoluk çocuklar›n- dan, hizmetçi ve yak›nla- r›ndan da söz al›rlard›.

Bunun üzerine o¤lu yerden bir avuç toprak al›p, Hazreti Nuh’un yüzü- ne att›. Hazreti Nuh’un mübarek yüzü toprak ol- du¤u gibi, mübarek göz- leri de toprak ile doldu.

Kavmi, Nuh aleyhisse-

Bu hâlden dolay› çok

lâma düflmanl›kta o kadar

mahzun oldu.

ileri giderlerdi ki, babalar çocuklar›na flöyle derlerdi:

Kendilerine iki cihan saadetini bildirmek üzere

- Bana bak! Babam be-

gönderilen bir büyük pey-

ni bundan sak›nd›rd›. Ben

gambere, kavminin bu

de seni sak›nd›r›yorum.

kadar düflman kesilmesi-

Onun, seni babalar›m›z›n

ne, ona eziyet ve iflkence

dininden, putlar›m›za iba-

etmelerine çok üzülen

detten cayd›rmas›ndan,

melekler, Allahü teâlaya

çevirmesinden korkuyo-

münacat edip, yalvararak

rum. Sak›n ha sak›n,

dediler ki:

onun söylediklerine kan- mayas›n! Çünkü o, sihir yapan yalanc›n›n biridir.

- Ya Rabbi! Sen bunlara karfl› ne kadar halimsin. Onlar senin peygamberine

Birgün, kavmin ileri

karfl› bu kadar kötü mu-

gelen reislerinden birisi,

amelede bulunduklar› hâl-

yan›nda o¤lu ile birlikte

de, sen onlara, yine de yu-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 99





NUH ALEYH‹SSELÂM



muflakl›kla muamele edi-

Hazreti Nuh, dörtyüz

yor, azap etmiyorsun. On-

elli sene kadar uzun bir

lar senin mülkün olan yer-

müddet kavmini imana

yüzünde yürüyorlar, senin

davet etti ise de, ilk za-

verdi¤in r›zk› yiyorlar. Fa-

manda iman edenlerden

kat, senden baflkas›na, sa-

baflka kimse iman etme-

na ortak kofltuklar› putla-

di. Böyle bir kavmin in-

r›na ibadet ediyorlar. Se-

sanlar›n›n, bu daveti ka-

nin, kendilerine rahmet

bul edeceklerine art›k im-

olarak gönderdi¤in pey-

kân ve ihtimal yoktu.

gamberine ise isyan edi-

Nitekim, kavminden

yor, üstelik bununla da

birçoklar› dediler ki:

kalmay›p, ona eza ve cefa-

- Ey Nuh! Sen bizimle

da ileri gidiyor, çok s›k›nt›

çok mücadele ettin ve bu

verdikleri gibi, her zulüm

mücadelende de çok ileri

ve iflkenceyi de reva görü-

gittin. Senin bu mücade-

yorlar.

len çok uzad›. E¤er sen sö-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 100





NUH ALEYH‹SSELÂM

zünde, vâdinde sad›klar-

mesine ra¤men, kavminin

dan isen, bize vâdeyledi-

iman etmemesi üzerine,

¤in azab› getir de görelim.

yavafl yavafl ümidini kay-

Zira senin mücadele etme-

betmeye bafllad›. Sonun-

nin, nasihat verip durma-

da, Allahü teâlâya flöyle

n›n bize bir tesiri yoktur.

münacatta bulundu:

Onlar›n bu sözleri üze-

- Ya Rabbi! Ben gece-

rine, Nuh aleyhisselâm

gündüz devaml› olarak,

onlara buyurdu ki:

kavmimi, taat ve ibadete

- Allahü teâlâ dilerse, hemen veya takdir etti¤i daha sonraki bir zamanda azab› size getirir. Ama siz, azaptan kaçmakla Onun azab›ndan kurtulamazs›- n›z. Ben size nasihat et- mek istesem bile, cenab-› Hak dalalette kalman›z› di- lemifl ise, nasihatim size

davet ettim. Benim dave- tim, ancak onlar›n, iman ve taattan uzaklaflmalar›n› art›rd›. Senin, iman etme- leri sebebiyle onlar› magfi- ret etmen için, her ne za- man kendilerini imana da- vet ettimse, davetimi duy- mamak için parmaklar›yla kulaklar›n› t›kad›lar.

fayda vermez. Allahü teâlâ sizin Rabbinizdir, sizi yara- tan Odur ve siz Ona dön- dürüleceksiniz. Dönüflü- nüz Onad›r. O, size ameli- nizin karfl›l›¤›n› verir.

Yüzümü dahî görme- mek için, elbiselerini bafl- lar›na örttüler. Küfür ve isyanlar›nda ›srar edip, bana tâbi olmaktan ka- ç›nd›lar, kibirlendiler. Sonra onlar›, aflikâre ola-

Hazreti Nuh’un kavminden ümit kesmesi

rak imana davet ettim. Daha sonra da, hem yük- sek sesle, hem de her bi- rini ayr› ayr› ça¤›rarak,

Nuh aleyhisselâm se-

gizliden gizliye davetime

nelerce kavmini davet et-

devam ettim.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 101





NUH ALEYH‹SSELÂM

Nuh aleyhisselâm, da-

- Küfürden, flirkten

vetini üç flekilde yürüttü.

tevbe edip, Rabbinizden

Önce gizli olarak davete

magfiretinizi isteyiniz! Zi-

bafllad›. Bu hâl kavmine

ra, O, flirk ve isyandan

pek tesir etmedi. Bundan

tevbe edeni çok magfiret

sonra aç›ktan aç›¤a dave-

edicidir. Bunu yaparsan›z,

tini sürdürdü. Bu da tesir-

Allahü teâlâ, ihtiyac›n›z

li olmay›nca, davetini her

kadar ya¤mur ya¤d›r›r,

iki flekilde de devam ettir- di. Yani hem gizli, hem de aflikâre olarak insanlar› imana davet etti.

çok mal ve evlat ile size imdat eder, size meyveli bostanlar, ba¤lar, bahçe- ler verir ve o bostanlarda

Hazreti Nuh’un, bu

nehirler ak›t›r.

münacat› üzerine, Allahü teâlâ, Nuh kavmine k›rk sene müddetle ya¤mur vermedi. Ayr›ca, bu müd- det içinde, hiçbir kad›n›n çocu¤u olmad›. Üstelik bu asi kavmin çocuklar›, mallar› ve davarlar› da helâk olmaya bafllad›. Na- sipleri kesilip, ba¤-bahçe nam›na ne varsa, hepsi

Size ne oluyor ki, Alla- hü teâlân›n azametine, büyüklü¤üne inanm›yor- sunuz. ‹hsanlar›n› ümit et- miyorsunuz ve Onun aza- b›ndan korkmuyorsunuz. Hâlbuki, O sizi yaratm›flt›r.

Hem siz, Allahü teâlâ- n›n yedi kat gökleri, taba- ka tabaka nas›l yaratt›¤›-

kurudu. fiiddetli bir s›k›n-

n›, dünyada ve di¤er gök-

t›ya ve geçim darl›¤›na

lerde Ay’› nur k›ld›¤›n›,

düfltüler. Ne yapacaklar›-

Günefl’i, yeryüzünde, ge-

n› bilemediklerinden, çok

cenin karanl›¤›n› giderici

flafl›rm›fllard›. Sonunda

›fl›k kayna¤› k›ld›¤›n› gör-

Hazreti Nuh’a müracaat

mez misiniz? Allahü te-

ettiler. O da kavmine bu-

âlâ, sizin asl›n›z olan

yurdu ki:

Âdem’i topraktan yaratt›.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 102





NUH ALEYH‹SSELÂM

Sonra ölümünüzle yi-

vendim. Art›k siz ve or-

ne topra¤a iade eder ve

taklar›n›z toplan›p ne ya-

k›yamet günü tekrar diril-

paca¤›n›z› kararlaflt›r›n!

tip yine yerden ç›kar›r. Al- lahü teâlâ yeryüzünü, si- zin için yatak gibi döflen- mifl k›ld›. Tâ ki, onda ge- nifl yollar aç›p, ihtiyac›n›- za gidersiniz.

Sonra benim helâkime kasdetmeniz gizli olma- s›n! Yapaca¤›n›z› aflikâre olarak yap›n! ‹çinizdekile- ri gizlemeyin! Sizin bana yapaca¤›n›z fleylere ald›-

Nuh aleyhisselâm, k›t-

r›fl etmem. Daha sonra da

l›¤a u¤rayan kavmine,

bana herhangi bir mühlet

önce ibadet, takva ve taati

de vermeden istedi¤iniz

emrettikten sonra, istigfâ-

kötülü¤ü yap›n.

r› emretti. Nuh aleyhisse- lâm›n bu sözlerine ra¤- men, kavmi, helâk olmay› seçerek, yine küfürlerinde ›srar ettiler. Hatta Nuh aleyhisselâm› tehdit etti- ler.

Hazreti Nuh, Allahü te- âlân›n muhafaza ve hima- yesinde oldu¤unu bildi- ¤inden, düflmanlar›na hiç ehemmiyet vermedi¤ini göstermek ve onlar›n acizli¤ini, bir fley yapama-

Nuh aleyhisselâm on-

yacaklar›n› meydana ç›-

lara dedi ki:

karmak için flöyle bir tek-

- Ey kavmim! E¤er be-

lifte bulundu:

nim, sizin aran›zda bulun-

- Siz, tedbir sahipleri-

mam ve Allahü teâlân›n

nizi, tedbirlerinizi, ortak-

ayetlerini hat›rlatarak sizi

lar›n›z›, yani bu hususta

Hakka davet edip nasihat

her neyiniz varsa, hepsini

vermem size a¤›r geliyor-

bir araya getirin ve bütün

sa, biliniz ki, ben sizin hi-

imkânlar›n›z› beni öldür-

lenizden Allahü teâlâya

mekte kullan›n. Hem hiç-

tevekkül ettim. Ona gü-

bir tedbirinizi de noksan

peygamberler tarihi ansiklopedisi 103





NUH ALEYH‹SSELÂM

b›rakmay›n ki, sonunda,

bul etseniz de, etmeseniz

bu ifli baflaramad›¤›n›zda

de, vazifemi yapm›fl olu-

da, flu tedbiri de alsayd›k

yorum ve Allahü teâlâ ba-

demeyesiniz!

na bunu verecek.

Hazreti Nuh, onlar›n

fiu hâlde siz iman et-

daveti kabul etmeyip, yüz

mezseniz, zarara u¤rars›-

çevirmelerinin kendisine

n›z. Yani iman edip etme-

bir zarar veremeyece¤ini

meniz hâlinde, bana bir

de bildirerek buyurdu ki:

fayda ve zarar yoktur. Ha-

- E¤er davetimden yüz çevirirseniz, bunun bana bir zarar› yoktur. Zira insan iki fleyden korkar. Birincisi, baflkalar›n›n zarar›ndan, ikincisi de, menfatinin ke- silmesi endiflesinden. Ben sizin flerrinizden, zarar ver- menizden korkmad›¤›m›, Allahü teâlâya tevekkül et- ti¤imi önceki sözümde de söyledim. fiimdi de, flunu söylüyorum:

Sözümü dinlememe- nizden dolay› bana bir za- rar gelmez. Çünkü sizden korkum yok. Bir ücret iste- miyorum ki, onu da elden

kikat apaç›k meydanda iken, Allahü teâlân›n emir- lerini hat›rlatmamdan, sözlerimi ve nasihatlerimi kabulden yüz çevirmeye devam ederseniz, muhak- kak helâk olursunuz.

Kabulüne mâni olacak hiçbir sebep yokken, hak- tan yüz çevirirseniz, Alla- hü teâlâ size azap eder. Çünkü yüz çevirmenizde hakl› oldu¤unuzu iddia edebilmeniz için; sizden, buna sebep olacak, hakk› kabulünüzü gerektirecek ve size a¤›r gelecek her- hangi bir ücret istemedim.

kaç›rma endiflem olsun.

Bunda benim bir telâfl›m

Hazreti Nuh’un duâs›

yoktur. Benim ücretim Al-

Hazreti Nuh’un davet

lahü teâlâya aittir. Siz ka-

ve nasihat›, kavminin

peygamberler tarihi ansiklopedisi 104





NUH ALEYH‹SSELÂM

nefslerine a¤›r geldi¤i

ortaklar›n›z› kendinize

için, ona ak›l almaz haka-

kat›n. Bu ifliniz size tasa

retler ve iflkenceler yap-

olmas›n, faaliyetinizi gizli

m›fllard›. Hazreti Nuh on-

olarak devam ettirip s›k›l-

lara buyurmufltu ki:

may›n. Ne yapacaksan›z,

- Bana olan bu¤zunuz, sizi, eziyet etmeye sevket- ti. Hâlbuki, ben size, sizin bana yapt›¤›n›z kötülükle de¤il, Allahü teâlâya te- vekkül etmekle, yaln›z Ona itimat edip güven- mekle karfl›l›k veririm. Sa-

aflikâre olarak yap›n! Bü- tün bu haz›rl›klardan son- ra, yapaca¤›n›z kötülü¤ü bana yöneltin. Bu kötülü- ¤ünüzü icra edece¤iniz- de, bana mühlet verme- yin ve bütün gücünüzle acele edin.

k›n ola ki, eziyet vermeni-

Hazreti Nuh’un bu söz-

zin ve ölümle tehdit et-

leri, onun, Allahü teâlâya

menizin, beni, insanlar›

ne derece tevekkül sahibi

Hakka, Allahü teâlâya

oldu¤unu, kavminin hile

imana davetten al›koya-

ve kötü plânlar›n›n kendi-

ca¤›n› zannetmeyiniz!

sine aslâ zarar veremeye-

Hazreti Nuh, onlar›n kötü niyetlerinin bulun-

ce¤ini kat’î olarak, aç›k bir flekilde göstermektedir.

du¤unu haber verip,

Hazreti Nuh, kavminin

meydan okudu ve flöyle

kendisine yapt›¤› eziyetle-

dedi:

re katlan›yor, iman etme-

- Maksad›n›z›n meyda- na gelmesini temin ede- cek, ne kadar çare, yol

melerine üzülüyordu. Ni- hayet Allahü teâlâya flöy- le yalvard›:

varsa hepsini toplay›n.

- Ya Rabbî! Kullar›n›n

Kendilerine yak›n olmak-

bana yapt›¤›n› görüyor-

la, durumunuzun kuvvet-

sun. Kullar›n hakk›nda

li olaca¤›n› zannetti¤iniz

hayr dilemiflsen, onlar›

peygamberler tarihi ansiklopedisi 105





NUH ALEYH‹SSELÂM

hidayete erdir. Yoksa sen

do¤ru yol üzere gitmek

onlar hakk›nda hükme-

yarat›l›fl› ile terbiye eden

dinceye kadar, bana sab›r

Rabbim! Yeryüzünde ha-

ver. Çünkü sen, hükme-

reket eden hiçbir kâfiri b›-

denlerin en hay›rl›s›s›n.

rakma! E¤er sen, onlar›

Bunun üzerine, Hud suresinin 36. ayet-i keri- mesinde mealen flöyle bildirildi:

“Nuh’a vahyolundu ki, kavminden daha evvel iman etmifl olanlar›n d›fl›n- da hiç kimse iman etme- yecek. O hâlde sen, kav- min seni yalanlad›klar› için ve sana eza verdikleri için mahzun olma, kederlen- me ki, onlardan intikam al- ma vakti gelmifltir.”

Allahü teâlâdan gelen vahiy ile de sabit olmufl, iyice anlafl›lm›flt› ki, bu ka- vim ›slah olmayacak ve baflka iman eden bulun-

b›rak›rsan, kullar›n› dala- lete sürüklerler. Senin vahdaniyetini, bir oldu- ¤unu tasdik etmifl olan kullar›n› do¤ru yoldan ay›r›r, tevhîdden küfre döndürmek isterler. Hem bundan sonra onlar›n ço- luk-çocu¤u olmaz. Olsa bile çocuklar› facir ve kü- fürde pek ileri giden kim- seler olurlar.

Ey Rabbim! Beni, ana- m›, babam› mümin olarak evime girenleri, erkek, ka- d›n, bütün müminleri magfiret eyle! Zâlimlerin, kâfirlerin ise ancak helâk ve hüsranlar›n› artt›r.

mayacakt›. Art›k ümit de

kalmam›flt›. Bundan son-

Gemi yapmas›

ra Hazreti Nuh, kavminin

vahyediliyor

helâk› için flöyle duâ etti:

Nuh aleyhisselâm›n

- Ya Rabbî! Bu zâlimle-

anne ve babas›, onun di-

ri helâk ve azab›n› ziyade

nine girmifl mümin kim-

eyle! Ey beni hidayet ve

selerdi. Nuh aleyhisselâ-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 106





NUH ALEYH‹SSELÂM

m›n duâs› Kur’an-› kerim-

Ona kavminin helâk olma

de çeflitli ayetlerde bildi-

zaman›n›n geldi¤ini vah-

rilmifltir.

yetti ve buyurdu ki:

Müminun suresinin

- Nezaretimiz alt›nda ve

26. ayet-i kerimesinde,

vahyimiz ile bir gemi yap!

Hazreti Nuh’un, kavminin

Zâlimler hakk›nda azab›n

iman etmesinden ümit

defi için bana duâ eyleme

kesince, Allahü teâlâya

ki, onlar, gark olunmakla,

yönelerek flöyle duâ etti¤i

suda bo¤ulmakla hüküm

bildirilmektedir:

olunmufllard›r.

“Ey Rabbim! Kavmim-

Rivayet olundu ki;

den olanlar beni yalanla-

Cebrail aleyhisselâm Nuh

d›klar› için vâdetti¤in aza-

aleyhisselâma gelerek

b› göndermek, onlardan

dedi ki:

intikam›m› almak suretiy-

- Allahü teâlâ sana bir

le onlara karfl› bana yar-

gemi yapman› emredi-

d›m et!”

yor.

fiuara suresinin 117 ve

- Ben onu nas›l yapabi-

118. ayet-i kerimelerinde

lirim ki?

mealen buyuruldu ki:

- Allahü teâlâ sana,

“Nuh (aleyhisselâm)

onu yapmay› kolaylaflt›r›r

duâ edip dedi ki: Ya Rab-

ve nas›l yap›laca¤› husu-

bî! Gerçekten kavmim

sunda yol gösterir.

beni tekzip etti. Beni ya- lanlad›lar. Art›k benimle onlar›n aras›ndaki hükmü sen ver. Beni kurtar.”

Allahü teâlân›n bu em- ri üzerine Nuh aleyhisse- lâm, evlad› ve kavminden iman edenlerle beraber

Hazreti Nuh’un yapt›¤›

gemiyi yapmaya bafllad›.

bu duâlara melekler,

Gemi yapmak için çok

amin dediler. Allahü teâlâ

a¤aca ihtiyaç vard›. Bu-

onun duâs›n› kabul etti.

lunduklar› yer ise a¤açs›z-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 107





NUH ALEYH‹SSELÂM

d›. Bu yüzden a¤ac›n bol

Allahü teâlân›n azab› size

oldu¤u bir yerde gemiyi

geldi¤i zaman çok peri-

yapmalar› icap etti. Bu-

flan olacaks›n›z. Kendisini

lunduklar› yerin d›fl›na ç›-

periflan ve rüsvay edecek

k›p, a¤ac› çok olan bir ma-

azab›n kime gelece¤ini ve

halli seçtiler ve çal›flmaya

ahirette daimî azab›n ki-

bafllad›lar.

min bafl›na gelece¤ini ya-

Kavmin ileri gelenleri,

k›nda bileceksiniz.

oraya gelip, Hazreti Nuh’u bu iflle meflgul gö- rünce, alaya bafllad›lar:

Nuh aleyhisselâm›n kavmi, gece olunca, Haz- reti Nuh’un yapt›¤› gemi-

- Neler yap›yorsun ey

nin yan›na gelip, yakmak

Nuh, bak›yoruz meslek

isterler, lâkin hiçbir zarar

de¤ifltirdin...

veremeden geri dönerler-

- Senin marangozluktan

di. Nuh aleyhisselâma da;

anlad›¤›n› bilmiyorduk...

“Ey Nuh! Bu da senin si-

- Keflke bu ifle daha

hirlerindendir” diyorlar,

önce bafllasayd›n. Bu iflte

iman etmeyi ak›llar›na bi-

peygamberlikten daha

le getirmiyorlard›. Bu ka-

baflar›l›s›n...

dar aç›k mucizeleri gör-

- Biz k›tl›ktan, kurakl›k- tan k›r›l›yoruz. Sen de tut-

dükleri hâlde, küfürlerin- de ›srar ediyorlard›.

mufl, bo¤ulmamak için

Nuh aleyhisselâm, bir

gemi yap›yorsun...

müddet geminin yap›m›-

Bu ve benzeri sözlerle

na devam etti.

alaylar›n› sürdürüyorlar-

Kur’an-› kerimde, fülk,

d›. Onlar›n bu alaylar›na

fülk-i meflhûn, zât-i elvâh

karfl› Nuh aleyhisselâm

ve desir gibi kelimelerle

diyordu ki:

iflaret buyurulan, Hazreti

- Gerçi flimdi siz bizim-

Nuh’un gemisinin mahiye-

le alay ediyorsunuz, ama

ti, eni, boyu, yüksekli¤i, na-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 108





NUH ALEYH‹SSELÂM

s›l yap›ld›¤›, yap›l›rken

Kur’an-› kerimde aç›k ola-

hangi malzemenin kulla-

rak bildirilmifltir.

n›ld›¤› hakk›nda çeflitli ri- vayetler vard›r. Abanoz a¤ac›ndan yap›ld›¤› söyle- nen geminin, iki veya dört senede tamamland›¤›, üç katl› oldu¤u rivayeti mefl-

Nuh aleyhisselâm, yüz- y›llar boyunca, kavmini iman ve hidayete davet et- ti¤i hâlde, onlar›n, inan- mamakta ›srar etmeleri se-

hurdur. Atefl yanarak, ka-

bebiyle helâk olmalar›n›n

zan› kaynayarak hareket

yaklaflt›¤› s›rada, son ola-

etti¤i, yani buharla çal›flt›¤›

rak kavmine flöyle söyledi:



peygamberler tarihi ansiklopedisi 109





NUH ALEYH‹SSELÂM

- Ey insanlar! Ben size

Hazreti Nuh’un son

do¤ru yolu göstermek için

olarak söyledi¤i bu sözle-

Allahü teâlâ taraf›ndan gö-

rine de uymayan insanlar,

revlendirildim. Bir ömür

dediler ki:

boyu size nasihat ettim. Dinlemediniz, benimle alay ettiniz, buna ra¤men sab›r ve tahammül gösterdim. Bana ve bana inananlara eziyet edip, incittiniz. Alla- hü teâlâ, yeryüzünü zulüm ve küfürden temizleyecek. Geliniz, davetimi kabul edi-

- Ey Nuh! Uzun y›llar- dan beri, bu sözleri söylü- yorsun. fiimdi de kuru bir çöl ortas›nda büyük bir gemi yapt›n. Bizi tufanla korkutuyorsun. Biz sana da, söylediklerine de inanm›yoruz.

niz. Cahillik etmeyiniz. Alla- hü teâlâya itaat ediniz. Ben sizin hay›r ve iyili- ¤inizi istiyorum. Siz bilmi- yorsunuz ama, Allahü te- âlân›n azab› en k›sa za- manda büyük bir tufan fleklinde gelecek. Bildirdik- lerime inanmayan herkes

Tufan›n bafllamas› ve buharl› gemi

Nuh aleyhisselâm ge- miyi bitirdi¤inde, vâdolu- nan azab›n vakti gelmiflti. Tufan›n alametleri görü- lüp, sular yavafl yavafl yükselmeye bafllad›.

helâk olacakt›r. fiu yapt›-

Allahü teâlâ, Hazreti

¤›m gemi, iman edenlerin

Nuh’a vahyedip, her hay-

binip, kurtulufla erece¤i

van ve kufltan birer çifti

gemidir. Allahü teâlâya

ve kavminden iman

iman etmeyen âsiler suda

edenleri gemiye almas›n›

bo¤ulacakt›r. Kurtulmay›

emretti. Gemiye al›nan

isteyen iman etsin ve be-

müminlerin say›s› hakk›n-

nimle gelsin. Bu, benim,

da de¤iflik rivayetler var-

herkesin duymas›n› istedi-

d›r. ‹bni Abbas’dan riva-

¤im son sözümdür.

yet edildi¤ine göre; Nuh

peygamberler tarihi ansiklopedisi 110





NUH ALEYH‹SSELÂM

aleyhisselâm da dahil,

oldu¤unu haber vermifl-

gemide 80 kifli bulunu-

ler; “Nuh’un gemisinin,

yordu.

atefl yanarak, kazan› kay-

Nuh aleyhisselâm›n son davetini de kavmi ka- bul etmeyince, sular yük-

nayarak hareket etti¤ini, Kur’an-› kerim aç›kça bil- diriyor” buyurmufllard›r.

selmeye bafllad›. Bu hu-

Tufan alametleri baflla-

susta Kur’an-› kerimde,

y›nca, Hazreti Nuh, mü-

Hud suresinin 40. ayet-i

minlerden birini, kavmin

kerimesinde mealen bu-

meliki olan Safredûs’a

yuruldu ki:

gönderdi. Gönderilen

(Nihayet helâk etme emrimizin, azab›m›z›n vakti geldi¤i, gemi kazan›

mümin, tufan›n bafllad›¤›- n› haber verip, meliki imana davet etti.

[Tennûr] kaynad›¤› za- man, biz Nuh’a emreyle- dik ki, kendisinden fayda- lan›lan hayvanlar›n her

Kral derhal at›na atla- y›p geminin yan›na geldi. Hazreti Nuh’a bu olanlar› sordu. O da buyurdu ki:

cinsinden erkek ve difli bi-

- Ey Melik! Bu, daima

rer çift hayvan› gemiye

size söyledi¤im, sizi kor-

koy. Üzerlerine bo¤ulma

kuttu¤um gadab-› ‹lâhi-

emri takdir olunanlar ha-

dir. Allahü teâlân›n azab›-

riç âile efrad›n› ve sana

d›r. ‹flte zâhir oldu.

iman etmifl olanlar› gemi-

Kral ve di¤er müflrik-

ye koy. Zaten Nuh’a iman

ler, hâlâ bu hâli, di¤er za-

edenler pek az idi.)

manlarda ya¤an, fliddetli

Âlimler, ayet-i kerime-

ya¤mur olarak zannettiler

de geçen tennûru, gemi-

ve en son daveti de kabul

de suyun topland›¤› yer

etmediler.

olarak bildirmifller, yani

Gemiye binecekler ha-

tennûrun geminin kazan›

z›r olunca, Hazreti Nuh

peygamberler tarihi ansiklopedisi 111





NUH ALEYH‹SSELÂM

onlara, Besmele ile gemi-

o¤ullar› ve bunlar›n ha-

ye binmelerini söyledi.

n›mlar›, yani Hazreti

Bütün müminler, o azg›n

Nuh’un gelinleri de mü-

kâfirlerin gözleri önünde,

min idi. Bunlar›n hepsi

Hazreti Nuh’la beraber

gemiye binmifllerdi. ‹kinci

gemiye bindiler. Nitekim

olarak iman etmifl olan

bu hâl, Hud suresinin 41.

Vâile ise, daha sonra,

ayet-i kerimesinde me-

imandan ayr›lm›fl, mür-

alen flöyle bildirildi:

ted olmufltu. Hazreti

(Nuh, gemiye binecek- lere; “Allahü teâlân›n is- miyle girin ki, geminin yürümesi ve durmas› Al- lahü teâlân›n iradesiyle- dir. Benim Rabbim, mü- minleri magfiret edici ve merhametiyle tufan bela- s›ndan kurtar›c›d›r” dedi.)

Nihayet gemiye bine- cekler bindi. Tufan baflla- m›flt›. Sular yükseliyordu. Hazreti Nuh, geminin git- mesini isteyince, “Bismil- lah” der, gemi giderdi. Durmas›n› isteyince de, yine “Bismillah” der ve gemi dururdu.

Nuh’un bu kad›ndan do- ¤an o¤lu Kenan da baba- s›na iman etmemiflti. Bu Vâile, iman gibi bü- yük bir devlete, sonra da yüce bir peygambere zev- ce olmak gibi çok üstün bir flerefe ve saadete ka- vuflmufl iken, imandan ayr›lm›fl ve nasipsizin biri olmufltu. Mürted olduk- tan sonra ise, afla¤›l›k ve alçakl›¤›na bir yenisini da- ha ekleyerek, Hazreti Nuh’a hakaret ve hainlik yapmaya bafllad›. Hazreti Nuh’a mecnun, deli diye- rek, küstahl›kta bulundu- ¤u gibi, onun gizli s›rlar›-

Hazreti Nuh ilk önce,

n›, kavmin müflrik olan re-

iman etmifl olan Amûre

islerine vermekten de ge-

ismindeki bir han›mla ev-

ri kalm›yordu. Tabiî ki, bu

lenmiflti. Bundan olan

kad›n gemiye binemedi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 112





NUH ALEYH‹SSELÂM

Nuh aleyhisselâm su-

nan benim ehlimdendir

lar yükselmeye bafllad›-

ve senin vâdin elbette

¤›nda, o¤lu Kenan’› bir

hakt›r. Senin vâdinde de-

köflede gördü. Babal›k ve

¤ifliklik olmaz. Sen beni

peygamberlik flefkati ile

ve ehlimi suda bo¤maya-

son bir defa daha, bu asi

ca¤›n› vâdetmiflsin.

evlada nasihat etti. ‹man etmesini söyleyerek bu- yurdu ki:

- Ey o¤ulcu¤um! Bi- zimle beraber gemiye bin ki, inananlarla beraber selamete eresin. Kâfirler- le beraber olma! E¤er kâ- firlerle beraber olursan helâk olursun.

Allahü teâlâ buyurdu

ki:

- Ey Nuh, o senin ehlin- den, dininden de¤ildir. Zira o salih olmayan bir amel sahibidir. O hâlde ilmine vâk›f olmad›¤›n bir fleyi benden isteme! fiüphesiz ben, seni, cahillerden ol- maktan men ederim.

- Ne iman ederim, ne de gemiye binerim. Bir büyük da¤a s›¤›n›r›m. O da¤ beni, suda bo¤ul- maktan korur.

- Allahü teâlân›n iman nasip etmekle rahmet buyurduklar› hariç, bu- gün Allahü teâlân›n azab› olan bo¤ulmaktan koru- yucu, kurtar›c› yoktur. Nuh aleyhisselâm bundan sonra, Allahü te- âlâya nidâ edip dedi ki:

Bunun üzerine Nuh aleyhisselâm derhal flöyle dedi:

- Ya Rabbî! ‹lmim ol- mayan fleyi senden iste- mekten, sana s›¤›n›r›m. E¤er beni magfiret ve ba- na aff›nla rahmet etmez- sen, ben ziyana düflenler- den olurum.

Tefsir âlimlerinin bildir- diklerine göre, Kenan, iman etmifl görünen bir münaf›k idi. Hazreti Nuh

- Ya Rabbî! O¤lum Ke-

da bunu bilmedi¤inden,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 113





NUH ALEYH‹SSELÂM



görünüfle göre hüküm ve-

oldu¤u, gayet aç›k ve afli-

rip, onun için niyazda bu-

kâr idi. Bu sular her taraf›

lundu. Kenan, babas›n›n

kaplad›. Gemide bulunan-

›srar›na ra¤men, gemiye

lar›n haricinde hiçbir canl›

binmeyerek, o güne kadar

mahluk kalmamak üzere

gizli tuttu¤u küfrünü aç›¤a

hepsi bo¤uldu. Sular›n

vurmufl oldu. Bu s›rada bir

yükselmesinden, en yük-

dalga gelip, Kenan da di-

sek da¤lar bile su alt›nda

¤er kâfirlerle beraber bo-

kald›. Bu kadar büyük ve

¤ulanlardan oldu.

genifl bir su deryas›nda,

Tufan bafllam›flt›. Gök- ten âdetâ sel ak›yor, yer-

dalgalar›n büyüklü¤ünü ta- rif etmek mümkün de¤ildir.

den de su f›flk›r›yordu.

Bu tufan esnas›nda,

Hem bu su, baflka zaman-

Hazreti Nuh’un gemisi

larda ya¤an ya¤mur sular›

emniyet ve selamet için-

gibi, tatl› de¤ildi. Tad› ac›

de, rahatça yol al›yordu.

olup, içenin midesini harap

Nitekim Hud suresinin 42.

ederdi. Bunun normal bir

ayet-i kerimesinde me-

ya¤mur de¤il, azap suyu

alen buyuruldu ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 114





NUH ALEYH‹SSELÂM

(O gemi, da¤lar gibi

di Da¤› üzerinde karar k›l-

dalgalar içinde yüzüp on-

d›. Bundan sonra Allahü

lar› götürüyordu...)

teâlâ taraf›ndan Hazreti

Gemi da¤lar gibi dal-

Nuh’a denildi ki:

galar aras›nda, bütün

- Ya Nuh! Bizden, sela-

dünyay› dolaflt›. Her u¤ra-

met ile ve seninle bera-

d›¤› yerde, yani flehirler

ber bulunanlardan do-

üzerinden geçerken; “Bu

¤up, yetiflecek mümin

flehir filan flehirdir. Tufan-

ümmetler üzerine birçok

dan sonra da burada filan flehir kurulacakt›r” diye bir ses gelirdi. Mekke-i mükerremeye vard›kla- r›nda, gemi, Kâbe-i muaz- zaman›n bulundu¤u yerin etraf›nda, su üzerinde, ye- di defa döndü. Böylece Kâbe-i muazzamay› tavaf etmifl oldular.

bereketler ile gemiden in! Beraberinde bulunanlar- dan gelecek kâfir ümmet- ler de vard›r ki, biz onlar› da dünyada bol r›z›klarla faydaland›raca¤›z. Sonra ise ahirette onlara, biz- den elem verici bir azap verilecektir.

Tufan sona erince ge-

Tufan sona eriyor

mide bulunanlar, emniyet ve selamet içinde gemi-

Rivayet edildi¤ine gö-

den indiler. Yeryüzünde,

re tufan, alt› ay devam et-

kendilerinden baflka hiç-

ti. Nihayet Allahü teâlâ

bir canl› sa¤ kalmad›. Bu

yere ve gö¤e emredip bu-

dehfletli ve korkunç tufan-

yurdu ki:

da, onlar, imanlar›n›n be-

- Ey yer! Suyunu yut

reketiyle hiçbir s›k›nt› ve

ve ey sema suyunu tut,

elem görmediler.

ya¤d›rma!

Da¤lar gibi dalgalar›n

Bu ‹lâhi emir karfl›s›n-

meydana geldi¤i o kor-

da su çekildi ve gemi Cu-

kunç su deryas›, Allahü te-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 115





NUH ALEYH‹SSELÂM

âlân›n emri ile yine çok k›-

için, müslümanlar›n, Mu-

sa bir zamanda kuruyup,

harrem ay›n›n onuncu gü-

yeryüzü yaflamaya müsait

nünde aflûre piflirmesi iba-

hâle geldi. Tufandan evvel

det olmaz. Muhammed

40 veya 90 sene süren k›t-

aleyhisselâm ve eshab-› ki-

l›k müddetince, müflrikle-

ram böyle yapmad›. Aflûre

rin çocuklar› da olmam›flt›.

günü, aflûre piflirmeyi iba-

Yani tufanda, yeryüzünde

det sanmak bid’attir, gü-

hep, âk›l bâli¤ olan kimse-

naht›r. Muhammed aley-

ler vard›. Bunlardan mü-

hisselâm›n yapt›¤› veya

min olanlar kurtulup, kâfir-

emretti¤i fleyleri yapmak

ler ise, tamamen helâk ol-

ibadet olur. Din kitaplar›n›n

du. Yani tufanda müflrikle-

yazmad›¤›, ehl-i sünnet

rin çocuklar› olmad›¤›ndan

âlimlerinin bildirmedi¤i

günahs›z kimseler helâk

fleyleri yapmak, bunlar›

olmam›flt›r.

ibadet sanmak sevap ol-

Nuh ve beraberindeki-

maz, günah olur. O gün,

ler, Muharrem ay›n›n

herhangi bir tatl› yapmak,

onuncu (Aflûre) gününde

tan›d›klara ziyafet, fakirlere

gemiden indiler. Tufan-

sadaka vermek sünnettir,

dan sa¤ ve selametle kur-

ibadettir.

tulmalar›na, karaya inme-

Nuh aleyhisselâm›n

lerine flükür olarak, o gün

peygamberli¤i 950 sene

oruç tuttular. Az›klar›ndan

sürdü. Yafl› kesin bildiril-

ellerinde kalanlar› topla-

medi. Kabr-i flerifinin ne-

d›lar. Hazreti Nuh, bu¤-

rede oldu¤u ve tufandan

day, mercimek, nohut gi-

sonra ne kadar yaflad›¤›

bi hububattan tatl› piflirdi. Bu tatl›ya aflûre tatl›s› de- mek âdet olmufltur.

hakk›nda muhtelif riva- yetler vard›r. ‹nsanlar, Nuh aleyhisselâm›n ge-

Nuh aleyhisselâm›n o

miye binen o¤ullar› ve

gün aflûre tatl›s› piflirdi¤i

inananlardan ço¤ald›lar.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 116





NUH ALEYH‹SSELÂM

Zamanla di¤er inananlar

girme! Çünkü kibriya,

unutularak Hazreti Nuh’a

büyüklük Allahü tealaya

ikinci Âdem denildi.

mahsustur. Büyüklük tas-

layan kimseye azab eder.

Hazreti Nuh’un vefat› Hazreti Nuh, tufan son bulduktan, yeryüzünde hayat yeniden bafllad›k- tan ve evlad› etrafa da¤›l- d›ktan sonra vefat etti. Tu- fandan sonra daha uzun seneler yaflad›¤› da bildi- rilmifltir.

Yavrum, kalbinde zerre miktar› rahmetten ümit kesmifl olarak kabre gir- me! Çünkü dalalete, küf- re düflmüfl kimseden baflkas› Allahü tealan›n rahmetinden ümid kes- mez. Sana vasiyetimi söylüyorum. Sana iki fle- yi emrediyor, iki fleyden

Nuh aleyhisselâm ve-

nehy ediyorum. Sana

fat› yaklaflt›¤› s›rada yeri-

Kelime-i tevhidi emredi-

ne büyük o¤lu Sâm’› vekil

yorum. Çünkü yedi kat

b›rakt› ve yan›na toplanan

sema ve yedi kat yer te-

o¤ullar›na birtak›m tavsi-

razinin bir kefesine ve La

yelerde bulundu. Allahü

ilahe illallah kelimesi de

tealaya ibadete devam et-

di¤er kefeye konsa bu

melerini onlara emretti.

kelime onlardan a¤›r ge-

Ayr›ca o¤lu Sam’a:

lir. E¤er yedi kat sema ve

- Yavrum, kalbinde

yedi kat yer uçsuz bucak-

zerre miktar› flirk oldu¤u

s›z bir çenber olsalar La

halde kabre girme! Çün-

ilahe illallah ve Sübha-

kü Allahü tealan›n kat›n-

nallahi ve bihamdihi keli-

da müflrik olarak gelen

meleri onlar› k›rar. Çünkü

kimse için bir mazeret,

bunlar her fleyin düas›d›r

özür yoktur. Yavrum, kal-

ve halk bunlarla r›z›kla-

binde zerre miktar› kibir

n›r. Seni flirkten ve kibir-

bulundu¤u halde kabre

den nehy ediyorum. Gü-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 117





NUH ALEYH‹SSELÂM

cün yeterse kalbinde

- Ey Allah›n peygam-

flirkten ve kibirden bir

beri! Allahü teâlâ sana,

fley bulundurmamaya

ölüleri diriltmek mucizesi-

çal›fl.

ni verdi. Nuh aleyhisselâ-

Hazreti Nuh’un vefat› yaklaflt›¤›nda, Cebrail ve Azrail aleyhimesselam birlikte geldiler. Azrail

m›n gemisini görmüfl, bi- ze ondan bahsedecek bi- risini diriltseydin ne iyi olurdu.

aleyhisselâm buyurdu ki:

Bunun üzerine ‹sa

- Ey uzun ömürlü pey- gamber! Ömür olarak bu kadar hayat sürdün. Çok günler geçirdin. S›k›nt› ve meflakkat diyar› olan bu

aleyhisselâm, onlar›, bir kum tepeci¤inin yan›na götürdü. Oradan bir avuç toprak al›p, havarilerine sordu:

fâni âlemi nas›l buldun?

- Buran›n ne oldu¤unu

Hazreti Nuh da flöyle

bilir misiniz?

cevap verdi:

Onlar da dediler ki:

- ‹ki kap›s› olan bir ker-

- Allahü teâlâ ve pey-

vansaray gibi buldum. Bu

gamberi daha iyi bilir.

kap›n›n birinden içeri gir-

O zaman ‹sa aleyhisse-

dim. Di¤erinden ç›k›p gi-

lâm,

“Burada Hazreti

diyorum. Ancak içeride

Nuh’un o¤lu Sam vard›r”

az bir miktar kald›m.

deyip, elindeki asas› ile

Bundan sonra vefat

topra¤a vurdu ve buyur-

edip, Kudüs’te Beyt-i

du ki:

Makdis civar›na defnedil-

- Allahü teâlân›n izni

di. Bu hususta baflka riva-

ile kalk!

yetler de vard›r.

O böyle söyler söyle-

Rivayete göre Havari-

mez, oras› aç›ld› ve Sam,

ler, ‹sa aleyhisselâma de-

mezardan ç›kt›. Hazreti

diler ki:

‹sa ona buyurdu ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 118





NUH ALEYH‹SSELÂM

- Nuh aleyhisselâm›n

den ne kadar yer varsa,

gemisinden bahset, ha-

de¤iflikli¤e u¤ray›ncaya

ber ver!

ve yeryüzünde kâfirler

Sam da flöyle anlatt›: - Gemi üç katl› idi. Bi- rinci katta evcil ve vahflî hayvanlar, ikinci katta

kalmay›ncaya kadar din- medi. Hazreti Nuh’un yüksekli¤i, üstünlü¤ü bu- radan da anlafl›lmaktad›r.

kufllar, üçüncü katta da

müminler vard›...

Medeniyetin

Allahü teâlâ, birbirine

yeniden kurulmas›

has›m olan hayvanlara

Tufan bitip, Nuh gemi-

dostluk verdi. Böylece

sindeki seksen kifli d›flar›

birbirlerine zararlar› do-

ç›k›nca, bir kasaba kurup,

kunmad›.

( Medinetüs-Semanin =

Bu flekilde suâl ve ce- vaplardan sonra, Hazreti ‹sa buyurdu ki:

- Allahü teâlân›n izniy-

le geri dön!

Bunun üzerine Sam da tekrar vefat edip, topra¤a girdi.

Allahü teâlâ kat›nda Hazreti Nuh’un derecesi o kadar yüksek idi ki, onun gadaplanmas› ile; gökler, yer ve hava gadaba geldi.

Seksenler flehri) ismini verdiler. Sonra ço¤al›nca, Babil diyar›na var›p, ora- da da flehir kurdular. Nü- fuslar› zamanla art›p, yüz- bini buldu. Hepsi müslü- man idiler.

Nitekim Yunus suresi- nin 73. ayet-i kerimesinde mealen buyuruldu ki: “Biz Nuh’a ve gemide onunla birlikte bulunan kimselere, selamet, kur- tulufl verdik ve onlar› yer-

Bu, öyle bir gadablan-

yüzünde halifeler k›ld›k.

ma idi ki, yeryüzünde de-

Onlar› sular›n içinde bo-

¤iflikli¤e u¤ramas› icabe-

¤ulup gidenlerin yerleri-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 119





NUH ALEYH‹SSELÂM

ne kaim eyledik. Bizim

mazhar olmufltu. Bu fazi-

ayetlerimizi yalanlayanla-

leti sebebiyle, birçok pey-

r› da tufanla suda bo¤-

gamber ve baflka üstün-

duk. fiu hâlde ey Habi-

lük, fleref sahibi pek çok

bim! Bir bak ki, kendileri-

kimse, onun temiz neslin-

ne gönderdi¤imiz pey-

den gelmifltir.

gamberler, Allahü teâlâ- n›n azab›yla korkuttu¤u hâlde, iman etmeyenlerin hâli nice oldu.”

Hazreti Nuh’un evlad› zamanla daha da ço¤ala- rak yeryüzünün her taraf›- na da¤›ld›. Di¤er insanlar bunlardan ço¤ald›. Bu-

Keldanîler, Asurîler, Süryanîler, Finikeliler, ‹b- ranîler ve Araplar onun soyundand›r.

Hazreti Nuh, vefat› yaklaflt›¤›nda, o¤lu Sâm’› yan›na ça¤›r›p flöyle söy- ledi:

nun için Hazreti Nuh’a, in-

- O¤lum, sana iki fleyi

sano¤lunun ikinci babas›

tavsiye ediyor ve seni iki

ve ikinci Âdem de denil-

fleyden de men ediyo-

mifltir. Hazreti Nuh’un üç

rum. Sana yasak etti¤im

evlad› vard›.

iki fley; Allahü teâlâya flirk

Sâm, Hazreti Nuh’un büyük o¤lu olup, ak›l ve fazilette, salih bir zat ol- makla, kardefllerinden üs-

koflmak ve kibirdir. Kal- binde zerre kadar kibir bu- lunan kimse cennete gire- mez. Sana tavsiye edece-

tündü. Yüksek babas›nda-

¤im iki fley de fludur ki,

ki nurlardan, gizli marifet-

bunlar; Allahü teâlâya yö-

lerden pek çok istifade et-

nelmeyi artt›r›r. Bunlar-

mifl, çok fleylere kavufl-

dan birisi, Lâ ilâhe illallah

mufl idi. Babas›ndan son-

di¤eri ise Sübhânallah d›r.

ra bütün müslümanlara

Çünkü Sübhânallah, mah-

halife oldu. Hazreti

lûkât›n duâs›d›r. Onlar bu-

Nuh’un hay›r duâlar›na

nunla r›z›klan›rlar.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 120





NUH ALEYH‹SSELÂM

Hâm, Hazreti Nuh’un

Fakat, o kavimler evvelce

di¤er o¤lu olup, Hindis-

yalanlam›fl olduklar› fley-

tan, Habefl ve Afrika halk›,

lere, yine, iman etmedi-

soy itibariyle buna ba¤l›-

ler. ‹flte bunlar gibi hak-

d›r.

tan bât›la koflan, haddi

Yâfes de Hazreti Nuh’un o¤ullar›ndand›r. Çin, Rus, Slav ve Türkler

aflm›fl olanlar›n kalbleri üzerine böylece mühür basar›z.”

bunun soyundand›r. Yâ-

Nuh aleyhisselâm do-

fes beflyüz yafl›nda iken

kuzyüzelli sene peygam-

suda bo¤uldu. Neslinden

berlik yapm›flt›r. Nitekim

gelenler Asya’n›n ortala-

Ankebût suresinin 14 ve

r›nda yerleflti. Do¤u As-

15. ayet-i kerimelerinde

ya’ya ve o zaman mevcut

mealen buyuruldu ki:

olan karayollar› ile Okya-

“Biz Nuh’u, onlar›

nus adalar›na yay›ld›lar.

imana davet etsin diye

Aradan uzun y›llar

kavmine peygamber ola-

geçtikten sonra, insanlar,

rak gönderdik. O, kavmi-

Hazreti Nuh’un dinini ve

nin aras›nda dokuzyüzelli

nasihatlerini unutarak,

sene kald›.

y›ld›zlara, günefle, heykel-

Nihayet davetinin tesi-

lere tap›nmaya bafllad›lar.

ri olmay›nca, onlar zu-

Nitekim Yunus suresinin

lümde devam edip durur-

74. ayet-i kerimesinde

larken, kendilerini tufan

mealen buyuruldu ki:

yakalay›verdi.

“Nuh’dan sonra ka-

Nuh’a ve gemide

vimlere peygamberler

onunla beraber olan mü-

gönderdik. O peygam-

minlere tufandan kurtu-

berler kavimlerine, pey-

lufl verdik ve onu, gemiyi

gamberlikleri ispat eden

ve tufan hadisesini âlem-

aç›k mucizeler getirdiler.

lere ibret k›ld›k.”

peygamberler tarihi ansiklopedisi 121





NUH ALEYH‹SSELÂM



Âlimlerimiz Nuh aley-

pek az kimsenin ona inan-

hisselâm›n ümmeti ara-

d›¤›n›, buna ra¤men

s›nda dokuzyüzelli sene

onun sabretti¤ini bildirdi.

kald›¤›n›n bildirilmesin-

Muhammed aleyhis-

deki hikmet ve fayday›

selâm›n ise, Hazreti

flöyle anlat›yorlar:

Nuh’a göre kavmi aras›n-

“Kureyfl kâfirlerinin ‹s-

da daha az kald›¤›n›; iman

lâma girmemesi ve müfl-

edenlerin ise daha çok ol-

riklikte ›srar etmeleri se-

du¤unu, bu bak›mdan

bebiyle, Resulullah efen-

Onun sabretmeye daha

dimiz çok üzülüyordu. Bu

lay›k oldu¤unu bildirerek

sebeple Allahü teâlâ sev-

teselli buyurdu.

gili Habibini teselli buyu-

Yine bu ayet-i kerime-

rarak, Nuh aleyhisselâ-

de; “... onlar zulme de-

m›n kavmi aras›nda 950

vam edip dururlarken,

sene kald›¤›n›, onlar› hak

kendilerini tufan yakala-

dine davet etti¤i hâlde,

y›verdi” buyurdu.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 122





NUH ALEYH‹SSELÂM

Burada bir incelik var-

sak›nd›rma ve bir tehdit-

d›r. Allahü teâlâ sadece

tir.

zulümden dolay› azap et-

Nuh kavminin, inanan-

mez. Böyle olsa idi, önce-

lara yapt›klar› iflkenceler,

leri zulmedip, sonra tevbe

tarih boyunca, bütün ina-

edene de azap ederdi. Fa-

nanlara uygulanm›flt›r.

kat durum böyle de¤ildir. Allahü teâlâ, ancak, zülümde ›srar edildi¤i za- man azap eder.

Nitekim fliddetli rüzgâr ile helak edilen Âd kavmi, sayha, fliddetli ses ve gü- rültü ile helak edilen Se-

Nitekim Allahü teâlâ,

mûd kavmi, Hazreti ‹bra-

onlar›, zulme devam ettik-

him’in kavmi olan Kelda-

leri için helak etti. Yoksa

nîler, Lût kavmi, eshab-›

zulmü terketselerdi, Alla-

Ress, eshab-› Medyen,

hü teâlâ onlar› helak et-

eshab-› Eyke ve Kavm-i

mezdi.

Tübba gibi nice kavimlere

fiüphesiz ki her pey- gamber, ümmetine, Alla- hü teâlân›n bir nimeti ve rahmetidir. Bu nimetin flükrünü, iman ederek yeri-

peygamberleri hüccet ve apaç›k mucizelerle geldi- ler. Fakat bunlar inanma- d›lar, alay ettiler ve ina- nanlara da iflkence ettiler.

ne getirmeyenler, küfrân-›

nimette bulunanlar helak

Hazreti Nuh’un

olmufllard›r. Zira kavufltu-

hilyesi, görünüflü

¤u nimetin k›ymetini bil- meyenler, daima felakete mâruz kalm›fllard›r.”

Hazreti Nuh, Allahü te- âlân›n korkusuyla çok a¤- lay›p, gözyafl› döktü¤ü

Kur’an-› kerimin bu

için Nuh denilmifltir. Nuh

beyanat›, Peygamber

aleyhisselâm Hazreti

efendimize bir teselli ve

Âdem’e çok benzerdi.

inkârc›lar için de küfürden

Bu¤day tenli, iri yap›l›, iri

peygamberler tarihi ansiklopedisi 123





NUH ALEYH‹SSELÂM

gözlü, uzunca boylu, ge-

ibret al›p sak›nmas› ve

nifl omuzlu olup, kollar›

onlar›n âk›betine düfl-

ve bald›rlar› ince ve kal›n

mekten korkup, titremesi

de¤ildi. Her fleyin yarat›c›-

laz›md›r.

s› olan yüce Rabbimiz, onun mübarek teninin rengini, hâlis gümüfl mi- sali, beyaz halketmiflti. Mübarek bafl› büyükçe ve pek güzel idi. Sakallar› uzunca idi.

O kavimde, Hazreti Nuh’a tâbi olanlar›n d›fl›n- daki herkes, imans›z olup, Allahü teâlâya ve gönder- di¤i Nuh aleyhisselâma inanm›yordu. Onlar›n kâ- fir olduklar›, Kur’an-› ke-

Gayet fliddetli ve ga-

rimde zikrolunmaktad›r.

dabl› idi. Bununla beraber

Bunlar putlara tap›yor,

çok kerîm, sab›rl› ve yu-

baflkalar›n› da putlara

muflak huylu olup, çok

tapmaya teflvik ediyorlar-

flükredici idi. Nitekim ‹sra

d›. Putlara tapmak, müfl-

suresi 3. ayetinde mealen

riklik olup, bu da küfrün

buyuruldu ki:

bir çeflididir.

“Ey Nuh ile beraber

Yine iman edenlerden

gemiye yükledi¤imiz

baflka, herkes z›nd›k idi.

kimselerin zürriyeti! Do¤- rusu Nuh, çok flükredici bir kul idi.”

Onlar ahiret gününü, öldükten sonra tekrar di- rilmeyi, haflr› ve neflri in-

Hazreti Nuh’a inanma-

kâr ederlerdi.

y›p ahirette sonsuz azaba duçar olan; dünyada ise suda bo¤ularak helâk edi- len kavmin, bu duruma gelmesine sebep olan hâlleri, k›saca flöyledir:

Bu azg›n kavim Hazreti Nuh’un bildirdi¤i tevhid itikad›na, dalalet dediler. K›yamet günü ile korkut- mas›na ise, apaç›k bir sa- p›kl›k, dediler. Onlar›n bu

Her müminin bundan

sözleri, k›yamet gününü

peygamberler tarihi ansiklopedisi 124





NUH ALEYH‹SSELÂM

yalanlad›klar›n› göster-

Onun beni yalanlamas›,

mektedir. Hâlbuki, Allahü

benim kendisini ilk yarat-

teâlân›n bütün peygam-

t›¤›m gibi (tekrar) onu di-

berleri, baflta, Allahü te-

riltemeyece¤imi söyle-

âlâya ve ahiret gününe

mesidir. Onun beni flet-

iman etmeyi bildirmifller-

metmesi; “Allah çocuk

dir. Ümmetlerinden ilk

edindi” demesidir. Hâlbu-

olarak bunu tasdik etme-

ki ben ehad, var ve bir,

lerini istemifllerdir.

Allahü teâlâ taraf›ndan kendilerine peygamber olarak gönderilen Hazreti Nuh’a tâbi olmay›p, bunu kendileri için afla¤›l›k say- d›lar. O yüce peygamberi, kendileri gibi alelâde bir insan olarak gördüler. Peygamber olarak gön- derilen zat›n, kendilerin- den apayr› cinsten biri ol- mas›, mesela bir melek olmas› laz›m geldi¤ini zannettiler.

Ebu Hüreyre’nin rivayet etti¤i bir hadis-i kudside; Allahü teâlâ buyurdu ki:

efli, orta¤› olmayan ve sa- medim. Üstünlü¤üm ni- hayet derecesinde, son- suz olup, mahlûklar›n hiç- birisine muhtaç olmayan ebedî ve ezelî mâlik ve hâkimim. Do¤mad›m, do- ¤urulmad›m. Bana hiç kimse denk de¤ildir.” Nuh aleyhisselâm›n kavminin helâkine sebep olan di¤er hâllerden baz›- lar› da flunlard›r:

Bu azg›n kavim, Nuh aleyhisselâma tâbi olma- d›klar› gibi, bir de onu ya- lanlad›lar. Hazreti Nuh’a âsi oldular, karfl› geldiler. Nitekim Nuh suresinin

“Âdemo¤lu yalanla-

21. ayet-i kerimesinde

mamas› laz›m geldi¤i hâl-

mealen; ( Nuh dedi ki: “Ey

de, beni yalanlad›. fiet-

Rabbim! Bu kadar uzun

metmemesi laz›m geldi¤i

davet ve nasihatime ra¤-

hâlde beni fletmetti.

men, kendilerine emretti-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 125





NUH ALEYH‹SSELÂM

¤im fleylerde, onlar bana

Zina, bütün dinlerde

âsi oldular.. .”) buyurul-

haram k›l›nm›fl, en çirkin

maktad›r.

günahlardan oldu¤u hâl-

Hazreti Nuh’un kav-

de, onlar, bu fiili ifllerlerdi.

minden olup, iman etme-

Hazreti Nuh’un kavmi,

yenler, Allahü teâlân›n

zevk ve lezzetlere düflkün

kendilerine ihsan etti¤i ni-

olan reislerine uyarlar,

metlere flükretmiyorlar,

onlar›n peflinden gider-

ondan hayâ etmiyorlar ve

lerdi. Hatta bunu da ken-

azab›ndan korkmuyorlar-

dileri için bir k›ymet sa-

d›. Allahü teâlân›n yüceli-

yarlar, baflkalar›n›n sevgi

¤ine, rahmetinin geniflli-

ve muhabbetlerine, bun-

¤ine, azab›n›n çetinli¤ine

lar› tercih ederlerdi. Mal

hiç ald›r›fl etmiyorlard›.

ve evlat sahibi olup, hâl-

Onlar›n kad›nlar› da, edep ve hayâs›n› kaybet- mifl, çok ahlâks›z bir hâl üzere idiler. Zînetlerini, edep yerlerini yabanc› er-

leriyle övünen, gururla- nan reislerine uyarlard›. Nitekim, Nuh suresinin 21. ayet-i kerimesinde mealen buyuruldu ki:

keklere gösterirlerdi. Giy-

( Nuh flöyle dedi: Rab-

dikleri elbiseleri, incilerle

bim, onlar kendilerine

süsleyip, yol ortas›nda

emretti¤im fleylerde ba-

çal›m satarak ve sal›narak

na isyan ettiler. Kavmi-

yürürlerdi. Bu ise haram-

min fakirleri de flu kimse-

d›r. Nitekim Ahzâb suresi-

lere tâbi oldular ki, onla-

nin 33. ayet-i kerimesinde

r›n mal ve evlatlar›, ancak

mealen buyuruldu ki:

ahirette hüsranlar›n› art-

(Eski cahiliyye zama- n›ndaki kad›nlar gibi;

t›r›r. Onlar, zenginler ve kavmin reisleridir .)

kendinizi süsleyip sokak-

Mekr, hîle yapmak bü-

ta sal›narak yürümeyin...)

yük günaht›r. Allahü te-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 126





NUH ALEYH‹SSELÂM

âlâ, Nuh aleyhisselâm›n

onlar›n, elbiseleriyle yüz-

kavmi için, Nuh suresinin

lerini kapatmalar›; nasi-

22. ayet-i kerimesinde

hat edenlere k›z›p hakaret

mealen; “ Ve çok büyük

ettiklerini gösteriyor.

bir mekr, hîle yapt›lar ” buyurdu.

Nuh aleyhisselâm›n kavminin helâkine sebep

‹nsanlar› aldat›p, do¤ru

olan di¤er hâllerden baz›-

yoldan sapt›rmak, onlar›,

lar› flunlard›r:

Allahü teâlâya imandan, Ona taatten menetmek, günahlara ve kötülüklere davet etmek, kötü kimsele- re tâbi olmak, onlar›n pe- flinden gitmek, çok yanl›fl ve çirkin bir ifltir. Hazreti Nuh’un kavmi, bu yanl›fl hâlde bulunuyordu. Hadis- i flerifte buyuruldu ki:

Nuh kavmi, günah iflle- mekte ›srar ettiler. Bu da çok hatal› bir davran›flt›r. Günah ifllemekte ›srar eden kimse, müptelâ ol- du¤u günah› devaml› ya- par. Bir defa yap›nca, di- ¤er bir defa daha yapma- ya azmeder. Günah› tekrar ifllemekte sürat gösterir,

“Ümmetim hakk›nda

yani beklemeden tekrar

en korktu¤um; reis, reh-

tekrar yapar. Hâl böyle

ber durumunda olup da,

olunca, iyilik yapamaz

insanlar› do¤ru yoldan

olur. Bu sebeple hay›rdan

sapt›ranlard›r.”

uzaklafl›r. Böyle bir kimse-

Nasihat dinlemekten

nin yapt›¤› günahtan pifl-

yüz çevirdiler. Nasihat

man olmas›, günahtan

dinlememek, insan›, kibre

yüz çevirmesi laz›md›r. ‹s-

ve Allahü teâlâdan yüz

tigfâr, günahtan ayr›lmak,

çevirmeye götürür. Nuh

onu terketmektir. Hazreti

kavmi, yüz çevirdikleri gi-

Nuh da kavmine, iman et-

bi, nasihat edenlere bu¤-

melerini, iflledikleri gü-

zettiler. Hazreti Nuh, kav-

nahlar›ndan dolay› istigfâr

mine nasihat ederken,

etmelerini emretmifltir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 127





NUH ALEYH‹SSELÂM

Nuh kavmi çok kibirli

caya kadar dövdüler. O

kimselerdi. Kibirlendikleri

ise kendine geldi¤i zaman

için, imandan mahrum

derdi ki:

kald›lar. Kibirlenmeleri, bu büyük nimet ve flerefe kavuflmalar›na mâni ol- du. fieytan›n da ebedî melûn olmas›na sebep ki- birlenmesidir.

Nuh aleyhisselâm, kavmine nasihat eyledi. Kavmini, ibadet edilmeye tek lây›k olan Allahü te- âlâya iman etmeye ve yaln›z Ona ibadet etmeye davet etti. Onlara karfl› pek flefkatli davrand›. Çünkü onlara azap gel- mesinden korkuyordu. Buna ra¤men, kavmi, iyi- li¤e kötülükle karfl›l›k ver- dikleri gibi, ona yalanc› ve deli de dediler. Böylece, Hazreti Nuh’un ve ona iman etmifl olanlar›n fazi- let ve üstünlüklerini inkâr ettiler. Bununla da kalma-

- Allah›m! Kavmimi hi- dayete erdir! Çünkü onlar bilmiyorlar.

Kavmi, Hazreti Nuh’u ve ona iman edenleri, afla¤›lamaya ve onlara kötülük etmeye devam edince, Allahü teâlâ onla- r› helâk etti. Hatta, Hazreti Nuh’u onlara flefkat et- mekten, onlara gelecek azab›n olmamas› için duâ etmekten bile men etti. Azg›nl›k ve taflk›nl›kta bulundular. Büyüklere kar- fl› hayas›zca davranmak, kötülük yapmaya yelten- mek ve sayg›s›zl›k etmek, küçük çocuklar› onlara kö- tülük yapmak için gönder- mek de, Hazreti Nuh’un kavminin azg›n ve taflk›n hâllerinden idi.

y›p, taflk›nl›kta bulundu-

Allahü teâlân›n baz›

lar. Hakaret ve alay ede-

kullar›na, ilim, hikmet ve

rek, afla¤›lad›lar. Hatta ol-

benzerlerini vererek, on-

mad›k iflkenceyi reva gö-

lar› k›ymetli k›lmas›n› ka-

rüp, ac›mas›zca, bay›l›n-

bul etmemek de, o kav-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 128





NUH ALEYH‹SSELÂM

min kötü ahlâk›ndan idi.

(Fazilet ehlinin, fazile-

Hazreti Nuh’a iman eden

tini, üstünlü¤ünü ancak

müminler için; “Kavmi-

fazilet ehli bilir.)

mizin en afla¤›, rezil kim-

seleri” dediler. ‹nsan ol- mak bak›m›ndan eflit bu- lunmay›, içlerinden baz› kullara ilim, hikmet gibi faziletlerin verilmesine mâni olarak gördüler. Yine onlar, böyle fazi- letlerin, makam, mevki, zenginlik, soy, akrabalar›-

Hazreti Nuh’un mucizeleri

Her peygamber gibi Nuh aleyhisselâm›n da mucizeleri vard›r. Bunlar- dan baz›lar› flunlard›r: Hazreti Nuh’a, kavmin- den bir k›s›m kimseler ge-

n›n çoklu¤u gibi sebepler-

lip, köylerindeki büyük

le, kendilerinde bulunma-

tafllar›n toprak olmas›n›

s› icabetti¤ini zannettiler.

teklif etmifllerdi. Hazreti

Hâlbuki, kendilerine pey-

Nuh bunun için duâ edin-

gamber olarak gönderi-

ce, cenab-› Hak, Cebrail

len zatlar, içlerinden en

aleyhisselâm› gönderip;

güzel soydan, en asil aile-

“Eliyle tafllara iflaret et-

den gelirdi. Buna ra¤men

sin” buyurdu. Hazreti

inatla direnirler ve hakika-

Nuh eliyle tafllara iflaret

ti kabul etmezlerdi.

edince, bütün tafllar, istis-

Hazreti Nuh’un kav- minden olanlar, Hazreti Nuh’un ve ona iman

nas›z toprak kesildi. Onun bu mucizesi ile oniki kifli imana geldi.

edenlerin faziletlerini, üs-

Hazreti Nuh, Allahü te-

tünlüklerini inkâr ettiler.

âlân›n izni ile, çok uzak

Bu, onlar›n fazilet ehli ol-

olan, gözlerin göremeye-

mad›klar›n› göstermekte-

ce¤i fleyleri görerek, ha-

dir. Zira hadis-i flerifte bu-

ber verirdi. Bu mucizesi-

yuruldu ki:

ne sebep flu idi: Bir defa-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 129





NUH ALEYH‹SSELÂM

s›nda, çocuklar›n› kaybe-

¤undan, o kimseler, oray›

den iki kimse gelerek de-

kolay bulabilmeleri için

diler ki:

alamet istediler. Hazreti

- Hak peygamber isen,

Nuh, filân tepe diye tarif

çocuklar›m›z›n nerede ol-

etti. O iki kimse, tarif edi-

duklar›n› haber ver, biz de

len yere gidip, çocuklar›n›

iman edelim.

buldular. Bu mucizeyi

Cenab-› Hak, Cebrail aleyhisselâm› gönderip, ona, uzak yerdeki fleyleri görecek göz verdi¤ini bil-

görmekle, Hazreti Nuh’un hak peygamber oldu¤u- nu anlayan o iki kifli, imanla flereflendiler.

dirdi. Hazreti Nuh, do¤u

Hazreti Nuh, mucize

istikametine bak›p, pek

olarak, susuz yerlerden su

uzak bir yerde, çocuklar›n

ç›kar›rd›. Bir defas›nda kav-

koyun gütmekte oldukla-

minden birtak›m kimseler,

r›n› görüp, haber verdi.

susuz bir yerde yerleflmifl-

Hazreti Nuh’un haber ver-

lerdi. Bunlar, ziraatçi olduk-

di¤i yer çok uzak oldu-

lar›ndan, suya ihtiyaçlar›



peygamberler tarihi ansiklopedisi 130





NUH ALEYH‹SSELÂM

vard›. Birgün Hazreti Nuh’a

Hazreti Nuh buyurdu

gelerek dediler ki:

ki:

- Bizim yerleflti¤imiz

- Allahü teâlân›n izni

yerde su ak›t›rsan iman

ile bunu yaparsam, haki-

ederiz.

katen iman eder misiniz?

Hazreti Nuh duâ edin- ce; “Orada bulunan bir da- ¤a gidip, eliyle iflaret eder- sen, su akacakt›r” diye va- hiy geldi. Nuh aleyhisse- lâm, bildirilen da¤a eliyle iflaret edince, da¤›n etekle-

Bunun üzerine hepsi de; “Evet, iman ederiz” dediler.

Hazreti Nuh, bunun için duâ edince, a¤aç ye- rinden ayr›l›p, yanlar›na

rinden billur gibi berrak

geldi. O toplulukta bulu-

sular akmaya bafllad›.

nanlar›n hepsi, bunu gör-

Hazreti Nuh’un emir ve iflaretiyle, a¤açlar kök-

dü ve hayretle seyrettiler. Bu mucize ile, o topluluk-

leriyle birlikte yerinden

tan sekiz kifli imanla fle-

kalk›p, baflka bir yerde

reflendi. Di¤erleri ise; “Bu

dururdu. Bir defas›nda,

sihirdir” diyerek küfür ve

Hazreti Nuh, kavminden

dalalette ›srar ettiler.

baz› kimselerle sefere ç›k- m›flt›. Bir yerde konakla- d›klar›nda, güneflin s›cak- l›¤› kendilerine çok tesir etti. Yan›ndakiler, Hazreti Nuh’a dediler ki:

- Hak peygamber isen, flu karfl›da bulunan a¤aca emret de, yerinden kalk›p

Hazreti Nuh’un di¤er mucizeleri de flunlard›r: Hazreti Nuh bulutsuz olarak ya¤mur ya¤d›rd›. Rivayet edildi¤ine göre, kavminden baz› kimseler, Hazreti Nuh’a gelerek de- diler ki:

yan›m›za gelip, bize göl-

- Bir mucize gösterir-

gelik etsin!

sen, iman ederiz.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 131





NUH ALEYH‹SSELÂM

Hazreti Nuh da buyur-

Hazreti Nuh, kuru bir

du ki:

a¤ac›n meyve vermesi

- Nas›l mucize istersi-

niz?

- Bulut olmad›¤› hâlde

ya¤mur ya¤d›r.

için duâ edince, a¤aç he- men yeflillenir, meyve ve- rirdi. Bir defas›nda, kav- mini imana davet eder- ken, onlar, mucize olmak

Hazreti Nuh, bunun

üzere, daha önce kuru-

için duâ edince, Allahü te-

mufl olan a¤açlar› göste-

âlâ; “Ellerini semaya kal-

rerek; “Bunlar meyve ver-

d›r” buyurdu. Hazreti Nuh

sin” dediler. Hazreti Nuh,

emir icab›, ellerini sema- ya kald›rd›. Kald›rmas›yla birlikte ya¤mur ya¤maya

bunun için duâ edince, ne kadar kuru a¤aç varsa, hepsi meyve verdi.

bafllad›. Asl›nda, onlar›n

Hazreti Nuh kum, top-

böyle mucize istemekten

rak, kül gibi fleylere duâ

maksatlar›, mucizeyi gö- rünce iman etmek de¤il- di. Kendi bozuk düflünce- lerine göre, Hazreti Nuh’tan yapamayaca¤›, gücünün yetmeyece¤i bir fley isteyip, yapamay›nca da, güya, birbirlerine; “Bak›n! Bu peygamber fi- lan de¤ildir. Hakikaten peygamber olsa mucize-

edince, Allahü teâlân›n iz- niyle o fleylerin hepsi yiye- cek yemek hâline gelirdi. Hazreti Nuh, gemiyi ta- mamlad›¤›nda, müflrikler gemiyi yakmak istedikleri hâlde yakamad›lar. Cenab- › Hakk›n kudretiyle, Hazreti Nuh’un bir mucizesi olarak gemi konufltu. Bu s›rada gemiden; “Lâ ilâhe illallah. Ben o gemiyim ki, bana gi-

ler gösterirdi” diyecekler-

ren kurtulur. Girmeyen he-

di. Fakat, hakikat, onlar›n

lâk olur. Bana ancak ihlas

k›sa görüflleriyle zannet-

sahibi olanlar biner” diye

tikleri gibi olmuyordu.

ses geldi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 132





NUH ALEYH‹SSELÂM

Bunun üzerine Nuh

Hazreti Nuh’un

aleyhisselâm müflriklere

baz› hususiyetleri

buyurdu ki:

Hazreti Nuh çok ibadet

- Ne dersiniz? fiimdi

ederdi. Vakitleri s›k›nt›l›

bana iman eder misiniz?

ve meflakkatli geçerdi.

Onlar ise; etraf›nda çok büyük atefller yakt›klar› hâlde, gemiye bir fley ol-

Buna ra¤men her gün ve gecede yedi yüz rekât na- maz k›lard›.

mam›flt›. Bu durum karfl›-

Dünya hayat›n›n k›sal›-

s›nda, Hazreti Nuh’a iman

¤›n› ve dolay›s›yla ömrü,

edecekleri yerde, k›z›p ha-

faydas›z, bofl fleylere har-

karete devam ettiler.

cetmenin çok yanl›fl oldu-

Hazreti Nuh’un duâs› bereketiyle, gemide bulu- nan müminler karaya ç›k- t›ktan sonra, k›sa zaman- da ço¤ald›lar. Hazreti Nuh, selametle gemiden indi¤inde, mübarek eliyle bir a¤aç fidan› dikmiflti.

¤unu bildirirdi. Her ân›n›n, Allahü teâlân›n emri üzere geçmesine çok dikkat eder- di. Hatta vefat›nda, Azrail aleyhisselâm ona dedi ki: - Ey Allahü teâlân›n peygamberi! Dünyay› na- s›l buldun?

Onun bir mucizesi olarak,

O da buyurdu ki:

o fidan biraz sonra, rengi

- Kendisine bir ev yap›-

birkaç nevî olan çeflit çe-

lan ve bir kap›s›ndan girip,

flit meyveler verdi.

di¤er kap›s›ndan ç›kan bir

Önceden gemiye koy-

kimsenin hâli gibi gör-

mufl olduklar› fidanlar› da

düm. Nuh aleyhisselâm,

dikti. Onlar da k›sa zaman-

kam›fltan bir ev yap›yordu.

da yeflerip meyve verdi.

Kendisine denildi ki:

Bunlardan ilkinin zeytin ol-

- Keflke bundan de¤il

du¤u, “Mektubât-› ‹mam-›

de, daha sa¤lam bir fley-

Rabbanî” de yaz›l›d›r.

den yapsayd›n›z.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 133





NUH ALEYH‹SSELÂM

Buyurdu ki:

Ömrü çok uzun idi. O

- Ölecek olan kimseye, bu kadar› bile çoktur. Nuh aleyhisselâm, peygamberler silsilesinin en üstünlerindendir. Kalbi pâk, hâli dürüst olanlar›n önderi, hidayet ve kurtu- lufl gemisinin kaptan›, tev- hid denizinin yüzücüsü idi. Âlemin düzelmesinin se- bebi, Hazreti Âdem’in nes- linin devam›n›n vas›tas›- d›r. Peygamberlerin dör- düncüsü, peygamberler- den ülül’azm denilen en yüksek alt› peygamberin

kadar yafl›na ve pek çok eziyet ve cefa görmüfl ol- mas›na ra¤men, kuvve- tinden bir fley kaybetme- mifl, difli dökülmemifl ve saçlar› a¤armam›fl idi. O zamanda, yeryüzün- de bulunan bütün kâfirler, onun duâs› sebebiyle he- lâk oldu. Kavmini hak di- ne davet için, 950 sene çok ›srarl› bir flekilde, gizli ve âflikâre olarak, gece- gündüz çal›flt›, gayret etti. Kavmi ise, ona devaml› eziyet ettiler.

ikincisidir. Cebrail aleyhis-

Mîsak ve vahiyde, Pey-

selâm, Allahü teâlân›n

gamber efendimizden

vahyi için, Hazreti Nuh’a

sonra ikinci derecede k›-

elli defa geldi.

l›nd›. Nitekim, Ahzâb su-

Nuh aleyhisselâm, kendinden önceki dini neshedip, yeni bir din ge-

resinin 7. ayet-i kerime- sinde mealen buyuruldu ki:

tiren resullerdendir. Haz-

“... Hususen bu ahd al-

reti Âdem de resul idi. Fa-

d›klar›m›z içinde, meflhur

kat kendinden evvel her-

ve ülül’azm olanlar› sen,

hangi bir din, hatta insan

Nuh, ‹brahim, Musa ve

olmad›¤› için, onun dini

‹sa bin Meryem. Biz bun-

herhangi bir dini neshet-

lardan sa¤lam yeminli,

mifl de¤ildir.

te’kidli bir ahd, söz ald›k.”

peygamberler tarihi ansiklopedisi 134





NUH ALEYH‹SSELÂM

Allahü teâlâ Nuh aley-

Nuh aleyhisselâm, bir

hisselâma gemi yapma il-

elbise giyse “Bismillah” ,

mini ve sanat›n› verdi.

onu ç›kard›¤›nda ise “El-

Gemiyi suda yürütme im-

hamdülillah” derdi.

kân› verdi.

Hadis-i flerifte, Pey-

K›yamet gününde Pey-

gamber efendimiz buyur-

gamber efendimizden

du ki:

sonra, kabrinden ilk kal-

(Nuh (aleyhisselâm),

kacak olan Nuh aleyhis-

“Bismillah” ve “Elham-

selâmd›r.

dülillah” demeden, bü-

Devaml› olarak kavmi-

yük olsun, küçük olsun

ni imana davet ederdi.

herhangi bir ifl yapmazd›.

Bununla beraber ibadet-

Bu sebeple Allahü tealâ,

ten hiç geri durmaz, her

onu; “Çok flükredici bir

gün yediyüz rekât namaz

kul” olarak isimlendirdi.)

k›lard›.

O yemek yiyince; “Be-

Nuh aleyhisselâm, bir

ni doyuran Allahü teâlâya

fley yiyip içti¤i veya bir elbi-

hamdolsun. Dileseydi be-

se giydi¤inde, hep Allahü

ni aç b›rak›rd›” derdi. Bir

teâlâya hamdederdi. Bu-

fley içti¤inde; “Bana su

nun için; “Çok flükredici bir

veren Allahü teâlâya

kul” olarak zikredilmifltir.

hamdolsun. Dileseydi be-

Ayet-i kerimede, Alla-

ni susuz b›rak›rd›” derdi.

hü teâlâya flükretmeye

Bir fley giydi¤inde;

teflvik vard›r. Yani, siz,

“Beni giydiren Allahü te-

Hazreti Nuh’a inanan

âlâya hamdolsun. Dile-

kimselersiniz. Onun ve

seydi beni ç›plak b›rak›r-

gemide onunla beraber

d›” derdi.

tafl›nanlar›n zürriyetisiniz.

Ayakkab›s›n› giydi¤in-

O hâlde, siz de onlar gibi

de; “Bana ayakkab›y› giy-

olunuz, demektir.

diren Allahü teâlâya ham-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 135





NUH ALEYH‹SSELÂM

dolsun. Dileseydi beni ya-

Allahü teâlâya ibadet

l›n ayak b›rak›rd›” derdi.

etmeniz, Onun haram k›l-

Büyük abdest bozdu- ¤unda; “Bana eziyet ve- ren fleyi benden ç›karan Allahü teâlâya hamdede- rim. O, ç›kmamas›n› dile- seydi, eziyet veren fley

d›¤› fleylerden kaç›nmak suretiyle Ondan korkma- n›z ve emredilen ve nehye- dilen hususlarda, benim emirlerim ve yasaklar›m- da, bana itaat etmenizdir.

benden ç›kmazd›” derdi.

E¤er bu üç fleye riayet

‹ftar edece¤i zaman, elinde bulunan yiyece¤i, müminlerden ihtiyac› olan varsa ona verir, ken- disi açl›¤a sabrederdi.

ederseniz; büyük menfa- atlere, faydalara kavuflur- sunuz. Bunlara riayet edin ki, Allahü teâlâ sizi magfiret buyursun.”

Nuh aleyhisselâm kav- mine flu üç fleyi emretti: 1) Allahü teâlâya iba-

det etmek.

2) Allahü teâlâdan

korkmak.

‹badeti emretmek, kalb ve bedene ait olan ifller- den, yap›lmas› istenenle- ri; Allahü teâlâdan kork- may› emretmek de, ha- ram ve mekruhlardan sa- k›nmay› gerektirir.

3) Kendisine itaat.

Hazreti Nuh’a itaati

Hazreti Nuh, bu emret-

emretmeye, her ne kadar,

ti¤i hususlarla ilgili ola-

Allahü teâlâya ibadet ve

rak, kavmine dedi ki:

Ondan korkmak dahil ise

“- Allahü teâlâ beni si-

de, bunun ayr›ca zikredil-

ze, tebli¤ vazifesini yerine

mesi, teklifte te’kid, yani

getirmem için gönderdi.

pekifltirmek içindir.

Size, Onun taraf›ndan bil-

Nuh aleyhisselâm›n

direce¤im hükümler flun-

davetini kabul edenlere

lard›r:

flu iki fley vâdedilmiflti:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 136





NUH ALEYH‹SSELÂM

1) Bu emirlere riayet

rimesinde bildirildi¤ine

ederlerse, günahlar›n›

göre, Hazreti Nuh’un na-

magfiret etmekle, ahiret

sihatlerini duymamak

s›k›nt›lar›ndan ve azaplar-

için, parmaklar›yla kulak-

dan kurtulacaklard›r.

lar›n› t›k›yorlard›.

2) Dünyada karfl›lafla-

Tarifi mümkün olma-

caklar› zararlar giderile-

yan bir azg›nl›kla, Hazreti

cektir.

Nuh’un sözlerini dinlemi-

Hazreti Nuh, magfiret olunmalar› için, kavmini, ibadete, takvaya ve taate davet ettikçe, söyledikleri- ne karfl› ç›kt›lar. Kabul et- meyip yalanlad›lar. Hatta onu, yalanc› ve deli ol- makla itham ettiler.

yorlar, yanlar›na geldi¤i zaman yüzünü görmek is- temediklerinden, Nuh su- resinin 7. ayet-i kerime- sinde bildirildi¤i gibi, elbi- selerini bafllar›na çekiyor- lard›. Onun, kendilerini cehennem ateflinden ko- rumaya çal›flan ve hay›r-

Hazreti Nuh’un sab›rl›

lar›n› isteyen büyük bir

ve flefkatli muamelesi,

zat oldu¤unu farkedemi-

davetten vazgeçmemesi,

yorlard›.

uzun seneler devam etti. Zaman içinde onlar›n kar- fl› ç›kmalar› daha da artt›. Baba ve dedelerinden

Nuh suresinin 22. ayet-i kerimesinde, kav- min ileri gelenlerinin, Hazreti Nuh’a çok büyük

gördükleri kötülüklere o

bir mekr (hîle) yapt›klar›

kadar dalm›fllar ve ba¤-

bildirilmektedir. Çünkü

lanm›fllard› ki, Hazreti

onlar, kendilerine tâbi

Nuh’un hak dine olan da-

olanlara, vedd, süvâ, ye-

vetini kabul etmedikleri

gûs, yeûk ve nesr ismin-

gibi, sözlerini dinlemeye

deki putlar› terketmeme-

bile dayanam›yorlard›.

lerini söylediler. Onlar›

Nuh suresinin 7. ayet-i ke-

tevhid itikad›ndan, Allahü

peygamberler tarihi ansiklopedisi 137





NUH ALEYH‹SSELÂM

teâlân›n birli¤ine inan-

cehalette bulundu¤unuzu

maktan men ettiler. Müfl-

itiraf etmifl olacaks›n›z.

rikli¤i emrettiler.

Hem bu itiraf›n›z, babalar›-

Tevhidi emretmek, bu- nu insanlara ö¤retmek, dinde ne kadar yüksek bir

n›z›n da aleyhinde bulun- man›z demektir...” gibi sözler söylediler.

derece ve ne büyük bir ha-

‹nsan›n, gerek kendisi

y›r ise, buna mâni olmak

ve gerekse baba ve dede-

ve flirki emretmek de, o de- rece afla¤› ve o derece bü- yük bir musibettir. Bu se- beple Allahü teâlâ, onlar›n mekrini çok büyük bir hîle olarak bildirmifltir.

Onlar›n, insanlar›, tev- hid itikad›ndan men et- melerine, ayet-i kerime- deki mekr (hîle) buyurul- mas›n›n iki sebebi vard›r:

1- Onlar›n, putlara ilâh- l›k isnad etmeleri ve putla- ra ibadete devam etmele- ridir. Onlar, kendilerine tâ-

lerinin kusur, noksanl›k ve cehalette bulundu¤unu itiraf etmesi çok zor oldu- ¤undan, onlar›n bu duy- gular›n› istismar edip kul- lanmalar› gizli bir hîle idi. Bu sebeple, onlar›n böyle söylemelerine ayet-i keri- mede mekr (hîle) buyu- rulmufltur.

2- Ayet-i kerimelerde, bu büyük hîleyi yapanla- r›n, yani kavmin ileri ge- lenlerinin, mal ve evlat sahibi olduklar› bildiril- mektedir. Onlar cahil hal-

bi olanlara; “Bu putlar si-

ka, mal ve çok evlada,

zin ilâhlar›n›zd›r. Baba ve

putlara ibadet etmeleri

dedelerinizin de ilâhlar›

sebebiyle kavufltuklar›n›;

bunlar idi. Siz Hazreti

Hazreti Nuh’un bildirdi¤i

Nuh’un sözünü, davetini

ilâh›n ise, hâflâ, mal ve

kabul ederseniz, kendi

evlat veremedi¤ini söyle-

aleyhinizde bulunmufl; kâ-

diler. Böyle bir hîle ile on-

fir oldu¤unuzu, dalalet ve

lar› kand›rmaya çal›flt›lar.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 138





HÛD

ALEYH‹SSELÂM





HÛD ALEYH‹SSELÂM

HÛD ALEYH‹SSELÂM;

Mercane’nin bir çocu¤u

Hûd aleyhisselâm, Âd

oldu¤u ö¤renilince, önce-

kavminin yaflad›klar› yer

den gördükleri hâlin hik-

olan Ahkâf diyar›nda do-

metini anlad›lar.

¤up yetiflti. Ahkâf, Ye- men’de Aden ile Umman aras›ndad›r. Hazreti Hûd’un babas› Abdullah, annesi Mercane isminde- ki saliha han›md›r.

Ana rahmine düflme- sinden itibaren, her za- man fevkalâde hâlleri gö- rülen Hazreti Hûd’un, be- beklik ve çocuklu¤u da baflkalar›ndan çok farkl›

Hazreti Hûd’un annesi,

idi. Soy bak›m›ndan baba

ona hamile kald›¤› gece-

ve dedeleri de kendi za-

nin sabah›nda, kalk›p bak-

manlar›n›n en seçkini idi-

t›klar›nda, etrafta bulunan

ler.

a¤açlar›n yeflillendi¤ini, çiçeklerinin açt›¤›n› ve hiç mevsimi olmad›¤› hâlde çeflit çeflit meyvelerin bu- lundu¤unu gördüler. Ayn› zamanda; “Hûd aleyhis- selâm›n gelmesi yaklaflt›; ona itaat etmezseniz he- lâk olursunuz” diye sesler duydular.

Bir cuma gecesi Hazre- ti Hûd do¤du. Do¤umuy- la beraber, o beldede ya- flayan bütün insanlarda, sebebini ve hikmetini an-

Büyüyüp yetiflti¤inde, çehre itibariyle zaman›n- daki insanlar›n en güzeli, ak›l bak›m›ndan da onla- r›n en mükemmeli idi. Bir gün namaz k›l›yordu. Na- mazdan sonra annesi me- rakla dedi ki:

- Yavrucu¤um! Bu iba- det kimin içindir? Kime ibadet ediyorsun?

- Beni ve her mahlûku yaratan Allahü teâlâya ibadet ediyorum.

layamad›klar› korkuyla

- Yani herkesin ibadet

kar›fl›k bir titreme, kalb

etti¤i putlara ibadet etmi-

çarp›nt›s› meydana geldi.

yorsun, öyle mi?

peygamberler tarihi ansiklopedisi 141





HÛD ALEYH‹SSELÂM

- Anneci¤im! O putlar,

yadesiyle endifle ediyor-

hiç kimseye zarar ve fay-

dum. Bir cuma gecesi,

das› dokunmayan tafl

sen do¤unca, endifleleri-

parçalar›ndan baflka bir

min yersiz ve lüzumsuzlu-

fley de¤ildir. fieytan, müfl-

¤unu, senin hususî olarak

riklere; yapt›klar› kötü amellerini iyi; putlara tap- may› da süslü gösterdi¤i için, onlar putlara tap›yor- lar. Hâlbuki kendisinden baflka ibadet olunmaya lay›k, hiçbir Ilâh bulunma- yan, hak ve yegâne mâ- bud, yaln›z Allahü teâlâ- d›r.

O¤lunun bu sözlerini, dikkatle ve heyecanla din- leyen annesi, Hazreti Hûd’a sar›larak, “ Yavru- cu¤um! Sen bildi¤in, bil- dirdi¤in flekilde ibadetine

muhafaza edildi¤ini anla- d›m. Çünkü do¤du¤un gecenin sabah›nda, o si- yah vâdinin beyazlafl›p, kardan ak oldu¤unu gör- düm. Kupkuru a¤açlar bir gecede yeflerip, taptaze olmufllar ve meyve ver- mifllerdi.

Evlad›m! Seninle bera- ber giderken, yoluma çok heybetli birisi ç›kt›. Seni benden al›p, daha önce kendilerini hiç görmedi- ¤im, beyaz yüzlü, nurânî

devam et. Muhakkak ki,

kimselere teslim etti. Bir

ben sana hamile iken, do-

müddet sonra bana geri

¤umun esnas›nda çok

verdiler ve seni getirdikle-

acayip hâller gördüm ve

rinde; bafl›n›n üzerinde

görüyorum” dedi ve gör-

bir nur hâlesi, pazular›n-

dü¤ü garip hâllerden ba-

da ise yeflil renkli yakutlar

z›lar›n› flöyle anlatt›:

vard›. O topluluktan biri-

“Do¤umun yaklaflt›-

nin, sana hitaben; “Alla-

¤›nda, pek çok vâdiyi do-

hü teâlâ seni peygamber

laflt›m. Bu esnada, sana

k›ld›. Müjdeler olsun” de-

bir zarar gelmesinden zi-

di¤ini iflittim. ”

peygamberler tarihi ansiklopedisi 142





HÛD ALEYH‹SSELÂM

Pek tatl› ve sevimli

na gelen büyük bir Arap

olan Hazreti Hûd, sima

kavmi idi.

olarak, Hazreti Âdem’e çok benzerdi. Dünya ve dünyal›k ile alâkas› yoktu ve çok ibadet ederdi. Ken- dini; Allahü teâlâya iba- det ve taate vermifl idi. Gayet flefkatli, çok cömert bir zat olan Hûd aleyhis- selâm, ara s›ra ticaretle meflgul olurdu.

Âd kavminin insanlar›, gayet uzun boylu, iri cüs- seli, tuttu¤unu koparan cinsten, çok kuvvetli kim- selerdi. Ayn› zamanda uzun ömürlü idiler. Bede- nî olan kuvvetleri yan›n- da, Allahü teâlân›n ayr›ca bir ihsan› olarak, bulun- duklar› belde de, gayet

bereketli idi.

Âd kavmi

Yaflad›klar› yerin top-

Nuh tufan›ndan sonra, gemide bulunarak kurtu- lanlar, ço¤al›p, zamanla Arabistan Yar›madas› ve baflka yerlere da¤›larak yerlefltiler. Hazreti Nuh’un torunlar›ndan olan Âd; Ye- men’de, Hadramut bölge- sinde, Umman ile Aden aras›nda Ahkâf denilen ye- ri yurt edindi. Âd’›n evlad› burada ço¤alarak büyük bir kabile oldu. Bu kabile,

ra¤› çok verimli, ya¤mur- lar› da bol idi. Her taraf yemyeflil olup, her yanda, ba¤lar, bahçeler, etrafta rengârenk çiçekler, göz görebildi¤ince çeflit çeflit meyve a¤açlar› vard›. Ad›m bafl› p›narlar, akar- sular bulunurdu. Hatta bu Ahkâf diyar›n›n ‹rem diye tan›nd›¤›, ‹rem ba¤lar› ta- birinin oradan geldi¤i de rivayet edilmifltir.

Âd’›n soyundan geldi¤i

Âd kavmi insanlar›,

için, bu kavme Âd kavmi

büyük kaya parçalar›n›

denildi. Âd, kendi aras›nda

yontarak sütun, direk flek-

yirmiüç kabileden meyda-

line getirirler, bu direkler

peygamberler tarihi ansiklopedisi 143





HÛD ALEYH‹SSELÂM

üzerine muazzam, göste-

çoklu¤una bakarak alda-

riflli binalar yaparlard›. O

nan bu kavim; kibre kap›l-

muazzam binalar›n›n için-

d›. Bu durum Kur’an-› ke-

de, ayr›ca ba¤lar, bahçe-

rimde Fussilet suresinin

ler, güzel havuzlar bulu-

15. ayetinde mealen flöy-

nurdu. Her yer ak›l almaz

le bildirilmektedir: (Yeryü-

süslere ve göz kamaflt›r›c›

zünde haks›z yere büyük-

güzelliklere sahipti.

lük taslad›lar ve; “Bizden

Hazreti Nuh’tan sonra uzun bir zaman›n geçme-

daha kuvvetli kim var ki” dediler.)

siyle, Âd kavmi bozulma-

Bütün nimetleri veren

ya bafllad›. Önceleri do¤-

Allahü teâlây› da çoktan

ruluk, hak ve adalet üzere

unutmufllard›. Kendileri-

rahat yaflarlarken, zaman-

nin ve bütün âlemin bir

la fitne ve fesada bafllad›-

yarat›c›s› oldu¤u, ak›llar›-

lar. Dinlerine ait ilimleri,

na bile gelmiyordu. Her

büsbütün unutarak do¤ru

geçen gün kibir ve büyük-

yoldan ayr›ld›lar.

lenmeleri, cehalet ve tafl-

Nuh tufan›n› görenler,

k›nl›klar› art›yordu.

çoktan vefat etmifl olduk-

Nihayet Âd kavmi; sa-

lar›ndan ve tufan›n tesiri

med, samûd, sadâ ve he-

yavafl yavafl insanlar›n

bâ adl› putlara tapmaya,

haf›za ve gönüllerinden

etrafta bulunan kabilelere

silindi¤i için, azmaya bafl-

zulüm ve iflkence etmeye

lad›lar. fieytan da zaten

bafllad›.

bütün gayretiyle, insanla- r› hidayet yolundan ay›r- mak için, devaml› hîle ve tuzaklar haz›rl›yordu.

Âd kavmi öyle zâlim ve gaddar idiler ki, zay›f ve güçsüzler, onlar›n ya- n›nda e¤lence vas›tas› idi.

Boy ve kuvvetlerine,

Bunlar üzerinde âdetâ

ellerindeki nimetlerin

kuvvet denemesi yapar-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 144





HÛD ALEYH‹SSELÂM

lar, be¤enmedikleri zaval-

te düflmelerini; kurda, ku-

l› bir kimseyi çok yüksek

fla yem olmalar›n› seyre-

binalardan afla¤›ya at›ve-

derler ve habis ruhlar› bu

rirler, merhamet nedir bil-

alçakl›k ve vahfletten zevk

mezlerdi. Âdetâ zorbal›k

al›rd›.

ve fliddet ile muamele et- meyi, kendilerine fliar edinmifllerdi. Kuvvet, flid- det sahibi olanlar, di¤erle- rini ezer, inletir, hatta ifl- kence ile öldürürlerdi. Güçsüz ve korunmas›z olanlar›n hamisi ve s›¤›- na¤› yoktu.

Bazan uzak olsun, ya- k›n olsun civarlar›nda bu- lunan kabilelere bask›n yaparlar, her taraf› yak›p y›karlard›. Ele geçirdikleri mallar› ya¤ma ederler, yakalad›klar› insanlar› da köle olarak çal›flt›r›r, ya- hut da satarlard›. Merha-

Zulüm ve afla¤›l›kta

met duygular› tamamen

ak›l almaz derecede ileri

kaybolmufl, yerini, cânilik

gitmifllerdi. Herkesin ge-

ve zulüm duygusu alm›fl-

lip geçmekte oldu¤u çöl

t›. Güç ve kuvvetlerini zu-

yollar›na, güya kolay, k›sa

lüm ve haks›zl›kta kullan›-

ve emin olan istikameti

yorlard›.

göstermek için çeflitli yanl›fl iflaretler koyarlard›. Yolu bilmeyen garip, za- vall› yolcular, bu yanl›fl iflaretlere aldanarak, far- k›nda bile olmadan, k›z- g›n çöllerin içlerine kadar giderlerdi.

Allah korkusu ve in- sanl›k düflünceleri dumu- ra u¤rayan, flefkat ve merhametten tamamen mahrum kalan bu kavim, elindeki maddî imkân ve zenginlikleri, sadece zu- lüm vas›tas› olarak kulla-

Âd kavminin zâlimleri

n›yordu. Garip ve kimse-

de, bu biçarelerin s›cak

sizleri, zay›flar›, hakl›, hak-

çöllerde, açl›k ve susuz-

s›z ay›rmadan, ak›l almaz

luktan, periflan bir vaziye-

iflkencelerle inletiyorlar,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 145





HÛD ALEYH‹SSELÂM

onlar› köle gibi çal›flt›r›-

luk sebebiyle gurur ve

yorlard›. Komflu kabileler

kibre kap›l›p, insanî duy-

de bunlar›n zulüm ve ifl-

gu ve meziyetlerden ayr›-

kencelerinden yaka silker

larak, e¤lence ve sefahet

hâle gelmifllerdi. Çünkü

yolunda ilerliyorlard›.

ayn› flekilde onlara da, zu- lüm ve haks›zl›k ediyor, rahat b›rakm›yorlard›.

Herkesin gelip geç- mekte oldu¤u ifllek yolla- r›n kenarlar›nda yapt›klar›

Maddî imkân ve ni-

gayet muazzam binalar-

metleri artt›kça, Âd kav-

da, benzeri görülmemifl

minin fl›mar›kl›¤›, haddi

bir ihtiflam içinde yafl›yor-

aflmas› da art›yor, Allahü teâlân›n sonsuz nimet ve ihsanlar›na karfl›, flükür yerine nankörlükte ileri gidiyorlard›. Ba¤, bahçe, tarla, hayvan, mahsul ve hatta nesillerinde flafl›la-

lard›. Bu umumî yerlerde, ayr›ca yüksek tepelerde, yapt›klar› sa¤lam bina ve köflklerde vakitlerini oyun ve e¤lence ile geçiriyor- lard›.

cak bir bereket bulunma- s›, dünya nimetleri bak›- m›ndan, ulafl›lmas› arzu

Hûd aleyhisselâm›n

peygamberli¤i

edilen bütün her fleye ka-

Ahlâkî ve insanî de¤er-

vuflmufl olmalar›, onlar›n

lerini kaybetmifl, manevi-

gittikçe az›t›p sap›tmalar›-

yattan tamamen mahrum

na, zulüm ve haks›zl›kta

kalm›fl kimselerin, ellerine

daha da ileri gitmelerine

geçirdikleri kuvveti ve

sebep oluyordu.

maddî imkânlar›, baflkala-

Bu hesaps›z nimetlere

r›na zulüm ve iflkence ale-

flükredecekleri yerde,

ti olarak kullanacaklar› ga-

flükrü terkedip flirke, müfl-

yet aç›kt›r. ‹flte Âd kavmi

rikli¤e devam ediyorlar,

de böyle olup, ellerindeki

içinde bulunduklar› bol-

kuvvet ve imkânlar› ile et-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 146





HÛD ALEYH‹SSELÂM

rafa dehflet saç›yorlar,

Daha küçüklü¤ünden

bundan da zevk duyuyor-

itibaren, kendisine; “Mu-

lard›. Bu zamanda Âd kav-

hammed aleyhisselâm›n

minin meliki, Halcân bin

nuru senin aln›ndad›r.

Vehm isminde, vicdans›z,

Putlar› k›rmak, küffâr› öl-

zâlim bir kimse idi.

dürmek ve küfür ateflini

‹flte böyle bir zaman-

söndürmek, Ona nasip

da, edep ve hayâ bak›-

olacak” diye nida edildi-

m›ndan her türlü azg›nl›k

¤ini duyard›.

ve taflk›nl›¤a sahip olan,

Allahü teâlâ onu mu-

hak hukuk tan›mayan Âd

hafaza etti. Kavminin tafl-

kavmi içinde, bir zat yeti-

k›nl›klar›na kap›lmad›.

fliyordu. Bu seçilmifl zat,

Nuh aleyhisselâm›n di-

Hûd aleyhisselâm idi.

ninde olup, o din üzere

Hûd aleyhisselâm›n Âd

ibadet ederdi. Kavmi ara-

kavmi ile olan münasebe-

s›nda, sevilen, say›lan,

ti, sadece nesep bak›m›n-

hürmet edilen bir kimse

dan onlarla ayn› olmas›

idi. Gayet halim, selim,

ve aralar›nda yetiflmesi

yumuflak huylu ve flefkat-

idi. Baflka hiçbir yönden

li olan Hûd aleyhisselâm

onlara benzemiyordu.

temiz, itibar sahibi ve

Allahü teâlân›n bir ih-

soylu bir aileye mensup

san› olarak, yarat›l›fltan,

idi. Do¤ruluk ve dürüstlü-

fevkalâde bir güzelli¤e sa-

¤ü ile baflkalar›ndan ta-

hip olan Hazreti Hûd, kav-

mamen farkl› bir hâlde ol-

minin en güzeli ve ahlâk-

du¤u, herkes taraf›ndan

ça en üstünü olup, dedesi

bilinirdi. Cesareti ve zekâ-

Âdem aleyhisselâma çok

s› ise, fevkalâde idi. Kav-

benziyordu. Muhammed

minin itibar ve itimad›n›

aleyhisselâm›n nuru, Haz-

kazanm›fl oldu¤undan,

reti Hûd’un mübarek al-

herkes aras›nda Emin la-

n›nda ay gibi parl›yordu.

kab› ile tan›nm›fl idi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 147





HÛD ALEYH‹SSELÂM

Hûd aleyhisselâm,

den baflkas›na ibadet edi-

kavminin bu azg›n hâline

yorlar.

bakt›kça çok üzülüyor, müdahale edemiyor ve karfl› gelemiyordu. Gayet sakin olan, hiç kimseye bir fley söylemeyen, bu- nunla beraber vekar ve heybet sahibi olan Hazre- ti Hûd’a, Âd kavmine pey- gamber oldu¤u bildirildi.

Ey Hûd! Sen, benim kulum ve peygamberim- sin. Onlara git! Kendileri- ni tevhide ça¤›r ve ben- den baflka ilâh olmad›¤›- n›, bir oldu¤umu, orta¤›- m›n bulunmad›¤›n› söyle ve inanmaya davet et!

Allahü teâlâ, Cebrail aley- hisselâm vas›tas›yla Haz-

Hazreti Hûd’un,

reti Hûd’a flöyle vahyetti:

kavmini imana daveti

- Ey Hûd! Kavmin ara-

Hazreti Hûd, peygam-

s›ndan seni seçtim ve se-

ber oldu¤unu bildiren

ni Âd kavmine peygam-

vahyi ald›ktan sonra, do¤-

ber k›ld›m. Onlara git!

ruca kavminin topland›¤›

Kendilerinden korkma!

yere gitti. O gün, onlar›n

Ben onlara, senin için,

bayramlar› oldu¤undan,

mucize olacak fleyler gös-

hepsi bir yerde toplan-

teririm.

m›fllard›. Baflta melikleri

Ya Hûd! Ben onlara, al- t›ndan tahtlar, çok mal ve servet yan›nda, kendile- rinden evvel hiçbir kavme nasip olmayan uzun ömür ve çok kuvvet ver- dim. Onlara gökten bol ya¤mur ya¤d›rd›m. Yer-

Halcân ve kavmin ileri ge- lenleri, hususî olarak ha- z›rlanm›fl alt›n tahtlar üze- rinde oturuyorlard›. Reis- lerinin bafl›nda çeflitli mü- cevherat ile süslenmifl bir taç vard›. O s›rada Hazreti Hûd’un gür sesi duyuldu:

den çeflit çeflit otlar bitir-

- Ey kavmim! Benim

dim. R›zk›m› yiyip, ben-

ve sizin Rabbimiz olan Al-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 148





HÛD ALEYH‹SSELÂM

lahü teâlâya ibadet edi-

rinin çocu¤u olmad›.

niz! ‹badet edilecek On-

Hud aleyhisselâm da-

dan baflkas› yoktur. Alla-

vetine devam ettikçe, kav-

hü teâlây› b›rak›p da, ken-

minden, kâfir olanlar›n

dilerine ibadet etti¤iniz flu

ileri gelenleri dediler ki:

putlar, sizden önceki Nuh

- Ey Hud! Biz seni, kav-

kavminin suda bo¤ularak

minin dinini terk etti¤in

helâk olmas›na sebep ol-

için ak›ls›z, peygamberlik

du. Yani Nuh kavmi, put-

davas›nda da yalanc›lar-

lara ibadet ettiler, helâk

dan zannediyoruz.

oldular.

Hud aleyhisselâm

Onun bu sözlerini du-

bunlara cevaben flöyle

yan Halcân dedi ki:

dedi:

- Ey Hûd! Yaz›k sana.

- Ey kavmim! Bende

Biz bu kadar kalabal›k

ak›l azl›¤› ve cahillik yok-

iken, bu kadar güçlü iken,

tur. Ben, âlemlerin Rabbi

sen bize bu sözlerle galip gelece¤ini mi zannediyor- sun? Sen bilmez misin ki, her gün ve gecede bizim bin çocu¤umuz do¤ar. Böyle sözlerle, kavmi- nin, davetini kabul etme- yip dinlememelerine üzü-

taraf›ndan size gönderil- mifl bir peygamberim. Ben, Rabbimin emirlerini, bana vahyettiklerini size tebli¤ ediyorum. Size na- sihatta bulunuyor ve sizi tevbe etmeye davet edi- yorum. Ben sizin için, gü- venilir, emin bir nasihatçi-

len Hazreti Hud, Allahü te-

yim. Peygamberli¤imde

âlâya duâ edip, bu kavmin

sâd›k ve eminim. Allahü

kad›nlar›n›n k›s›r olmalar›-

teâlân›n vahyi ve Allahü

n› diledi. Allahü teâlâ ka-

teâlân›n bana emaneti

bul edip, o sene bütün ka-

olan peygamberlik husu-

d›nlar k›s›r kald› ve hiç bi-

sunda eminim. Bir de¤i-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 149





HÛD ALEYH‹SSELÂM

fliklik yapmam. Bilakis,

- Sen bize, babalar›m›-

bana emrolunan fleyi, ay-

z›n ibadet etti¤i putlar›m›-

nen emrolundu¤um fle-

z› b›rak›p, Allahü teâlâya

kilde tebli¤ ederim.

ibadet, kulluk etmemizi

Sizi Allahü teâlân›n azab›ndan korkutmak için, Rabbiniz taraf›ndan, içinizden biri vas›tas›yla vahiy ve haber gelmesine hayret mi ediyorsunuz? Allahü teâlân›n sizi, Nuh kavminin helâkinden son- ra, onlar›n yerine getirdi- ¤ini, yarat›l›flta size onlar- dan kat kat ziyade boy, cüsse ve kuvvet verdi¤ini ve Allahü teâlân›n daha nice nimetleri ihsan etti¤i- ni düflünün, hat›rlay›n. ‹hlas ile Allahü teâlâya ibadet ederek ve Ona flirk koflmay› b›rakarak, Onun bu nimetlerine flükredin

emretmeye mi geldin? E¤er peygamber oldu¤u- nu bildirmek hususunda sad›k isen, haydi, “Hâlâ Onun azab›ndan korkma- yacak m›s›n›z” diye bizi korkuttu¤un azab› getir de görelim.

Kavminin bu inkârc› ve alayc› sözlerine karfl›, Hûd aleyhisselâm onlara dedi ki:

- Muhakkak ki, size, Rabbiniz taraf›ndan bir azap ve gadap vacip ve hak oldu. Sizin ve babala- r›n›z›n ilâh diye isimlen- dirdi¤iniz putlar›n›zla, be- nimle mücadele mi edi- yorsunuz? Öyleyse flimdi

ki, felâh bulas›n›z, kurtula-

azab›n gelmesini bekle-

s›n›z.

yin! Ben de sizinle bera-

Âd kavminin ileri ge-

ber bekleyenlerdenim.

lenleri Hûd aleyhisselâma

Hud aleyhisselâm,

inanmad›klar› gibi, bir de

uzun müddet kavmini Al-

alay ediyorlar ve diyorlar-

lahü teâlâya iman ve iba-

d› ki:

det etmeye davet etti ise

peygamberler tarihi ansiklopedisi 150





HÛD ALEYH‹SSELÂM

de, pek az kimse iman et-

- O azab›n gelece¤i

ti. ‹man edenler de, di¤er

vaktin ilmi Allah kat›nda-

müflriklerin, zulüm ve ifl-

d›r. Onu sadece Allahü te-

kencelerinden çekinerek

âlâ bilir. Ben size vahyo-

imanlar›n› gizliyorlar, aç›ktan aç›¤a söyleyemi- yorlard›.

Kavmin ekserîsi ise, iman etmedikleri gibi, in- kâr ve inatta pek ileri gidi- yorlar, yola gelmiyorlard›. fiirk ve sap›kl›kta kald›kla-

lundu¤um fleyi bildiriyo- rum. Peygamberin vazife- si haber vermektir. Lâkin görüyorum ki, siz cahillik ediyorsunuz. Peygamber- lerin, tebli¤ ve Allahü te- âlân›n azab› ile korkutmak için gönderildi¤ini bilmi- yorsunuz. Sizin bu sözle-

r› gibi, üstelik Hûd aley-

riniz azab›n gelmesini sü-

hisselâma karfl› ç›k›yorlar

ratlendirir.

ve onu çok üzüyorlard›. Her defas›nda; “E¤er do¤ru söylüyorsan, hay-

Hûd aleyhisselâm, yal- var›rcas›na kavmine nasi- hate devam ediyor, onla-

di, bizi korkuttu¤un azab›

r›, Allahü teâlâya imana

getir de görelim” dediler.

ve yaln›z Ona ibadet et-

Hûd aleyhisselâm da on-

meye, acizlere zulmetme-

lara dedi ki:

meye, baflkalar›na karfl›



peygamberler tarihi ansiklopedisi 151





HÛD ALEYH‹SSELÂM

merhametli olmaya, Alla-

dan tan›d›klar›, hatta ken-

hü teâlân›n ihsan etmifl

disine, “Emin” lakab›n›

oldu¤u nimetlere nankör-

verdikleri Hûd aleyhisselâ-

lük etmemeye davet edi-

m›, bugün yalanc› ve ak›l-

yordu. Da¤ bafllar›nda,

s›z olmakla itham ediyor-

çöllerde, ›ss›z yerlerde,

lard›. Allahü tealân›n emir-

korumas›z zavall› kimse-

lerini kabul edip, iman et-

lere sald›rmamalar›n›,

mek, Onun peygamberine

haks›z yere baflkalar›n›n

tâbi olmak, bu haddi afl-

mallar›n› almamalar›n›

m›fl, canavarlaflm›fl kavme

söylüyor, Allahü teâlâya

pek zor geliyordu.

karfl› gelmenin çok büyük felâket oldu¤unu anlat›- yordu.

Hûd aleyhisselâm, ne- sep olarak Âd kavminden olup, onlar›n aras›nda ye- tiflti¤inden, onlar›n hâlle- rini çok iyi biliyor, hangi

Hûd aleyhisselâm on-

lara dedi ki:

- Allahü teâlâya ibadet ediniz! ‹badet edilecek, On- dan baflkas› yoktur. Onun azab›ndan korkunuz! Onlar ise dediler ki:

hususlarda çok hassas ol-

- Bu peygamber, bizim

duklar›n› pek iyi anlad›¤›

gibi yiyip içiyor. Kendimiz

için, bütün bunlar› dikkate

gibi birçok fleye muhtaç

alarak konufluyor, nasihat

olan birine inan›rsak, al-

ediyordu. Fakat Âd kavmi

danm›fl ve ziyan etmifl

pek azm›fl, müflriklik ve

oluruz.

putperestli¤e iyice dalm›fl

Hûd aleyhisselâm›n,

oldu¤undan, nasihatleri

“Ölüp, kemikleriniz çürü-

kabul etmiyor ve inkârda

yüp, toz toprak olduktan

›srar ediyordu.

sonra, tekrar dirilerek ka-

Âd kavmi, daha düne

birden kalkacaks›n›z” de-

kadar, akl›, zekas›, cesaret

mesi üzerine, kavmi flöyle

ve do¤rulu¤u ile çok yak›n-

cevap verdiler:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 152





HÛD ALEYH‹SSELÂM

- Hiç böyle fley olur

onlar; “Hay›r, biz Allaha

mu? Ne varsa, ancak bu

ibadet etmeyiz. Ancak flu

dünyadad›r. Cennet, ce-

putlar›m›za ibadet ederiz”

hennem, hep buradad›r.

diyerek, putlar›n› gösterir-

Bu dünya böyle gelmifl,

lerdi. Böylece Hûd aley-

böyle gider. Öldükten

hisselema karfl› kaba ve

sonra, bir daha dirilmek

inkârc› davranmaya de-

yoktur. Hûd, risalet dava-

vam ederlerdi.

s›nda ve öldükten sonra

Hûd aleyhisselâm bu-

tekrar diriltilece¤imizi

na karfl›l›k, onlara, bu iti-

söylemek hususunda, Al-

kadlar›n›n yanl›fll›¤›n›, Al-

lahü teâlâya iftira ediyor.

lahü teâlâdan baflka iba-

Biz, ona inan›c› ve onu

dete lay›k bir ilâh bulun-

tasdik edici de¤iliz.

mad›¤›n› bildiriyor, müfl-

Onlar›n bu sözlerine

riklikte inat ve ›srar etme-

karfl›, Hûd aleyhisselâm

melerini söylüyordu. Bu-

Allahü teâlâya duâ edip

na ra¤men Âd kavminin

dedi ki:

insanlar›, Hazreti Hûd’un

- Ya Rabbi! Onlar›n be- ni yalanlamalar›na karfl›, bana yard›m et! Beni ya- lanlad›klar› için, intikam›- m› onlardan al!

Allahü teâlâ buyurdu ki: - Az zamanda azap gel- di¤ini görüp, seni yalan- lad›klar›na piflman olur- lar.

vaaz ve nasihatlerine ku- lak vermiyor ve bildikle- rinden flaflm›yorlard›. Devaml› olarak, yük- sek binalar yapmakta, ga- rip, güçsüz, zavall› ve kimsesizlere zulmetmekte âdeta birbirleriyle yar›fl ediyorlard›. Herkesin ge- lip geçti¤i yollar›n kenar- lar›na kurduklar› ihtiflaml›

Hûd aleyhisselâm; “ Ey

binalardan, gelip geçen-

kavmim! Allahü teâlâya

lerle e¤lenirler, bilhassa

ibadet ediniz” dedikçe,

Hûd aleyhisselâm›n evine

peygamberler tarihi ansiklopedisi 153





HÛD ALEYH‹SSELÂM

giden misafirlerle alay

sizi bundan men eden ne-

ederler ve insanlar›n

dir? Niçin kabul etmiyor-

onun yan›na gidip, konu-

sunuz? Bât›lda bir tatl›l›k

flup görüflmelerine mâni

yoktur, niçin onu terket-

olmak isterlerdi.

miyorsunuz?

Hud aleyhisselâm, çok

Bu Hûd aleyhisselâm

güç flartlar alt›nda kalm›fl

sizin yak›n akraban›zd›r,

olmas›na, pek çok mâniler-

amcan›z›n o¤ludur. fiüp-

le karfl›laflm›fl bulunmas›na

hesiz siz, onu, önce ve

ra¤men, sab›r ve taham-

sonra, do¤ru, sad›k olarak

mül gösteriyor, b›kmadan,

tan›rs›n›z. O size Allahü

usanmadan ve yorulma-

teâlâ taraf›ndan vaiz ve

dan, onlar› imana davete

peygamber olarak geldi.

devam ediyordu. Onlar ise, ters, sert, k›r›c› ve kaba ce- vaplar›na ve kibirli sözleri- ne devam ediyorlard›.

fiimdi niçin onu yalan- lay›p, hakaret ediyorsu- nuz? Allahü teâlâdan kor- kunuz ve ona itaat ediniz!

Siz böyle inkâr ve inatta

Kavminin Hazreti

›srar ederseniz, Nûh kav-

Hûd’a eziyeti

minin bafl›na gelen felake-

Hazreti Hûd’a ilk iman

tin, sizin bafl›n›za da gel-

eden, Cünade bin Esam

mesinden korkuyorum.

isminde bir zatt›r. Bu zat,

Âdl›lar, Cünade’nin bu

Hazreti Hûd’un amcas›n›n

sözlerine fena hâlde k›zd›-

o¤lu idi. Cünade bir gün,

lar. Üzerine hücum edip,

akrabalar›ndan k›rk kadar

hakarete bafllad›lar. Cü-

kifliyle otururken, onlara

nade, ellerinden kurtulup

dedi ki:

Hazreti Hûd’un yan›na

- Ey kavmim! Defalar-

dönerek, olanlar› anlat›n-

ca size, do¤ru olan saadet

ca, Hazreti Hûd onu tesel-

yolu teklif edildi¤i hâlde,

li ederek buyurdu ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 154





HÛD ALEYH‹SSELÂM

- Üzülme! Ahirette se-

derdi. Seni tasdik eden

nin için hüzün yoktur. Mü-

kimseye ne mutlu. Seni

kâfat›n› Allahü teâlâ verir.

yalanlayan kimseye de

Hûd aleyhisselâm bir

yaz›klar olsun” dedi. Son-

gün yolda giderken, Mer-

ra da flöyle sordu:

sed isminde bir zat ile kar- fl›laflt›. Mersed dedi ki:

- Ey Allah›n peygam- beri! Acaba benim çocu-

- Ya Hûd! Ben de sana

¤um olacak m›?

bir ifl için geliyordum. E¤er ben, sana o iflimi ha- ber vermeden önce, sen bana haber verirsen, sen gerçekten peygambersin.

Hazreti Hûd ona tebes- süm edip, flöyle buyurdu:

- Dün gece yatarken, han›m›nla aran›zda flöyle bir konuflma geçti. Sen han›m›na; “Yar›n Hûd’a gidece¤im. Bu konuflma- lar›m›z› bana haber verir-

Hazreti Hud buna ce-

vaben buyurdu ki:

- Han›m›n flimdi hami- ledir. Bu hamilelikten iki erkek çocu¤un olur. Ayr›- ca han›m›n›n, senden da- ha çok çocu¤u olacakt›r. On bat›nda ikiz do¤um yapar. Hepsi de erkek olur. Ayr›ca çocuklar›n›n hepsi de benim ümme- timden olur.

se, o peygamberdir. O za-

Hazreti Hud’dan bun-

man, kendisine iman ede-

lar› dinleyen Mersed, se-

ce¤im” dedin.

vincinden Hazreti Hud’a

Mersed bunlar› du- yunca, Kelime-i flehadeti

sar›l›p, aln›ndan öptü. Al- lahü teâlâya hamd ve se-

söyleyip; “Ben flehadet

na ederek oradan ayr›l›p,

ederim ki, hak mâbud

han›m›n›n yan›na döndü.

olarak, Allahtan baflka

Olanlar› han›m›na haber

ilâh yoktur. O Allah ki, se-

verdi. O da çok sevinip,

ni peygamber olarak gön-

hemen iman etti.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 155





HÛD ALEYH‹SSELÂM

Mersed, iman›n› giz-

- Ey Nüheyl! Bafl›n›

lerdi. Kavminin ileri ge-

kald›r, semaya do¤ru bak!

lenlerinden oldu¤u için,

Kavminin üzerine gölge

onlar›n aras›nda oturur,

veren ve onlar›n üstüne

Hazreti Hûd hakk›nda ne

kadar gelen azap bulutu-

konufltuklar›n›, ne yapa-

nu seyredip, ibret al!

caklar›n› dinlerdi. Ona bir zarar vermeyi konuflurlar- sa; “Ey akrabalar›m! Ona mühlet tan›y›n. Hemen öldürmeye kalkmay›n. Çünkü o, kardeflimizdir ve amcam›z›n o¤ludur” diyerek, onlar› cayd›r›rd›. Hûd aleyhisselâm za- man›nda, iman etmifl olan Nüheyl isminde bir zat var- d›. Bu zat, o rezil kavmin ileri gelenleri ile beraber bulunur, onlar›n iman et- meleri için devaml› nasi- hat ederdi. Uzun müddet böyle devam etti¤i hâlde, kavminde hiçbir de¤ifliklik olmad›¤›n› görüp, bu iflten vazgeçti. Kendisi gibi iman edenlerle birlikte bir köfle- de ibadet ve taat ile mefl- gul olmaya bafllad›. Bir ge- ce uykuda bir ses duydu.

Hakikaten, Âd kavminin üzerinde, zulmetten yara- t›lm›fl siyah bir bulutun, büyük bir da¤ gibi dur- makta oldu¤unu gördü. Korkuyla uyanan Nü- heyl, do¤ruca Amr ismin- deki amcas›n›n o¤lunun yan›na gitti. Korku ve dehflet içerisinde, gördü- ¤ü hâli ona anlatt›. Daha önce kendisinin, çok u¤- raflt›¤› hâlde, bu azg›n kavme söz geçiremedi¤i- ni söyleyip, gidip bu hâli Âd kavmine haber ver- mesini talep etti. Bunun için dedi ki:

- Git, Âdo¤ullar›na be- nim gördü¤üm bu hâli anlat! Hidayete kavuflma- lar›na çal›fl! ‹man etmele- ri için gayret göster!

Rahmanî olan bu ses flöy-

Amr gidip, kavmine

le diyordu:

bunlar› anlatt›. Hûd aley-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 156





HÛD ALEYH‹SSELÂM

hisselâm›n anlatt›klar›n›

mad›lar. Alay ederek de-

kabul etmeyen, apaç›k mu-

diler ki:

cizelerini gördükleri hâlde yine inkâr eden Âd kavmi, Amr’›n sözlerine ald›rma- d›lar ve onu reddettiler. Hatta öldürmeye kalkt›lar, fakat buna güçleri yetme- di. Amr, ellerinden kurtu- lup Nüheyl’in yan›na geldi ve olanlar› haber verdi.

- Ey Nüheyl! Zaman›- m›zda peygamberlik ifli size mi kald›? Demek ki, peygamberlik size geldi. Siz bu iflinize devam edin. Fakat devaml› olarak bizi azapla korkutuyorsunuz. Ama hâlâ biz, o dedi¤iniz azaplardan, s›k›nt›lardan,

Nüheyl de, bu durumu Hûd aleyhisselâma bildir- di. Bu hâli, kavmine bizzat kendisi anlatabilmek için ondan izin al›p, Gays va- disine gelerek, Âd kavmi- ni yan›na toplad›. Nüheyl, Âd kavminin aras›nda, sözü dinlenir bir zat idi. Uykuda gördü¤ü hâli on- lara uzun uzun anlatt›. Yu- muflakl›kla, tatl›l›kla, onla- r›n iman etmelerine gay- ret etti. Fakat, bu Âd kav- mi idi ve hakk›, hakikati kabul etmemek hususun-

güç hâllerden hiçbir fley görmedik. E¤er siz, bizleri azap ile korkuttu¤unuz bu sözlerinizde sad›k iseniz, dedi¤iniz azaplar› bize de gösterin!

Hazreti Hûd, bütün bunlar› gördükçe, devam- l› sabrediyor; “Bekleye- lim. Belki iman edip, Alla- hü teâlân›n emirlerine itaatkâr olurlar da, azap ve cezalar›, cennet nimet- lerine ve sevaba dönü- flür” diyordu.

da sanki ahdleri vard›. Ne

Zaman ilerleyip, gün-

anlat›lsa, ne gösterilse

ler, aylar birbirini takip

kâr etmiyor, inanm›yor-

ederek, seneler geçiyor

lard›. Nüheyl’in sözlerine,

ve Hazreti Hûd da kavmi-

anlatt›klar›na da kulak as-

ni imana davete devam

peygamberler tarihi ansiklopedisi 157





HÛD ALEYH‹SSELÂM

ediyordu. ‹nsanlar›n, iti-

mühim bir ifl yapm›fl gibi,

raz ve muhalefetlerine,

alçak tabiatleri ve afla¤›l›k

inanmamalar›na, kendisi-

zevkleri icab›, sevinç kah-

ni yalanlay›p iftira etmele-

kahalar› atarlard›.

rine ra¤men, o, bu kudsî vazifesini hiç aksatmadan sürdürüyordu. Kavmini do¤ru yola kavuflturmak için tebli¤ vazifesine de- vam ediyor; onlar› putlara tapmaktan, zulüm ve hak- s›zl›k yapmaktan vazgeç- meye, günahlardan tevbe etmeye, yaln›z Allahü te- âlâya ibadet ve flükretme- ye davet ediyordu.

Âd kavmi, her defas›n- da, onun söylediklerine iti- raz ve onu tekzip ediyorlar- d›. Zaman ilerledikçe, bu itiraz ve yalanlamalar› alay

Hazreti Hûd, bunlar›n ak›llanmay›p yola gelme- yeceklerini anlay›nca, Va- di-i Nuh denilen yere gel- di. Oras›, suyu tatl› olan bir yer idi. O sudan ab- dest al›p, yirmi rekât na- maz k›ld›. Sonra ellerini kald›r›p, Allahü teâlâya flöyle duâ etti:

- Ya Rabbi, sen her fle- yi biliyorsun. Ben onlara, senin emirlerini tebli¤ et- tim. Kendilerini açl›k ve k›tl›k azab›yla korkuttum, fakat iman etmiyorlar.

ve hakarete dönüfltü. Hat-

Ey Rabbim! Onlara,

ta, daha ileri giderek, onu

ders almalar›na ve ak›llar›-

tafla tutmaya, dövmeye

n› bafllar›na toplamalar›na

bafllad›lar. Bu hâl o derece-

vesile olacak bir musibet

ye geldi ki, Hazreti Hûd’u

ver. Ümit olunur ki, iman

döverler, kendinden geçip

ederler. fiayet yine iman

bay›ld›¤› zaman, ayaklar›

etmezlerse, onlar› öyle bir

alt›nda çi¤nerlerdi ve art›k

azap ile helâk eyle ki, daha

öldü diye iyice kanaat ge-

önce ve daha sonra hiçbir

tirmedikçe b›rakmazlard›.

kavim öyle bir azap ile he-

Bundan sonra da, sanki

lâk edilmifl olmas›n.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 158





HÛD ALEYH‹SSELÂM

Allahü teâlâ, onun bu

susuzluktan telef oluyor-

duâs›n› kabul etti. Azg›n

du. ‹nsanlar da bir yudum

ve taflk›n Âd kavminin so-

suya ve bir lokma ekme-

nu yaklaflm›flt›. Âd kavmi-

¤e muhtaç hâle gelmifl-

nin, nasihat dinlememesi

lerdi. Devaml› olarak bu-

ve Hûd aleyhisselâm›n

nalt›c› kuru bir rüzgâr esi-

bildirdiklerini kabul etme-

yor, tozdan göz gözü gör-

mekte ›srarlar› üzerine;

müyor, Âd kavminin in-

onlara, Allahü teâlâ tara-

sanlar›, a¤›zlar›n› güçlükle

f›ndan gönderilecek aza-

aç›yor ve zor nefes al›yor-

b›n iflaretleri görülmeye

lard›. Hepsi periflan bir

bafllad›. Üç sene müddet-

vaziyette bulunuyordu.

le Âd kavminin bulundu- ¤u yere hiç ya¤mur ya¤- mad›. Akan p›narlar kuru- yup, a¤açlar, meyveler sarar›p soldu ve meflhur ‹rem Ba¤lar› yok oldu.

Âd kavmine gelen müthifl kurakl›k ortal›¤› kavururken, Hûd aleyhis- selâm, hiç durmadan sa- b›r ve merhametle onlar› dine davet ederek, s›k›nt›-

Ya¤murlar›n ya¤ma-

lar›n, bu zor flartlar›n, da-

mas› sebebiyle meydana

ha büyük bir azab›n ha-

gelen kurakl›k, ortal›¤› ka-

bercisi oldu¤unu söylü-

s›p kavuruyor, hayvanlar

yor, bütün bela ve musi-



peygamberler tarihi ansiklopedisi 159





HÛD ALEYH‹SSELÂM

betlerin, kendini dinleme-

Bu durum karfl›s›nda,

yip, karfl› ç›kmalar› sebe-

hemen geri dönüp, bu

biyle geldi¤ini bildiriyor-

teklifi kabul etmediler.

du. Böylece, onlar›n küfür

Âd kavmi üç seneden

ve inattan vazgeçmeleri-

beri devam eden kurakl›k

ne çal›fl›yordu. ‹flin flafl›la-

sebebiyle periflan olup,

cak taraf›, bu hâlde bile

mecalsiz kald›. Hûd aley-

onlar, Hûd aleyhisselâ-

hisselâm, bu hâlin bir f›rsat

m›n söylediklerini kabul

olmas›n› diliyor, böylece

etmedikleri gibi, iflkence

art›k yola gelebileceklerini

etmeye, hatta onu öldür-

tahmin ediyordu. Fakat,

meye kalk›fl›yorlard›.

durum tam tersine cere-

Meydana gelen bu müthifl kurakl›k sebebiyle, Âd kavminin hepsi periflan oldu. Sonunda Hazreti Hûd’a gelerek yalvard›lar: - Sen do¤ru sözlü, du- âs› makbul, yard›msever, iyilik sahibi, emin bir zat- s›n. Duâ et de, bundan sonra davarlar›m›z k›r›l- mas›n. Ya¤murlar ya¤s›n. Bolluk meydana gelsin.

yan etti. Hûd aleyhisselâ- m›n daveti devam ettikçe, Âdl›lar, yumuflayacaklar› yerde, aksine difl biliyorlar ve inkâr, yalanlama, kaba ve sert cevap vermede pek afl›r› gidiyorlard›. Hatta, ku- rakl›k ve k›tl›k sebebiyle, bu hâle düflmelerine Hazreti Hûd’un sebep oldu¤unu ileri sürerek, ona daha çok düflman oluyorlar, kinleri de gittikçe art›yordu.

Hazreti Hûd, onlara ce-

vaben dedi ki:

Kendilerinin çok zâlim ve âsi olmalar› sebebiyle,

- Ben duâ edip de ya¤-

bafllar›na gelen bu belay›

mur ya¤arsa, siz benim

Hazreti Hûd’a yükleyerek,

bildirdi¤im flekilde iman

nihayet onu tuza¤a dü-

edip, günahlar›n›za tevbe

flürmeye ve öldürmeye

eder misiniz?

karar verdiler. Kendi ara-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 160





HÛD ALEYH‹SSELÂM

lar›nda ald›klar› bu karar›

Asl›nda Hûd aleyhis-

uygulayabilmek için, bir

selâm mucizeler göster-

de tuzak haz›rlad›lar. Bu

miflti. Fakat onlar kibir ve

çirkin plânlar›na göre,

gururlar› sebebiyle kabul

Hazreti Hûd’a güya, ce-

etmemifllerdi. fiimdi de,

vap veremeyece¤i soru-

as›l maksatlar› mucize is-

lar soracaklar, ondan gü-

temek ve mucize gösteri-

cünün yetmeyece¤i baz›

lirse iman etmek de¤il,

fleyler isteyecekler, cevap

Hazreti Hûd’u zor durum-

veremeyince de, etrafta

da b›rakmakt›.

bulunanlara; “Gördünüz mü? ‹flte bak›n, bu yalan- c›n›n biridir. Söyledikleri, eskilerin yalanlar›ndan ibaret uydurma ve düzme fleylerdir” diyeceklerdi.

Hûd aleyhisselâm, kendinden birçok mucize gördükleri hâlde, yine mucize isteyenlere sordu:

- Ne mucize istersiniz?

Böylece, di¤er insanlar›

Âd kavmi, mucize ola-

da tahrik edip, Hûd aley-

rak, büyük kayalar›n top-

hisselâma sald›racaklar,

rak olmas›n› istediler.

öldüreceklerdi.

Hûd aleyhisselâm›n duâs›

Âdl›lar bu bozuk niyet-

ile bu kayalar toprak oldu.

lerini tatbik etmek üzere

Bu ve baflka mucizeleri

yola ç›kt›lar. Hûd aleyhis-

gördükleri hâlde inanma-

selâm›n yan›na geldiler. O,

y›p, h›rç›nl›k ve kabal›kla-

kavmini yine Allahü teâlâ-

r›na devam ettiler.

ya iman etmeye, yaln›z

Aç›kça birçok mucize

Ona ibadet etmeye davet

görünce, Âdl›lar›n çirkin

etti. Onlar dediler ki:

plânlar› suya düfltü. Üstelik

- Ey Hûd! Sen bize, se-

birbirlerine karfl› mahcup

nin davan›n do¤ru oldu-

oldular. Bundan do¤an flafl-

¤unu gösteren deliller ge-

k›nl›kla, ma¤lubiyetlerini te-

tirmedin ki!

lafi etmek için dediler ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 161





HÛD ALEYH‹SSELÂM

- Ey Hûd! Sen bize na-

d›¤› hayale gelmez bir da-

sihat ederek; “Ey kav-

vada bulundu¤una göre,

mim! Rabbinize iman

sana putlar›m›zdan delilik

edip istigfarda bulunun!

âr›z olmufl.

Sonra Ona tevbe edin ki, gökten üzerinize bol bol bereket ve ya¤mur indir- sin ve kuvvetinize kuvvet katarak sizi ço¤alts›n. Günahlar›n›zda ›srar ede- rek imandan yüz çevir- meyin” diyorsun. Sana bir fley demiyoruz. Sen bizim aram›zda yetifltin. Seni çok iyi tan›yoruz. Do¤ru, emin bir kimsesin. Fakat sen putlar›m›za ha- karet ediyorsun. Hatta da- ha da ileri giderek, bizleri, putlara ibadet etmekten al›koymak istiyorsun. Ey Hûd! Biz, senin bu sözün- le putlar›m›za ibadeti ter-

Onlar›n bu sözlerini dinleyen Hûd aleyhisse- lâm, böyle sözlerle halka kendisini deli gibi göster- meye kalk›flmalar›na üzü- lerek, onlara flöyle cevap verdi:

- Ben kendime, flu kâ- inât› yaratan, her nimetin sahibi olan ve sizin gibi zâlim kavimleri de yerle bir edip, geriye ibret için sadece harabelerini b›ra- kan Allahü teâlây› flahit tutar›m ve siz de flahit olun ki, ben, Allahü teâlâ- ya ortak kofltu¤unuz put- lardan uza¤›m.

kedecek de¤iliz. Ve sana

fiayet o putlar›n›zda

iman da etmeyece¤iz. Biz

baflkalar›na tesir edecek,

sana ancak flunu söyleye-

sizin dedi¤iniz gibi baflka-

biliriz ki, sen, bizim putla-

lar›n› çarpacak, delilik

r›m›za dil uzatt›¤›n, onlara

yükleyecek, zarar verecek

ibadeti terketmemizi iste-

bir kuvvet varsa, putlar›-

di¤in için, putlar›m›zdan

n›z da dahil olmak üzere,

birisi seni fena hâlde

hepiniz toplan›n. Beni he-

çarpm›fl. Akl›m›z›n alma-

lâk etmek için istedi¤iniz

peygamberler tarihi ansiklopedisi 162





HÛD ALEYH‹SSELÂM

tuza¤› kurun. Beni yok et-

de¤il ona sald›rmak, her-

mek için elinizden geleni

hangi bir söz ile cevap bi-

yap›n. Hem bana mühlet

le veremedi. Hepsi donup

de vermeyin. Ben, Allahü

kald›lar. Ne yapacaklar›n›

teâlâya güvendim ve Ona

flafl›rm›fllard›. Çünkü,

tevekkül ettim. Bütün

onun, kendilerinden kork-

kuvvetinizi seferber etse-

madan, çekinmeden böy-

niz, bana zarar veremezsi-

le sözler söyleyebilece¤i-

niz. Buna gücünüz yet- mez. Allahü teâlâ bütün mahlûkat üzerine tasarruf edici, onlar› diledi¤i flekil- de kullan›c›d›r. Benim Rabbim hak ve adalet üzeredir.

E¤er iman etmezseniz, siz bilirsiniz. Ben, pey- gamberlik vazifemi size tebli¤ ettim. E¤er iman et- mezseniz, Rabbim sizi he- lâk eder ve yerinize baflka bir kavim getirir de, hiçbir fleyle Ona zarar veremez- siniz. Rabbim her fleyi

ni, kendilerine meydan okuyabilece¤ini hiç tah- min etmiyorlard›.

Hûd aleyhisselâm ise, onlar›n flaflk›nl›klar›n› da- ha da art›racak flekilde sözlerine flöyle devam et- ti:

- Hani ne oldu sizlere? Oldu¤unuz yerde kalakal- d›n›z. Siz kalabal›k bir grupsunuz. Ben ise yaln›z bafl›may›m. Hep birden üzerime sald›rsan›za. Be- nim gibi yaln›z bir kimse-

hakk›yla görüp gözeten-

nin, sizin gibi kalabal›k

dir.

toplulu¤a meydan oku-

Hûd aleyhisselâm›n,

mas›na flafl›rmad›n›z m›?

son derece cesaret ve fle-

Hûd aleyhisselâm, Âd

caat timsali olarak, gayet

kavmine baz› mucizeler

vakur bir flekilde cevap

göstermifl olmakla bera-

vermesi, orada bulunan-

ber, onlara böyle söyleye-

lara çok tesir etti. Hiçbiri,

rek meydan okumas› da

peygamberler tarihi ansiklopedisi 163





HÛD ALEYH‹SSELÂM

bir mucizedir. Çünkü, Âd

- Ey kavmim! fiu put-

kavminin insanlar›, bede-

lara ibadet etmekten vaz-

nen güçlü, kuvvetli, bu-

geçip, Allahü teâlâya

nunla beraber çok kibirli

iman edin ve Ondan

ve pek zâlim kimselerdi.

magfiret dileyin. Bana tâ-

Bu hadisede oldu¤u gibi,

bi olur, dediklerimi yapar-

bir kimsenin kendilerine

san›z, Allahü teâlâ sizi af-

meydan okumas› flöyle

feder ve bol bol ya¤mur

dursun, karfl›lar›nda du-

verir. Çok rahmet edip,

rup herhangi bir fley söy-

k›tl›¤› giderir. Mallar›n›za

lemesine bile tahammül

ve kendinize bereket ih-

edemezlerdi. Devaml›

san eder.

cebr ile hareket eder, s›rf

O s›ralarda, Âdl›lar›n

e¤lenmek, gülmek için

memleketlerini kas›p ka-

adam öldürürler, k›zd›kla-

vuran müthifl bir k›tl›k ve

r› birini, yapm›fl olduklar›

kad›nlar›nda da k›s›rl›k

çok yüksek binalar›n tepe-

vard›. Ziraatçi bir kavim

sinden afla¤›ya at›verir-

olduklar›ndan bol ya¤mu-

lerdi. Bu kadar ac›mas›z

ra ve kendilerini muhafa-

olan bu kimselere, biri ç›-

za için çok nüfusa ihtiyaç-

k›p da ters bir fley söyle-

lar› vard›.

yecek olsa, onu linç edip hemen orac›kta öldürür- lerdi. ‹flte Hazreti Hûd’un yukardaki sözlerine hiç cevap verememeleri, su- sup kalmalar› onun bir mucizesidir.

O böyle nasihat eder- ken, kavmin meliki olan Halcan ismindeki zâlim de orada idi. Hûd aleyhis- selâm bu sözleri, Allahü teâlâdan gelen bir ihsan ve ince bir duygu ile cofla-

Hûd aleyhisselâm teb-

rak söyleyince, ta uzaklar-

li¤ vazifesine devam ede-

da bulunan kufllar ve vah-

rek birgün kavmine bu-

flî hayvanlar bile huzuru-

yurmufltu ki:

na gelip dediler ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 164





HÛD ALEYH‹SSELÂM

- Buyur, biz emrinize

berli¤inde de, maddî bir

haz›r›z ya Hûd aleyhisse-

menfaat arad›. Çünkü

lâm! Sen vazifeni tebli¤

maksatlar› ve ölçüleri bu

et! Bunu yaparken, Alla-

idi.

hü teâlân›n mahlûklar›n- dan hiç korkma!

Azg›n ve taflk›n Âdl›la- r›n aralar›nda yetiflip,

Bu hâli büyük-küçük

peygamber olarak gön-

herkes gördü¤ü hâlde yi-

derilen Hûd aleyhisse-

ne inanmad›lar. Bu s›ra-

lâm, her türlü inkâr, ya-

da, kavmin ileri gelenle-

lanlama, kaba ve sert ce-

rinden olan bir flah›s itiraz

vaplara, s›k›nt› ve azarla-

edip, cevap verecek oldu

malara ra¤men, anlafl›l-

ise de, o anda dili tutuldu,

mas› mümkün olmayan

konuflamad›. Âd kavmi-

bir sab›r, tatl› dil ve yumu-

nin insanlar›, bu apaç›k

flakl›k gösteriyor; y›lmak

mucizeleri gördükleri hâl-

bilmeyen kuvvetli bir

de yine inat ediyor ve kar-

azimle davas›na devam

fl› ç›k›yorlard›. Hûd aley-

ediyordu. Bütün kavim

hisselâm ise büyük bir sa-

karfl› ç›kt›¤› hâlde, o, da-

b›r ve metanetle, belki

vas›ndan vazgeçmedi¤i

ak›llan›rlar ve uyan›rlar

gibi, yaymak hususunda

diye hiç durmadan sab›r-

da en küçük bir gerileme-

la nasihat ediyordu.

de bile bulunmuyordu.

Kendi anlay›fllar›na

O hâlde, Âdl›lar›n ölçü-

göre, kim kuvvetli ise hak-

lerine göre, bu mücadele-

l› odur diyen, maddî ve

nin alt›nda mutlaka çok

dünyevî zevk ve menfaat

yüksek bir ücret, maddî

nerede ise orada buluna-

bir menfaat bulunmas›

rak hak, hukuk, adalet ve

icabederdi. Bu gibi bozuk

mâneviyattan tamamen

düflüncelerini kendi arala-

uzaklaflan Âd kavmi, Hûd

r›nda konufltuklar› gibi,

aleyhisselâm›n peygam-

nihayet birgün Hûd aley-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 165





HÛD ALEYH‹SSELÂM

hisselâma da söylediler.

de, Allahü teâlâdan kor-

Nitekim, kendisinden ev-

kun ve bana itaat edin!

vel peygamber olan Nuh aleyhisselâma da, kavmi, böyle bir isnadda bulun- mufllard›. Hazreti Hûd; kavminin, bu mesnetsiz iddia ve ithamlar›n› kesin- likle reddedip, böyle bir maksad›n›n bulunmad›¤›- n›, ücretini âlemlerin Rab- bi olan Allahü teâlâdan bekledi¤ini bildirdi.

Sizi Allahü teâlâya iman etmeye davet ve siz- lere çok nasihat etti¤im için, sizden herhangi bir ücret istemiyorum. Benim ecrim ve mükâfat›m, an- cak, alemlerin Rabbi olan Allahü teâlâya mahsustur. Siz her yüksek yerde bir köflk bina eder, geçenlerle alay m› edersiniz? Ve içle-

Onun bu hâli, Kur’an-›

rinde ebedî kalacakm›fl gi-

kerimin fiuara suresinin

bi muazzam kaleler ve ha-

123. ve daha sonraki ayet-

vuzlar ediniyorsunuz. Bir

i kerimelerinde flöyle bil-

kimseyi yakalad›¤›n›z za-

dirilmektedir:

man zorbaca, merhamet-

“Âd kavmi de pey- gamberleri olan Hûd (aleyhisselâm›) ve di¤er

sizce yakal›yorsunuz. Art›k Allahü teâlâdan korkun ve bana itaat edin!

peygamberleri tekzip et-

Size bildi¤iniz nimet-

tiler, yalanlad›lar. Nesep

lerle yard›m eden ve size

bak›m›ndan kardeflleri

davarlar, o¤ullar, cennet

olan Hûd (aleyhisselâm)

misali çok güzel bahçeler,

onlara flöyle dedi: Allahü

p›narlar ihsan eden Alla-

teâlâdan korkmaz m›s›n›z

hü teâlâdan korkun! Ona

da, Ondan baflka fleylere,

flirk koflmaktan, karfl› gel-

putlara ibadet edersiniz?

mekten sak›n›n! Gerçek-

Ben size Allahü teâlâ tara-

ten ben, üzerinize büyük

f›ndan gönderilmifl emin

bir günün azab›n›n erifl-

bir peygamberim. O hâl-

mesinden korkuyorum.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 166





HÛD ALEYH‹SSELÂM

(Âdl›lar karfl›l›k olarak)

cuklar› olmad›. Ne yapt›-

dediler ki: Sen bize nasi-

larsa, bir çaresini bulama-

hat etsen de, etmesen de

d›lar. Ne yapacaklar›n› fla-

birdir. Biz bu hâlimizden

fl›rm›fllard›. Bu hâllerin,

vazgeçecek, eski hâlimizi

Hazreti Hûd’un sözlerine

de¤ifltirecek de¤iliz. Se-

itiraz etmeleri sebebiyle

nin bu söyledi¤in fleyler,

bafllar›na geldi¤ini tah-

eskilerin yalanlar›ndan

min edip, durumu Hal-

baflka bir fley de¤ildir. Biz,

can’a bildirdiler. O ise, ih-

azaba u¤rat›lacak da de-

timalden ziyade, apaç›k

¤iliz. ”

bir hakikat olan bu duru-

mu hemen kapatmak is-

Âd kavminin

kurakl›¤a mâruz kalmas›

Hûd aleyhisselâm, bir defas›nda, kavminin top-

tedi. Kuru kuruya bir inat ile, ne pahas›na olursa ol- sun inanmamak, kabul et- memek istiyordu. Yan›na gelenlere dedi ki:

lu bulundu¤u bir s›rada

- Hay›r, durum sizin

yanlar›na gitmifl ve onlar›

bildi¤iniz gibi de¤ildir.

imana davet etmiflti. Kav-

Ben rüyada bir fley gör-

min reisi olan Halcan da,

düm. E¤er onu yaparsa-

Hazreti Hûd’a karfl› de-

n›z çocuklar›n›z olur.

miflti ki:

Sonra da flöyle devam

- Sen bize gâlip gele-

etti:

ce¤ini mi zannediyorsun.

- Putlar›n›z› ç›kart›p,

Günde bizim bin çocu¤u-

onlar› vesile ederek çocuk

muz oluyor!

isteyeceksiniz. Hem ihti-

Onun bu sözü gayret-i

yaçlar›n›z giderilecek,

ilâhiyeye dokunup, Alla-

hem de Hûd’a karfl› böy-

hü teâlâ o günden sonra,

lece zafer kazanm›fl ola-

onlara evlat vermedi. Ço-

caks›n›z.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 167





HÛD ALEYH‹SSELÂM

Halcan’›n, samimî ol-

- Peygamberimize ha-

mayan bu uydurma söz-

karet hususunda çok ileri

lerini dinleyen Âdl›lar, yi-

gidiyorsunuz. Onun ha-

ne de onun söyledi¤i fle-

ber verdi¤i azaptan kor-

kilde davrand›lar, buna

kunuz.

ra¤men çocuklar› olmad›.

Âdl›lar onun mümin

Hazreti Hûd da bir ta-

oldu¤unu bilmiyorlard›.

raftan onlara diyordu ki:

“Sen bizim aleyhimizde

- Ey kavmim! Sizi yara- tan, her nimeti veren Alla- hü teâlâdan korkun! Ona itaat edin ki, iste¤inizi ka- bul etsin. Size çocuk ver- sin. Mülkünüze mülk, kuv- vetinize kuvvet kats›n.

bir fley söylemeye cesaret edersin ha” diyerek ona ve tekrar Hazreti Hûd’a dil uzatt›lar. Satafl›p, tersledi- ler. Hazreti Hûd o kimseye teflekkür etti. Onu övdü ve buyurdu ki:

Ben sizi, Allahü teâlâya

- Sen kavmine nasihat-

iman ve yaln›z Ona ibadet

te bulundun. Allahü teâlâ

etmeye davet ediyorum.

diledi¤ini dalalette b›rak›r.

E¤er icabet eder, davetimi

Âd kavmi, kendilerini

kabul ederseniz, nimete

periflan eden kurakl›¤a

kavuflursunuz. fiayet ica-

dört y›l müddetle taham-

bet etmezseniz, Allahü te-

mül ettiler. Nihayet daya-

âlâ size azap eder.

namayacak hâle gelince,

Hazreti Hûd böyle söy-

melikleri olan Halcan’›n

leyince, Âdl›lar onun üze-

yan›na geldiler. ‹leri ge-

rine hücum edip, dövme-

lenleri vas›tas›yla, Hal-

ye bafllad›lar. Hatta mü-

can’a dediler ki:

barek bafl›ndan ç›kan kan-

- Art›k daha fazla daya-

lar yüzüne akt›. O s›rada

nam›yoruz. Hûd’un (aley-

iman etmifl olanlardan bi-

hisselâm) söylediklerinin,

ri gelip, Âdl›lara dedi ki:

haber verdiklerinin do¤ru

peygamberler tarihi ansiklopedisi 168





HÛD ALEYH‹SSELÂM

olmas›ndan korkuyoruz.

flî hayvanlar açl›ktan he-

Yani ona iman etmekten

lâk oldular? Onlar›n böyle

baflka çaremiz kalmad›¤›-

bir günahlar› yok ki. Bize

n› hissediyoruz.

isabet eden, aynen onlara

Âd kavmindekilerin ku-

da isabet etti. fiüphesiz,

rakl›¤a dayanamay›p,

bu bela size ve sizin d›fl›-

iman edeceklerini söyle-

n›zda olanlar›n hepsine

meleri üzerine, Halcan, o

isabet etmifltir. Siz bu hâ-

kadar zulüm ve haks›zl›kla-

le bir miktar daha sabre-

r›na, afla¤›l›k ve alçakl›kla-

din. Bu böyle devam ede-

r›na, flirk ve isyanlar›na,

cek de¤il ve siz de hep bu

küfürdeki inat ve ›srarlar›-

hâlde kalacak de¤ilsiniz.

na bir yenisini daha ekle- yerek, kavminin bu sözleri- ne fliddetle karfl› ç›kt› ve, “‹çinde bulundu¤unuz zor- luklar sebebiyle Hûd’un di- nine girmeyi mi düflünü- yorsunuz? Kumlar› yemek ve idrarlar›n›z› içmek pa- has›na da olsa, onun dini- ne girmeyeceksiniz. O çok yalan söyleyen sihirbaz›n biridir” gibi hezeyanlarla

Halcan’›n bu sözlerin- den sonra, Âdl›lar, Hazreti Hûd’a tâbi olmaktan yine vazgeçtiler. Halcan’›n söz- lerine aldanarak, olanca güçleri ile açl›¤a taham- mül etmeye, bu s›k›nt›lara gö¤üs germeye çal›flt›lar.

Bu esnada Hazreti Hûd, yüksek bir tepeye ç›- karak flöyle nida etti:

Hazreti Hûd’a dil uzatt›. Bu

- Ey Âdl›lar! Beni inkâr

saçma sözlerini kendi bo-

etmeye devam ediyorsu-

zuk mant›¤› ile güya flöyle

nuz. Ama biliniz ki, flu

ispat etmeye çal›fl›yordu:

içinde bulundu¤unuz hâl,

- Bu bela bize, ona ita-

benim, sizi, kendisiyle

at etmedi¤imiz için isabet

korkuttu¤um azab›n bafl-

etmifl ise, o hâlde niye

lang›c›d›r. Benim sözleri-

davarlar›m›z, ehlî ve vah-

me iltifat etmez, inan-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 169





HÛD ALEYH‹SSELÂM

mazsan›z, o azaba yaka-

hangi bir kimsenin bir s›-

lan›rs›n›z. fiayet Allahü

k›nt›s› olsa, bafl› darda

teâlâya iman ederseniz,

kalsa, haks›zl›¤a u¤rasa

gökten size ya¤mur ya¤-

veya bir fley isteyecek ol-

d›rmas›, yerden ot bitir-

sa, Kabe-i muazzaman›n

mesi için, Ona duâ ede-

bulundu¤u yere gelerek

rim.

duâ ederdi. Buras›, yap›-

Musibetten kurtulmak

lan duâlar›n mutlaka ka-

için, Hûd aleyhisselâma

bul olmas› sebebiyle,

uyman›n flart oldu¤unu

Âdem aleyhisselâmdan

bir türlü anlayamayan

beri Beytullah olarak ta-

Âdl›lar, bunu dinledikten

n›nm›fl ve hürmet yönü

sonra, birbirlerine dediler

daima gözetilmifltir. Bu

ki:

yüzden Mekke hiç bofl

- Bu dört sene içinde yapabildi¤imiz kadar güç- lüklere gö¤üs gerdik. Bu- nu hepiniz biliyorsunuz. Korkar›z ki, bu hâl bizim aleyhimize devam ede- cek. Ya¤mur duâs› için

kalmazd›. De¤iflik belde- lerden gelen çeflitli insan- lar toplan›rlar ve duâda bulunurlard›. Beytullah’›n yerinde, o zaman k›rm›z› bir tepeci¤in oldu¤u söy- lenmektedir.

heyet gönderelim. Çünkü

nerede ise helâk olaca¤›z.

Azap bulutunun gelmesi

Bunun üzerine, bir he-

Hûd aleyhisselâm za-

yetin ya¤mur duâs› için

man›nda Mekke’de otu-

Mekke’nin bulundu¤u ye-

ranlar, Nuh aleyhisselâ-

re gitmesine karar verdi-

m›n o¤lu Sam’›n torunu

ler.

olan Amalik’in neslinden

O zamanda, mümin,

gelenlerdendi. Bu sebep-

müflrik hangi din ve mil-

le bunlara Amalika denil-

letten olursa olsun; her-

mifltir. Amalika kabilesi-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 170





HÛD ALEYH‹SSELÂM

nin reisi Âd kavminden

der, buluttaki azab› görür

idi. Bu sebeple Âd kav-

görmez, bir ç›¤l›k att› ve

minden duâ etmek için

bay›l›p düfltü. Bir zaman

gelenleri iyi karfl›lad›.

sonra kendine geldi¤in-

Mekkelilerle günlerce

de, kad›na dediler ki:

yiyip içtikten sonra, duâ için Harem’e gittiler. Duâ ettiler. Ancak bu duâlar› ya¤mur bulutu yerine, azap bulutunun davetçisi oldu. Gökyüzünde bir si-

- Sana ne oldu? Ne gördün de birdenbire ba- y›l›p düfltün?

Kad›n, bunun üzerine

flu cevab› verdi:

yah bulut, Mekke’den, Âd

- fiu bulutu görüyorsu-

kavminin bulundu¤u

nuz ya! Onu, par›ldaya-

Hadramut bölgesine do¤-

rak etrafa k›v›lc›m saçan

ru gitmeye bafllad›.

korkunç bir atefl fleklinde

Ufuktaki bulutu, ilk ön-

gördüm. Ve onun içinde,

ce Âd kavminden Mehder

heybetli ve güçlü, kuvvet-

adl› bir kad›n gördü. Meh-

li birtak›m kimselerin, o



peygamberler tarihi ansiklopedisi 171





HÛD ALEYH‹SSELÂM

atefl bulutunu alarak, bi-

d›¤› her fleyi helâk eder”

zim bulundu¤umuz yere

dedi.) [Ahkaf suresi: 24]

do¤ru ilerlediklerini gö- rünce, bu dehfletli hâlden bay›l›p düfltüm.

Hûd aleyhisselâm, de- vaml› olarak, onlar›, Allahü teâlân›n fliddetli azaplar›

Buna ra¤men, Âd kav-

ile korkuttukça, Ahkaf su-

minin insanlar›, bu hâle

resinin 22. ayetinde bildi-

hiç ehemmiyet vermiyor-

rildi¤i gibi; “Haydi, bizi

lar, gelenin ya¤mur yüklü

korkutmakta oldu¤un

bir bulut oldu¤unu zan-

azab› getir de görelim” di-

nettiklerinden, çok sevi-

yerek taflk›nl›kta daha ileri

nip, birbirlerine müjde

giderlerdi. ‹flte Âdl›lar›n

veriyorlard›. Nitekim

ya¤mur yüklü bulut zan-

ayet-i kerimede mealen

nettikleri o fliddetli azab›n,

buyuruldu ki:

Magis vadisi taraf›ndan

(Onlar, kendi vadileri- ne do¤ru gelen azab›, bir bulut parças› olarak gö- rünce, memnun olup se- vinerek; “‹flte, flu görülen fley, bize çok ya¤mur ya¤- d›racak bir buluttur” dedi- ler. Hûd (aleyhisselâm) da

geldi¤i görülünce, müflrik- lerin sevinmelerine karfl›, Hûd aleyhisselâm, onlar›n, “Azab› getir de görelim” fleklindeki sözlerine cevap olmak üzere; “O, sizin ace- le gelmesini istedi¤iniz azapt›r” buyurdu.

onlar›n bu sözlerine karfl›,

Art›k bu apaç›k sözleri

“Hay›r, o, ya¤mur ya¤d›-

duyduktan sonra, iman

r›c› bir bulut de¤il, bilâkis

etmeye koflmalar›, böyle-

sizin acele gelmesini iste-

ce iki cihanda saadete ka-

di¤iniz azapt›r. O bulut

vuflmalar› gerekirken,

zannetti¤iniz fley, kendi-

inat ve inkârlar›nda ›srar

sinde azab-› elim bulunan

edip, taflk›nl›kta bulundu-

bir rüzgârd›r. O rüzgâr,

lar ve bozuk yoldan ayr›l-

Rabbimin emriyle, u¤ra-

mad›lar.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 172





HÛD ALEYH‹SSELÂM

Gördükleri bulut, bir

Hazreti Hûd, yan›nda

taraftan yaklafl›rken, Âd

müminler bulundu¤u hâl-

kavminin insanlar› sevinç

de, yüksek bir da¤dan

ve nefle içerisinde, onu

kavmine seslendi:

karfl›lamak üzere toplan-

- Ey Âd kavmi! Sizi

m›fllard›. Bunun ya¤mur

gölgeleyen ve bulut flek-

yüklü bir bulut olmad›¤›,

linde gelen azab› görmü-

fliddetli bir azap tafl›d›¤›

yorsan›z, yaz›klar olsun!

hususunda, Hûd aleyhis-

Bafl›n›za bela gelmeden

selâm›n ve bulutu görür

ve azaptan kurtulufl için

görmez bay›l›p düflen ka-

kaçacak yer kalmayaca¤›

d›n›n sözlerine hiç ald›r›fl

zamandan önce, Allahü

etmeyen Âd kavminin in-

teâlâya iman ediniz!

sanlar›, onun ya¤mur yüklü oldu¤unu zannedi- yorlard›.

Buna karfl›l›k, bu in- sanlar, onun sözlerine hiç önem vermeyip dediler

ki:

Âd kavminin helâk›

- Sabredelim. Bu, ya¤-

Nihayet, o buluttan

mur öncesinde görülen

fliddetli bir gürültü ve f›rt›-

bir rüzgârd›r ve arkas›n-

na ç›kt›. Allahü teâlâ, rüz-

dan çok ya¤mur ya¤aca-

gâr ile vazifeli mele¤e,

¤›na iflarettir.

rüzgâr›n normalden çok

Azap bulutu vadiyi ge-

esmesini emretti. Cebrail

çip, üzerlerine do¤ru iler-

aleyhisselâm, rüzgâra

leyince, kendilerine pek

flöyle emir verdi:

güvenen ma¤rur Âdl›lar,

- Ey rüzgâr! Âd kavmi-

birbirlerine dediler ki:

ne azap olarak, Hûd aley-

- Gelin! Hep beraber

hisselâm ve ona tâbi

oraya gidelim. Üzerimize

olanlara da rahmet ola-

gelen kas›rgay›, vadiyi

rak es!

kaplayan u¤ultuyu berta-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 173





HÛD ALEYH‹SSELÂM

raf edelim. Mehder’in de-

yere seren bu kuvvetli

dikleri ve gördükleri do¤-

rüzgâr›n müthifl bir u¤ul-

ru ise, o rüzgâr bulutunda

tusu ve dayan›lmaz bir

bulunan ve ellerinde atefl-

so¤u¤u vard›.

lerle gelen kimseleri geri çevirelim.

‹çlerinde reisleri Hal- can’›n da bulundu¤u bu adamlar, hep beraber gelmekte olan buluta do¤ru gidip, yak›n›na vard›klar›nda, buluttan korkunç sesler, çöl f›rt›- nas›na benzer, kuvvetli rüzgârlar, çok kuvvetli

F›rt›na, hiç ma¤lubiye- te al›flmam›fl, birinin kar- fl›s›nda yenilmek nedir bilmeyen Âdl›lar›n hepsi- ni yere serdi. K›zarak geri geri kaçmaya bafllad›lar. Evlerine çekildiler ve orta- l›k biraz sakinleflince, bol ya¤mura kavuflmak ümi- diyle tekrar ç›kt›lar.

esen kas›rgalar zuhur et-

Hûd aleyhisselâm

ti. Âd kavminden oraya

bunlar› görüp, “Olanlar-

gelen insanlar›n hepsini

dan sonra herhâlde us-



peygamberler tarihi ansiklopedisi 174





HÛD ALEYH‹SSELÂM

land›lar. ‹man etmeye, tâ-

lar, Allahü teâlân›n her

bi olmaya geliyorlar” di-

fleye kâdir oldu¤unu,

ye düflündü. Hâlbuki on-

baflkalar›n›n yapmaya

lar, inatlar›nda ›srar edip,

kâdir olamad›klar› fleyle-

Hûd aleyhisselâm› yalan-

re gücünün yetti¤ini, pek

lamaya devam ettiler.

kuvvetli oldu¤unu dü-

Tayin olunan vakit ge- lince, vazifeli melekler, bulut ile beraber, bu kav- min etraf›n› kuflatt›lar. Bu hâlde, bulut ve melekler, Allahü teâlân›n emrini beklerken, Hûd aleyhisse- lâm ve ona tâbi olan mü- minler de bu flaflk›n kav- min imana gelmesini isti- yorlard›.

Onlar›n bu hâli Fussi- let suresi 15. ayet-i keri- mesinde, mealen flöyle anlat›l›yor:

flünmediler mi? Fakat onlar, bizim ayetlerimi- zin hak oldu¤unu bildik- leri hâlde, bile bile inkâr ediyorlard›.)

Âd kavmi, boy ve cüs- se bak›m›ndan, baflkala- r›ndan daha kuvvetli ise- ler de, onlar› yaratan, on- lardan elbette daha kuv- vetlidir. O hâlde onlara lay›k olan, kuvvetleriyle zay›flar› ezmek de¤il, kendilerinden çok daha kuvvetli olan Allahü te- âlâya itaat etmek idi. Fa-

(Onlar bilmediler mi

kat onlar kibir ve inkâr

ki, onlar› yoktan yaratan,

yolunu tutmufllard›.

kendilerine kuvvetli ol-

Kat’iyen o bozuk yoldan

mak hususiyetini veren,

dönmediler. fiiddetli aza-

üzerlerine azap gönde-

b› hakettiler.

rip, hepsini helâk etmeye

Allahü teâlâ, Kur’an-›

kâdir olan Allahü teâlâ,

kerimde onlar›n bu hâlle-

kuvvet ve kudrette, onla-

rini haber verdi ki, insan-

r›n hepsinden daha üs-

lar ibret als›nlar, kavufl-

tün, daha fliddetlidir. On-

tuklar› dünyal›k nimetle-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 175





HÛD ALEYH‹SSELÂM

re aldanmas›nlar, ahirete

O u¤ultulu f›rt›na, Âd

yönelsinler, oras› için ha-

kavminin insanlar›n› tu-

z›rl›kta bulunsunlar.

tunduklar› büyük a¤aç ve

Nihayet sabah, bulut-

kocaman kayalarla birlik-

tan rüzgâr esmeye baflla-

te göz aç›p kapay›ncaya

d›. Rüzgâr estikçe fliddet-

kadar, yerden kald›r›p,

leniyordu. Esmeye baflla-

göklere ç›kar›yor ve çok

d›¤›n›n ikinci gününde,

yükseklerden b›rak›veri-

a¤açlar› köklerinden sö-

yordu. Bu dayan›lmaz

küp, havaya f›rlatacak ka-

rüzgâr; “Bizden daha kuv-

dar oldu. F›rt›na gittikçe

vetli kim olabilir ki” diye

fliddetlendi¤i gibi, u¤ultu-

büyüklük taslayanlar›, sa-

su ve so¤u¤u da devaml›

man çöpleri gibi havada

art›yordu. F›rt›nadan; ya¤-

uçuruyor, onlar› yüksekle-

mur yerine, tarifi müm-

re kald›r›yor, sonra her bi-

kün olmayan fliddetli bir

rini, o kadar yükseklikten

ses ve so¤uk geliyordu.

yere, yüzüstü çarp›yordu.

Âdl›lar, bu rüzgâr›n

Sonra Allahü teâlâ rüz-

çok fliddetli oldu¤unu, de-

gâra emretti. Rüzgâr, Âd-

veleri ve iri cüsseli insan-

l›lar›n etraflar›nda bulu-

lar› havaya uçurdu¤unu

nan kum tepelerini, onla-

görünce, kofluflarak pek

r›n üzerlerine y›¤d›. Yedi

muhkem ve çok emin bil-

gece ve sekiz gün, bu

dikleri muazzam köflkleri-

kum y›¤›nlar›n›n alt›nda

ne girip, kap›lar›n› kilitle-

inlediler. Allahü teâlâ yine

diler. Fakat rüzgâr çok flid-

rüzgâra emredince, rüz-

detli esti¤inden, ne ev, ne

gâr, onlar›n üzerlerinden

de a¤aç b›rak›yordu. O

kumlar› kald›rd› ve hepsi-

muazzam evleri, muhte-

ni denize att›. Allahü te-

flem köflkleri söküp söküp

âlâ, Âd kavmine gelen

havaya f›rlatt› ve içindeki-

fliddetli azab› bildirerek

leri helâk etti.

mealen buyuruyor ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 176





HÛD ALEYH‹SSELÂM

(Hûd’u (aleyhisselâm)

duklar› büyük kayalar ve

ve dinde ona tâbi olanlar›

içlerine s›¤›nd›klar› muaz-

rahmetimizle kurtard›k.

zam binalar›n hiçbiri ifle

Bizim ayetlerimizi yalan-

yaram›yordu. Çünkü azap

lay›p, mümin olmayanla-

f›rt›nas›, bu kavmin insan-

r›n ise silsile ve köklerini

lar›n› tutunduklar› kaya-

kestik.) [A’raf: 72]

larla ve içine girdikleri ev-

(Vakta ki, azap emri- miz geldi. Hûd’u (aleyhis- selâm) ve ona iman eden- leri rahmetimizle kurtar- d›k ve ahiret azab›ndan da necat, kurtulufl ver- dik.) [Hûd: 58]

(Biz de üzerlerine, dünya hayat›nda zillet ve rüsva olmak azab›n› tat- t›rmak için, u¤ursuz gün- lerde çok so¤uk, kavuru- cu bir rüzgâr gönderdik. Onlar›n ahiretteki azapla- r› ise dünyadaki azapla- r›ndan elbette daha flid- detlidir. Onlar dünyada ve ahirette yard›m da görmezler.) [Fussilet: 16]

lerle birlikte, havaya, çok yükse¤e kald›rd›¤› gibi, birden b›rak›veriyordu. Yedi gece ve sekiz gün süren, o so¤uk ve u¤ultulu, fliddetli azap rüzgâr›, Âd kavminin insanlar›n›, çok feci flekilde helâk etmifl; onlardan hiçbiri, de¤il bafl- kalar›n›, kendilerini bile ko- ruyarak, azaptan kurtarma- ya muvaffak olamam›flt›r. Nitekim Zâriyât suresinin 41 ve 42. ayet-i kerimele- rinde mealen buyuruldu ki:

(Âd kavminin helâk edilmesinde de bir ibret vard›r. Hani üzerlerine o helâk edici rüzgâr› gön- dermifltik. Her nereye u¤-

Âd kavmini helâk eden

rad›ysa, mallar›ndan,

rüzgâr, uzun boylu ve iri

hayvanlar›ndan ve canla-

cüsseli insanlar› kald›r›p

r›ndan hiçbir fleylerini b›-

kald›r›p çarp›yor, kendile-

rakmay›p, hepsini kül gibi

rini korumak için tutun-

savurdu, helâk etti.)

peygamberler tarihi ansiklopedisi 177





HÛD ALEYH‹SSELÂM

Ayr›ca Hakka suresinin

tebli¤ eden zata hücum

6, 7 ve 8. ayet-i kerimele-

ederek inciten, azg›n Âd

rinde de mealen buyurul-

kavmi, fliddetli rüzgâr ile

du ki:

helâk edilmifltir. Bir hadis-

(Âd kavmine gelince,

i flerifte buyurulmufltur ki:

onlar da, kas›p kavuran,

(Ben saba rüzgâr› ile

u¤ultulu, azg›n ve fliddet-

yard›m olundum. Âd kav-

li bir kas›rga ile helâk edil-

mi ise rüzgâr ile helâk

diler. Allahü teâlâ o rüz- gâr›, yedi gece ve sekiz gün devaml› olarak, onla- r›n üzerlerine musallat et- ti. Öyle bir hâle geldiler ki, o vakit orada bulun- sayd›n, bu müddet zarf›n- da onlar›n, köklerinden

edildi.)

Tabiînin büyüklerin- den fiehr bin Havfleb’in, Abdullah ibni Abbas’tan nakletti¤i bir hadis-i flerif- te, Peygamber efendimiz buyurdu ki:

kopup, yere serilen kof

(Allahü teâlân›n gökten

hurma kütükleri gibi, na-

indirdi¤i hiçbir ya¤mur ve

s›l ölüp, y›k›l›p kald›klar›-

esen rüzgâr yoktur ki, öl-

n› görürdün. fiimdi onlar-

çüsüz olsun. Ancak Nuh

dan bir kalan görebiliyor

tufan›nda ve Âd kavminin

musun?)

helâk edildi¤inde böyle ol-

Ayet-i kerimelerde aç›kça bildirildi¤i gibi,

mad›. Nuh tufan› günü su, Allahü teâlân›n emri ile

kendilerine peygamber

haznelerinden taflt› ve ona

olarak gönderilen Hûd

hiçbir yol, ölçü olmad›. Âd

aleyhisselâma inanma-

kavminin helâk edildi¤i za-

y›p, müflriklikte ›srar

man da rüzgâr, Allahü te-

eden, azg›nl›k ve taflk›nl›k-

âlân›n emri ile hiçbir ölçü

ta, kibir ve gururda haddi

ve yol olmadan, her yer-

aflan, hatta Allahü teâlâ-

den korkunç bir flekilde es-

n›n emir ve yasaklar›n›

ti.)

peygamberler tarihi ansiklopedisi 178





HÛD ALEYH‹SSELÂM

Ad kavmini helâk et-

ebedî felakete gidiyorsun.

mek için esen rüzgâr, Al-

Gel, iman et! Ancak bu

lahü teâlâya âsi olan ve

flekilde kurtulursun.

Onun emirlerini hiçe sa-

- ‹man edersem, Rab-

y›p, alay eden o azg›n

binin kat›nda benim için

kavmin insanlar›n› yok et-

ne var?

ti. Ancak peygamberleri- ne tâbi olanlar kurtuldu- lar.

- Cennet var...

- Peki, kavmimi helâk eden flu bulutun içinde

Âd kavminden iman

gördü¤üm çok heybetli

etmeyip, cehalet ve flirkte

kimseler kimdir?

inat edenlerin hepsi helâk olurken, en son, reisleri Halcan kalm›flt›. Halcan can korkusuyla, bir taraf- tan da¤a do¤ru kaçarken, bir yandan da, kavminin bafl›na gelen bu felaketi anlayamaman›n ve haki- kati kabul edememenin verdi¤i hayretle, kar›fl›k bir korku içinde m›r›ldan›- yordu. O, bu zavall›l›k hâ- linde ve ac›nacak durum- da iken bile, iman etmeyi düflünmüyor ve ahmakl›- ¤›nda ›srar ediyordu. O s›rada, Hazreti Hûd onu gördü ve dedi ki:

- Rabbimin melekleri-

dir.

- fiayet iman edersem, Rabbin beni onlardan ko- rur mu?

- Yaz›k sana! Sen hiç sultan gördün mü ki, o, bir kimseyi ordusundan, askerinden koruyam›yor olsun?

Hazreti Hûd’un bu söz- leri üzerine, Halcan, “Kefl- ke Rabbin, benim raz› ol- du¤umu yap›p, kavmimi helâk etmeseydi. Güç ve kuvvetimiz, mal ve serve- timiz devaml› olsayd›” dedi ve yine iman etmedi.

- Kendine yaz›k ediyor-

Nihayet, fliddetli rüzgâr

sun ey Halcan! Bile bile

gelip, onu da helâk etti.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 179





HÛD ALEYH‹SSELÂM

Hazreti Aifle validemiz

sinde elem verici, fliddet-

buyurdu ki:

li azap bulunan bir rüz-

Peygamber efendimiz, semadan ya¤mur yüklü bir bulut görünce, ona karfl› yönelir, geri döner, eve girer, ç›kard›. Endifleli oldu¤undan, mübarek

gârd›r. O rüzgâr, Rabbi- nin emriyle u¤rad›¤› her fleyi helâk eder” dedi) mealindeki Ahkaf suresi- nin 24 ve 25. ayet-i keri- melerini okudu.

yüzünün rengi de¤iflirdi.

Ahkaf denilen kum te-

Gökten ya¤mur ya¤d›¤›n-

peleri Âd kavmi bu kor-

da, Ondaki bu hâl kaybo-

kunç azap ile müthifl bir

lurdu. Ben bu hâlin sebe-

flekilde helâk olurken,

bini, anlamak, ö¤renmek

Hûd aleyhisselâm ve ona

istedim. Bana, (Bilmiyo-

iman edenler, hep birlikte

rum ki, belki o bulut, Âd

avlu gibi bir yerde bulu-

kavminin dedi¤i gibi bir

nuyorlard›. Zaten, Hûd

buluttur) buyurup, sonra;

aleyhisselâma azab›n gel-

(Âdl›lar kendi vadilerine

di¤i bildirilince, o gün,

karfl› gelen azab›, bir bu-

gün a¤ar›rken, eshab›n›

lut parças› fleklinde gö-

bir yere toplam›flt›. ‹nsan-

rünce, memnun olup, se-

lar› havalara uçurup, ev-

vinerek; “‹flte flu görülen

leri harap eden, da¤lar›

fley, bize çok ya¤mur

deviren, “Ahkaf” denilen

ya¤d›racak bir buluttur”

kum tepelerini, Âdl›lar›n

dediler. Hûd (aleyhisse-

üzerlerine y›¤an o fliddet-

lâm), onlar›n bu sözleri-

li kas›rga, Allahü teâlân›n

ne karfl›; “Hay›r, o bulut,

izni ile, Hûd aleyhisselâ-

ya¤mur ya¤d›r›c› bir bu-

m›n ve ona tâbi olanlar›n

lut de¤ildir. Bilâkis o, si-

yüzlerine gayet hofl ge-

zin acele gelmesini iste-

len, tatl› ve serinletici bir

di¤iniz azapt›r. O bulut

rüzgâr fleklinde esmiflti.

zannetti¤iniz fley, kendi-

Hazreti Hûd’a iman eden-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 180





HÛD ALEYH‹SSELÂM



lerin dört bin kadar oldu-

Mekke-i mükerremeye

¤u rivayet olunmufltur.

gelirler, hac yaparlar, bir

Eski zamanlarda, azan ve do¤ru yoldan ayr›lan bir kavmin insanlar›na,

müddet veya vefatlar›na kadar orada kal›p, ibadet- le meflgul olurlard›.

Allahü teâlâ peygamber

Âd kavmi o korkunç

gönderir; onlar, gelen

rüzgâr ile helâk edilince,

peygambere inanmaz,

Hûd aleyhisselâm, iman

eziyet ve hakarette bulu-

edenlere dedi ki:

nup, azg›nl›k ve taflk›nl›k-

- Burada yaflayanlar,

lar› son haddine ulafl›nca,

Hak teâlâ hazretlerinin

bir musibet ile onlar› he-

kahr›na, gadab›na u¤rad›k-

lâk ederdi. Bu durumdaki

lar› için, art›k bizim burada

peygamber ve kendisine

durmam›z uygun de¤ildir.

iman edenler, bulunduk-

Bu sebepten, bu yerlerden

lar› beldeden ayr›l›p,

gitmemiz gerekir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 181





HÛD ALEYH‹SSELÂM

‹ man edenlerle birlikte

Âd kavmi, putlara tapma-

Mekke-i mükerremeye

y› ç›kard›lar. Bu bid’atleri

geldiler ve Kâbe-i muaz-

müflriklik, yani küfür idi.

zaman›n bulundu¤u yer-

Bu hâlleri, kendilerine

de, ibadet ve taatla mefl-

peygamber gönderilerek

gul oldular. Hûd aleyhis-

ikaz edildi. Fakat onlar,

selâm, orada vefat etti.

flirk ve isyanda ›srar etti-

Bütün hadiselerde ol- du¤u gibi, Âd kavminin helâk olmas›nda da, mü- minlerin ibret almalar› ve sak›nmalar› gereken hu- suslar vard›r. Bunlardan baz›lar› flöyledir:

fiirk ve küfürden, put- lara ve baflka mahlûklara ibadet etmekten çok sa- k›nmal›d›r. Hakikat apaç›k meydanda iken, körü kö- rüne, inat ederek cehen- neme gitmemelidir. Bu hususta kendini hakl› gös- termek için, baba ve de- delerinin yolunda oldu¤u- nu söylemek, insan› azap- tan kurtarmakta, helâkine mâni olamamaktad›r.

ler. Bu sebepten Allahü teâlâ onlar›n kökünü kes- ti. Yeryüzü onlardan te- mizlendi ve haberleri, kendilerinden sonrakilere ibret olarak kald›.

Do¤rulu¤u ile tan›n- m›fl kimseleri yalanla- maktan ve yalan söyle- mekten çok sak›nmal›d›r. Bilindi¤i gibi, bütün pey- gamberler, peygamber- liklerinin bildirilmesinden önce ve sonra, kavimleri aras›nda sad›k ve emin olarak bilinen, meflhur kimselerdir. Peygamber oldu¤u bildirildikten son- ra, bunlar; Allahü teâlâ- dan, k›yamet ve ahiret hâllerinden anlatmaya,

‹ster küfrü icabettirsin,

insanlar› saadete davet

ister büyük günah olsun,

etmeye bafllay›nca; inan-

dinde hiçbir bid’at ortaya

mayanlar taraf›ndan ya-

ç›karmamal›d›r. Nitekim

lanc›l›kla, sihirbazl›kla, ak-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 182





HÛD ALEYH‹SSELÂM

l›n› kaybetmek gibi s›fat-

Âd kavminin helâk ol-

larla itham edilmifllerdir.

mas›ndan al›nacak ders-

‹man edenlerin d›fl›nda

lerden baz›lar› da flunlar-

herkes bu hataya düfl-

d›r:

müfl, bundan dolay› ya-

Allahü teâlân›n r›zas›

lan; bütün dinlerde ha-

için, insanlara vaaz ve na-

ram k›l›nm›flt›r.

sihat veren, onlar› Allahü

Hak ve do¤ru olan zâ-

teâlân›n azab› ile korkutan

hir olup, aç›kça meydana

bir zat›n, bu ifli, mutlaka

ç›kt›ktan sonra, bât›lda ›s-

dünyal›k menfaat elde et-

rar etmekten sak›nmal›-

mek için yap›yor oldu¤u-

d›r. Ço¤u defa; bir kavme

nu tahminden ve böyle

peygamber geldi¤inde, o

düflünmekten çok sak›n-

zat›n peygamber oldu¤u-

mal›d›r. Bu flekilde bir dü-

nu kabul etmeyenler;

flünce, o yüce kifliyi dünya

“Peygamberlik iddias›n-

menfaatine düflkün ol-

da sad›k isen, bize aç›k

makla itham etmek olaca-

deliller getir, bunu biz de

¤›ndan, bunun çirkinli¤i

anlayal›m” diyerek muci-

hemen ortaya ç›kar. Haz-

ze isterlerdi. Peygamber

reti Hûd da kavmine, mak-

olan zat, Allahü teâlân›n

sad›n›n onlara nasihat et-

izni ile onlara mucize gös-

mek oldu¤unu, bunun

terince de, insaf› olanlar,

için kendilerinden bir üc-

bu apaç›k delil karfl›s›nda

ret talep etmedi¤ini, vazi-

iman ile flereflenirlerdi.

fesine karfl›l›k mükâfat›n,

Kuru kuruya bir inat ve

Allahü teâlâ taraf›ndan

bât›lda ›srar edenler ise,

verilece¤ini söylerdi.

hakikat bu derece ortada

‹stisnas›z olarak bütün

iken, yine kabul etmeyip,

peygamberler, Allahü te-

üstelik o peygamberi bir

âlân›n emir ve yasaklar›n›,

de yalanc›l›k ve sihirbaz-

karfl›l›ks›z olarak, ücret al-

l›kla itham ederlerdi.

madan ö¤retmifllerdir. Ya-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 183





HÛD ALEYH‹SSELÂM

ni onlar›n hiçbiri, bu hu-

Âdl›lar, Allahü teâlân›n

susta ücret ve karfl›l›k al-

dostlar›ndan, sevdiklerin-

mam›fl ve böyle bir fley

den yüz çevirip, onlara

beklememifller, her za-

bu¤zediyorlar ve sevdi¤i

man bundan uzak dur-

peygamberine karfl› geli-

mufllard›r.

yorlar, onlarla birlikte bu-

Günah ifllemekte ›srar etmekten, tevbe ve istigfâ- r› geciktirmekten veya ter- ketmekten de çok sak›n- mal›d›r. Nitekim Hazreti

lunmaktan kaç›n›yorlard›. Kötülerle beraber olmay› üstün görüp, onlara uyu- yorlar, onlar›n yapt›klar› ifllere meylediyorlard›.

Hûd’un davetine icabet et-

Allahü teâlân›n pey-

meyen Âd kavmine, Alla-

gamberi olan Hazreti

hü teâlâ uzun müddet ya¤-

Hûd’a ve ona tâbi olanla-

mur vermedi. Kur’an-› ke-

ra eziyet ederler, kötülük

rimde Hûd suresi 52. aye-

yaparlard›. Onlar›n k›y-

tinde mealen, (Rabbinize

metlerini alçalt›c› hareket-

istigfâr edin! Sonra Ona

lerde bulunurlard›. Putla-

tevbe edin) buyuruldu¤u

ra ibadet ederler, onlar›n

gibi, onlara nasihat etti. Bu

fayda ve zarar verecekle-

ayet-i kerime, istigfâr et-

rine inan›rlard›.

menin belay› uzaklaflt›rd›- ¤›n› ve pek çok faydalar te- min etti¤ini; günahta ›sra- r›n ise r›zka mâni oldu¤u- nu göstermektedir.

Allahü teâlân›n kendi- lerine ihsan etti¤i güç ve kuvvetlerini be¤enirler, buna güvenirler ve bu hâlleriyle övünüp, kibirle-

Âd kavminin, fliddetli

nirlerdi. Üstünlük husu-

rüzgâr ile helâk edilip;

sunda, daha do¤rusu;

köklerinin kaz›nmas›na

övünmek, kibirlenmek,

sebep olan ahlâk ve

üstünlük taslamak gibi

amellerinden baz›lar›

çok kötü olan fleylerde

özetle flöyledir:

âdeta yar›fl ederlerdi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 184





HÛD ALEYH‹SSELÂM

Nitekim hadis-i flerifte,

vetlerine güvendikleri için

Resulullah efendimiz bu-

aldan›rlar, hiç ihtiyaçlar›

yurdu ki:

olmad›¤› hâlde, yüksek

(Bu din yay›l›r. Hatta, denizleri bile aflar. Allah yolunda denizlere atlarla

yerlere muhteflem bina- lar yapmakta birbirleriyle yar›fl ederlerdi.

girilir. Sonra Kur’an-› ke-

Âd kavminin insanlar›

rim okuyan bir kavim ge-

gayet dik kafal›, inatç› ve

lir; “Biz Kur’an-› kerimi

çok kibirli olmalar›n›n ya-

okuduk. Onu bizden daha

n›nda, uzun emel sahibi

iyi okuyan, bizden daha

idiler. Allahü teâlâya iba-

âlim kim var?” derler. On- larda hiç hay›r var m›d›r?)

Bunun üzerine eshab-› kiram, “Hay›r ya Resulal- lah! Onlarda hiç hay›r yoktur” deyince, Resulul- lah efendimiz buyurdu ki:

(Onlar, bu ümmetin içerisindedirler. Onlar, ce-

det ve taatla vakit geçir- meyi bilmediklerinden, bilseler de kabul etmedik- lerinden, oyun ve e¤len- ceye dal›p, bofl ve uygun- suz ifllerle zamanlar›n› zi- yan ederlerdi. Garip ve zavall› kimselerle, yoldan gelip geçenlerle e¤lenir- ler ve Allahü teâlân›n lut-

hennemin yakacaklar›-

fetti¤i nimetlere nankör-

d›r.)

lük ederlerdi.

Âd kavmi, insanlara

Hûd aleyhisselâm,

zulüm ve onlara karfl› az-

kavmine; hâllerini, gittik-

g›nl›k ve taflk›nl›k yapar-

leri yolun iyi olmad›¤›n›,

lar, mallar›n› zorla al›rlar

böyle devam ederse, ak›-

ve haks›z yere döverler,

betlerinin pek fena olaca-

hatta öldürürlerdi. ‹nsan-

¤›n› haber verirdi. Onlara,

lara karfl› büyüklenmek-

Allahü teâlân›n ihsan etti-

ten, zorbal›k yapmaktan

¤i nimetleri hat›rlat›r, ken-

zevk al›rlard›. Güç ve kuv-

dilerini Allahü teâlân›n

peygamberler tarihi ansiklopedisi 185





HÛD ALEYH‹SSELÂM

azab› ile korkuturdu. Alla-

t›r, maksad›n›n, onlar›

hü teâlâya iman etmeleri-

gafletten uyand›rmak ol-

ni, Ondan korkmalar›n›,

du¤unu bildirirdi.

Ona itaat ve ibadet etme- lerini söylerdi. Allahü te- âlân›n, çok mal, evlat, bahçeler ve sular vererek ihsanda bulundu¤unu, bütün bunlara nankörlük etmeye devam ederlerse, kendilerine, büyük bir azab›n gelmesinden kork- tu¤unu bildirdikçe; Âdl›- lar, gaflet ve cehalet uyku- suna tamamen dalm›fl ol- duklar›ndan, onun vaaz ve nasihatlerine kulak as- mazlar; hatta, “Sen bize

Bütün bunlara ra¤- men, Âdl›lar›n gafleti, kalblerinin kör oluflu, öl- dükten sonra tekrar diril- meye inanmamalar›, bu dünyada yapm›fl oldukla- r›n›n karfl›l›¤›n› ahirette görmeyi inkâr etmeleri ve Hazreti Hûd’u yalanlama- lar›, onlar›n ebedî felaket- lerine sebep oldu.

Nitekim, fiuara suresi- nin 139. ayet-i kerimesin- de mealen buyuruldu ki:

nasihat etsen de, etme-

(Böylece Hûd’u [aley-

sen de bizim için farket-

hisselâm]

yalanlad›lar.

mez. Bu hâl, bizden önce-

Biz de onlar› helâk ettik.

kilerin, baba ve dedeleri-

Muhakkak ki, onlara yap-

mizin ahlâk›d›r. Biz bunla-

t›¤›m›z bu iflte, sonrakiler

r› terkedip de, senin söy-

için bir ibret vard›r.)

lediklerine tâbi olacak de-

Âd kavminin hususi-

¤iliz” derlerdi.

yetlerinden birisi de, çok

Hazreti Hûd, tebli¤ va-

fl›mar›k, azg›n, kendini

zifesine devam ederek,

be¤enmifl, kibirli, Hakk›,

kavmine, Allahü teâlân›n

do¤ruyu kabul etmeyen

ihsan etti¤i nimetleri,

kimseler olmalar› idi. Ta-

bunlara karfl› olanlar›n

mamen oyun, e¤lence ve

yapt›klar› kötülükleri anla-

kumara dalm›fllar, böyle-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 186





HÛD ALEYH‹SSELÂM

ce hak ve hakikatten büs-

seni hakikaten yalanc›lar-

bütün uzaklaflarak, söz

dan zannediyoruz” de-

dinlemeyen, nasihat ka-

mifllerdi.

bul etmeyen bir hâle gel-

Kendilerini hak mabud

mifllerdi. Bu hâl, onlar›n

olan Allahü teâlâya iman

fliddetli rüzgâr azab› ile

ve yaln›z Ona ibadet et-

helâk edilmelerine sebep

meye davet eden bir pey-

oldu.

gambere böyle söyleme-

Âd kavmi mensuplar›-

leri, onlar›n, büyüklere

n›n kötü huylar›ndan biri

karfl› cüretkâr davrand›k-

de, çok iftirac› olmalar›

lar›n› ve hitap ederken

idi. Do¤ru yoldan, o kadar

edebi gözetmediklerini

ayr›lm›fl, hak ve hakikat-

göstermektedir.

ten o kadar uzaklaflm›fl-

Üstelik, akl› kemâlde

lard› ki, ak›l ve kemâl sa-

ve irfan› zirvede olan Haz-

hiplerini cahil görürlerdi.

reti Hûd’u sefih olmakla

‹fllerinde do¤ru olup isa-

itham etmeleri, onlar›n

bet edenleri, hataya düfl-

pek düflük, baya¤› ve al-

mekle ve kusurlu olmakla

çak kimseler olduklar›n›n

itham ederlerdi.

göstergesidir.

Nitekim Hazreti Hûd,

Bir kimsenin, kendisin-

Âd kavmini imana davet

de bulunan afla¤› ve ba-

edip, onlar›, Allahü teâlâ-

ya¤› bir vasf›, kâmil bir za-

n›n azab› ile korkuttu¤u

ta isnat etmesi, gülünç ol-

zaman, kabul etmemifller;

mas›n›n yan›nda, ne ka-

üstelik, A’raf suresinin 66.

dar garip ve ne derece cü-

ayet-i kerimesinde me-

retkâr bir davran›flt›r.

alen bildirildi¤i gibi;

Hâl böyle iken, Hûd

“...Gerçekten biz seni

aleyhisselâm, onlara; “Ha-

sefahet, ak›l azl›¤›, ç›lg›n-

y›r! Bilâkis sefihler sizlersi-

l›k içinde görüyoruz ve

niz” veya; “Sefihlik ancak

peygamberler tarihi ansiklopedisi 187





HÛD ALEYH‹SSELÂM

sizde bulunur” diye cevap

delalet eder. Hâlbuki emr-i

vermedi. Çünkü böyle ce-

mâruf ve nehy-i münker

vap vermesi, onlar› tama-

yapan›n, sab›r yolundan

men ürkütür ve uzaklaflt›-

ayr›lmamas› laz›md›r.

r›rd›. O yine, A’raf suresi- nin 67 ve 68. ayet-i kerime- lerinde mealen bildirildi¤i gibi, kavmine flu hikmetli cevab› verdi:

Sefihin sefihli¤ine, ca- hilin cahilli¤ine, onun sö- zünün ve iflinin benzeri ile karfl›l›k vermek, ak›ll› kim- seye yak›flmaz.

“...Ey kavmim! Bende ç›lg›nl›k, ak›l azl›¤› ve ca- hillik yoktur. Ben ancak, âlemlerin Rabbi taraf›n- dan size gönderilmifl bir peygamberim.

‹flte, kötü kimselere ce- vap verirken, öyle bir ce- vap vermelidir ki, verilen cevapla, hem onlar, hak ve hakikate davet edilmifl; hem de kötülüklerden

Ben, Rabbimin bana

men edilerek, cehaletleri

vahyettiklerini size tebli¤

de en iyi flekilde yok edil-

ediyorum. Size nasihat

mifl olsun.

ediyorum. Ben, sizin için, güvenilir, emin bir nasi- hatçiyim.”

Âdl›lar, nefslerine uya- rak, yapt›klar› bozuk amel- lerine itimat edip, nefse

Hûd aleyhisselâm kav-

güvenirler ve bu kötü iflle-

minin karfl› ç›kmalar›na,

rine ceza verilece¤ini dü-

yalanlamalar›na karfl›,

flünmedikleri gibi, üstelik

kendi hâline en uygun fle-

bu çirkin amellerine sevap

kilde böyle cevap verirdi.

ve mükâfat beklerlerdi. Ni-

Daha de¤iflik bir tarzda cevap vermifl olsayd›, bu durum onlara a¤›r gelirdi.

tekim, Ahkaf suresi 24. ayet-i kerimesinde mealen buyuruldu ki:

Hem böyle bir cevap, nasi-

(Onlar, kendi vadileri-

hat edenin sab›rs›zl›¤›na

ne karfl› gelen azab›, bir

peygamberler tarihi ansiklopedisi 188





HÛD ALEYH‹SSELÂM



bulut parças› olarak gö-

onu nimet getirici k›l,

rünce, memnun olup, se-

azap getirici k›lma) buyu-

vinerek ve birbirlerine

rurdu.

müjde vererek; “‹flte flu görünen fley, bize çok ya¤mur ya¤d›racak bir buluttur” dediler.)

Âd kavminden olanlar, Allahü teâlân›n ayetlerini gördükleri, kendilerine gelen azab› ayan beyan

Abdullah ibni Abbas

bildikleri hâlde, günahlar›

flöyle nakletmektedir:

terketmemeye, kat’î karar

“Ne zaman bir rüzgâr

vermifl gibi bir hâl ile bo-

esse, Resulullah efendi-

zuk ifllerine devam eder-

miz mübarek iki dizleri

lerdi. Kendilerinde bulu-

üzerine çöker; (Ey Alla-

nan, büyüklenmek s›fatla-

h›m! Onu rahmet eyle!

r› son haddine varm›flt›.

Onu azap k›lma! Allah›m,

Hazreti Hûd’un gösterdi¤i

peygamberler tarihi ansiklopedisi 189





HÛD ALEYH‹SSELÂM

mucizeleri gördükleri,

ra bir fley yapamayacak,

böylece, onun söyledikle-

yerlerinden oynatamaya-

rinin do¤ru oldu¤u iyice

cakt›. Nitekim bu hâlde

anlafl›ld›¤› hâlde, yine

iken, Hazreti Hûd’a; “Bizim

inanmay›p, yalanlam›fl-

ayaklar›m›z› buradan kim

lard›. Kendi sözlerinin bâ-

kald›rabilir” dediler. Biraz

t›l ve yanl›fl oldu¤unu, ha-

sonra rüzgâr bunlar› yer-

s›m sayd›klar› Hazreti

den al›p, havaya f›rlatt› ve

Hûd’un ise do¤ru söyledi-

her biri, içi bofl, kof hurma

¤ini bildikleri hâlde, habis

kütükleri gibi yerlere at›ld›-

ve alçak t›ynetleri icab›,

lar.

yine de kabule yanaflmaz- lar, inat ve muhalefete de- vam ederlerdi. Tefekkür etmeyip, hiçbir fleyden ib- ret almazlar, sadece kuv- vetlerine ve kalabal›k ol- malar›na güvenirler ve bunda afl›r› giderlerdi. Mesela, onlar› helâk eden rüzgâr, bir bulut flek- linde gelip, esmeye baflla- y›nca, ailelerini ortalar›na al›p, kendileri, onlar›n etra- f›nda halka oldular. Elbise- lerinin eteklerini birbirleri- ne ba¤layarak, ayaklar›n› yere kuvvetlice dayay›p, ellerini de birbirlerine ke- netleyerek durdular. Güya,

Ak›ll› insan, böyle hâl- ler karfl›s›nda, her fleyin sahip ve mâlikinin yaln›z Allahü teâlâ oldu¤unu an- lar. Ondan korkar. Daima uyan›k olup, hep Onun raz› oldu¤u, be¤endi¤i amelleri yapar.

Resulullah efendimiz zaman›nda, Medine-i mü- nevverede zelzele olmufl- tu. O zaman Resulullah buyurdu ki: (Muhakkak Rabbiniz, sizden, r›zas›n› kazanman›z› istiyor. Öy- leyse Allahü teâlâdan, ra- z› oldu¤u fleylere dönme- yi isteyiniz.)

rüzgâr ne kadar kuvvetli ve

Yine Resulullah efendi-

fliddetli eserse essin, onla-

miz, gök gürültüsü ve y›l-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 190





HÛD ALEYH‹SSELÂM

d›r›mlar› duyunca; (Alla-

Bundan sonra Hazreti

h›m! Bizi gadab›nla öldür-

Hûd, rüzgâr› sa¤ tarafa

me! Azab›nla helâk etme!

döndürmek isterse sa¤

Bundan önce bize afiyet

eliyle, sol tarafa döndür-

ver) diye duâ ederdi.

mek isterse sol eliyle ifla-

ret ederdi. Böyle iflaret et-

Hazreti Hûd’un mucizeleri

mesiyle, rüzgâr›n o tarafa dönmesi bir olurdu.

Hûd aleyhisselâm›n belli bafll› mucizeleri dört nevi idi:

Allahü teâlân›n izni ile rüzgârlar› istedi¤i tarafa döndürürdü.

Bu mucizenin meyda- na gelmesine sebep flu- dur: ‹man etmek için, kav- mi, kendisinden mucize istediklerinde, Hazreti Hûd kavmine sordu:

- Nas›l mucize istersi-

niz?

- Rüzgâr› istedi¤imiz

tarafa çevir, döndür.

Âd kavmi, bir mucize gösterirsen iman ederiz dedikleri ve bu mucizeyi gördükleri hâlde, iman et- medikleri için, yine rüzgâr cinsinden ve ayet-i keri- mede rih-› sarsar diye bil- dirilen fliddetli rüzgâr ile helâk olundular.

Âd kavminin insanlar› güçlü, kuvvetli, iri cüsseli kimseler idi. Gelip geçmifl bütün insanlar içinde boy, cüsse ve kuvvet bak›m›n- dan en ileride olanlar, Âd kavmine mensuptu. Bu kadar iri cüsselerine ve

Hazreti Hûd da Allahü

kuvvetlerine ra¤men, flid-

teâlâya duâ etti. Vahiy ge-

detli rüzgâr onlar› helâk et-

lip, Allahü teâlâ buyurdu

ti. Öylesine kald›r›p yere

ki:

vurdu ki, onlardan hiçbiri,

- Ne tarafa istersen,

asla karfl› koyamad›; zaten

elinle iflaret et!

buna güçleri de yetmezdi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 191





HÛD ALEYH‹SSELÂM

Ayet-i kerimelerde, on-

leri, toprak hâline gelmifl

lar›n her birinin, rüzgâr

olan kayalardan daha kat›

kendilerine çarpt›ktan

oldu¤undan, yine iman

sonra, rüzgârlara taham-

etmediler.

mülü pek az olan hurma a¤açlar› gibi yere devril- dikleri haber verilmifltir. Âd kavminin bulundu- ¤u havalide, tafl ve kayal›k- lardan ibaret bir da¤ vard›. Bu da¤da ne bir ot biter, ne de bir su ç›kard›. Âd kavmi,

Hazreti Hûd’un mucize- lerinden biri de, duâs› be- reketiyle yünün, ibriflim (‹pekten ifllenmifl bir çeflit iplik) flekline gelmesidir. Âd kavmi, mucize ola- rak, ondan, koyunlar›n›n

Hazreti Hûd’a peygamber-

yünlerini ibriflim hâline ge-

lik iddias›nda sad›k oldu-

tirmek için cenab-› Hakka

¤una delil olarak, koyunla-

duâ etmesini istemifllerdi.

r›n› ve di¤er hayvanlar›n›

O da duâ edip, bütün yün-

otlatmak üzere, bu da¤›

ler, Allahü teâlân›n izni ile

mera hâline çevirmesini

ibriflim hâline gelmifl idi.

söylediler. O da bunun için Allahü teâlâya duâ etti. Duân›n hemen akabinde, o kayalar›n hepsi, bir anda temiz, verimli topra¤a dö- nüflüverdi. Üstelik bu da¤, yemyeflil olup, her taraf çi-

Hazreti Hûd, Hazreti Âdem’e çok benzerdi. Or- ta boylu, gür saçl› ve nur yüzlü idi. Mübarek yüzü çok güzel idi. Mübarek çehresi ay misali parlard›.

çeklerle donanm›flt›. Etraf-

Hazreti Hûd’un s›fat›;

ta güzel çeflmeler peyda

zühd, ibadet, seha, cö-

olmufl, her yer gönül al›c›

mertlik ve flefkat idi. Fakir-

bir güzellikle, güllük gülis-

lere çok sadaka verirdi. He-

tanl›k hâline gelmiflti.

lal yoldan geçimini temin

Bu mucizeyi de gözle-

etmek için, zaman zaman

riyle gören Âdl›lar›n kalb-

ticaretle meflgul olurdu.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 192





SAL‹H

ALEYH‹SSELÂM





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

SAL‹H ALEYH‹SSELÂM;

bir kavim, topluluk oldu-

Hûd aleyhisselâm›n pey-

lar. Dedeleri Semud’a nis-

gamber olarak gönderil-

betle, bunlara Semud

di¤i Âd kavmi, âsi olup,

kavmi denildi. Kur’an-›

fliddetli rüzgârla helâk

kerimde, “Eshab-ül-Hicr”

edilince; iman ettikleri

fleklinde zikredilen bu ka-

için bu azaptan kurtulan

vim, Âd kavminin devam›

müminler, kendilerine ye-

olmas› ve onun yerini al-

ni yurtlar bulmak için çe- flitli bölgelere da¤›ld›lar.

mas› sebebiyle ‹kinci Âd diye de an›ld›.

Bu büyük felâketten kur-

Semud kavmi on kabi-

tulanlardan birisi de, Nuh

le olup, ço¤alarak, nüfus-

aleyhisselâm›n o¤lu

lar› kendilerinden önce

Sam’›n neslinden gelen

yaflayan Âd kavmi kadar

Semud idi. Semud ve be-

oldu. Bu kavim t›pk› Âd

raberindekiler, fiam ile Hi-

kavmi gibi tafllar› yontup,

caz aras›nda bulunan Hicr

da¤lar› oyarak kayalara,

mevkiinde yerlefltiler. Se- mud’un torunlar›, bu bel- deden ayr›l›p, Âd kavmi- nin helâk edildi¤i yerlere

tepelere saraylar yap›p, ovalara köflkler kurup, ba¤lar, bahçeler meyda- na getirdiler.

göç ettiler.

Allahü teâlâ Âd kavmi

gibi bunlara da bol nimet

Semûd kavmi

ve çok uzun ömür verdi. Meskenlerinde her türlü

Âd kavminin helâkin-

nimetler içinde yüzüp, üç-

den sonra, Semud kavmi

yüz sene ile bin sene ara-

onlara halef oldu. Onlar›n

s›nda ömür sürdüler. Ön-

yurtlar›na yerleflip, imar

celeri bu nimetlere flükre-

ettiler. Burada ço¤alan

derlerken, sonralar› unu-

Semud’un torunlar›, önce

tup terkederek, zevk ve

bir kabile, sonra da büyük

sefaya düfltüler. Üstelik

peygamberler tarihi ansiklopedisi 195





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

kabile reisleri baflta ol-

lere de zarar veremez. Biz

mak üzere, zulüm ve hak-

kendi ilâhlar›m›za, putlar›-

s›zl›¤a dayal› çeteler ku-

m›za s›ms›k› ba¤l›y›z. On-

rup, kar›fl›kl›klar ç›kard›lar.

lara her zaman hizmet

‹nsanlar› ifsat ettiler ve

eder, kurbanlar keseriz.

putlara tapmaya bafllad›- lar.

Kavmin reisi Cenda idi. Semudlular birgün

Kavmin içinde iman

toplan›p, reisleri Cen-

sahibi olup, daha önce

da’ya geldiler ve dediler

gönderilen Hazreti Hûd’a

ki:

inananlar, Semudlulara, Allahü teâlân›n Âd kavmi- ni isyanlar› sebebiyle na- s›l helâk etti¤ini anlatt›lar. Reisleri olan Halcan’›n yapt›klar›n› ve Hazreti Hûd’un onlara olan nasi- hatlerini hat›rlatt›lar. Çok kere bunu dinleyen Se- mudlular dediler ki:

- Âd kavmi kendilerine sa¤lam binalar yapma- d›klar› için helâk oldular. Zira onlar, evlerini ve ça-

- Biz kendimiz için iba- det edece¤imiz ilâhlar yapmak istiyoruz. Öyle ki, onun bir benzerini Âd kavmi görmemifltir. Nuh’un (aleyhisselâm) kavmi de görmedi. Bu hu- susta fikrinizi almaya gel- dik.

Bunun üzerine, Cenda, onlara izin verip, sanatlar› olan kaya oymac›l›¤› iflin- de çal›flmalar›n› söyledi.

d›rlar›n› kumlar üzerine

Semudlular Kesib

kurduklar›ndan, esen rüz-

ad›ndaki da¤a ç›k›p, bü-

gâr, evlerini ve kendilerini

yük bir kayay› yonttular.

ald› götürdü. Biz ise da¤-

Ona; göz, s›¤›r gö¤sü gibi

larda kayalar› oyup, sa¤-

bir gö¤üs, at aya¤› gibi

lam, kap›lar› demirden

ayaklar yap›p, alt›n ve gü-

olan evler yap›yoruz. Rüz-

müfl ile kaplad›lar. Bafl›na

gâr onlar› y›kamaz ve biz-

da alt›ndan yap›lm›fl bir

peygamberler tarihi ansiklopedisi 196





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

taç koydular. Ayr›ca çeflit-

O zaman aralar›nda bulu-

li mücevherlerle donat›p,

nan Rabab isimli birisi de-

karfl›s›na geçerek secde-

di ki:

ye kapand›lar.

- Ey reisim! Bu ilâhlara

Semud kavmi, kendi

hizmet edecek eflraftan

elleri ile yapt›klar› puta

kimseler laz›md›r.

kurbanlar aday›p kestiler. Sonra reislerine gidip, onu haz›rlad›klar›n› söyle- diler ve tap›nmak için gel- mesini rica ettiler. Reisleri Cenda da onlar›n davetini kabul ederek, büyük kü- çük her kabilenin, reisle-

Cenda flöyle cevap

verdi:

- Semud kavminden nesep, fleref ve her ba- k›mdan üstün kimseleri, puthanemizin hizmetine tayin ettim.

riyle beraber, putlar›n ya-

Böylece, oraya hizmet-

n›nda toplanmalar›n› em-

çiler ve çok miktarda alt›n

retti.

tahsisi yap›ld› ve Semud-

Çok süslü bir binekle putun önüne gelen Cen- da, at›ndan inip secdeye kapand›. O zaman bera-

lular, buradaki putlara tapmaya bafllad›lar. Çeflit- li isimlerle and›klar› putla- r›na uzun seneler tapt›lar.

berindekiler de yerlere

Y›llar uzad›kça uzad› ve

kapand›lar. Daha sonra

sürüp gitti. Öyle ki, küçük-

Cenda, bu put için; büyük

ler ihtiyarlad›. Semud

bir binan›n infla edilerek

kavmi de küfür ve fesatta

alt›n ve gümüfllerle süs-

alabildi¤ince ileri gitti. Ay-

lenmesini, yerlerin ipek-

n› zamanda mal, mülk ve

lerle döflenmesini, bir de

servetler içinde yüzdüler.

putlar koymak ve kandil-

Hayvanlar› vadileri dol-

ler yakmak için puthane

durdu. A¤açlar senede iki

çevresinde çok say›da ev-

defa meyve verdi. Her

lerin yap›lmas›n› emretti.

türlü dünya nimetlerine

peygamberler tarihi ansiklopedisi 197





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

gark oldular. Ahlâks›zl›k

- Hak geldi, bât›l y›k›l-

ve zina çok yay›ld›. Öyle

d›, Allahü teâlân›n kulu

ki, kad›n erke¤i zinaya da-

ve peygamberi Salih

vet ederdi. Emaneti koru-

aleyhisselâm dünyaya

mak kalmad›¤› gibi, ya-

gelecektir. Allahü teâlâ

lan, haks›zl›k, adam öl-

onunla insanlara kurtulufl

dürme gibi günah iflleme-

yolunu bildirir.

de adeta birbirleriyle ya-

Ubeyd bundan korktu.

r›flt›lar. Allahü teâlân›n ik-

Bafl›na baz› fleyler gelece-

ram ve ihsan etti¤i bu ni-

¤ini anlad›. Baflka birgün

metleri ve bollu¤u putla-

puthane önünden geçer-

r›ndan bilip, günden güne

ken putlardan sesler ge-

küfürlerinde azd›lar.

lip; “Senin nesebinde, Al-

Semud kavmi, küfür

lahü teâlân›n dünyaya ge-

ve fesat üzerinde iken,

tirip, peygamberlik vere-

Salih aleyhisselâm dün-

ce¤i bir zat var” dendi ve

yay› teflrif etti. Salih aley-

o anda, kuvvetli bir rüzgâr

hisselâm, Semud’un orta

esti. Bütün putlar yüzüstü

hâlli bir ailesine mensup

düflüp, büyük putun ba-

idi. Fakat nesep, soy itiba-

fl›ndaki taç yuvarland›.

riyle kavminin en flereflisi

Bu hadise üzerine

idi. Babas› Ubeyd muhte-

Ubeyd, kavminin kendisi-

rem bir zat idi.

ne zarar vermesinden

Salih aleyhisselâm›n

korkup, kavminden uzak

dünyay› teflrifinden önce,

durdu.

babas› Ubeyd, birgün

Salih aleyhisselâm

puthane önünden geçer-

dünyay› teflrif edince, ka-

ken, kendinde tuhaf bir

ra, deniz ve sahralarda,

hâl hissetti. Evine gelip

ilâhi bir ses, onun do¤u-

uyudu¤u zaman, gaipten

munu müjdeledi. Do-

flu sesleri duydu:

¤um gecesinde, rahmet

peygamberler tarihi ansiklopedisi 198





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

melekleri yeryüzüne in-

Bunu duyan Semud

di. Semud’un putlar› da

kavmi, bu duruma öfkele-

yüzüstü devrildiler. Put-

nerek, meyve a¤açlar›n›

haneye bakan Semudlu,

kestiler. Ancak bu defa

derhal gidip hadiseyi ha-

ehlî hayvanlar dile gele-

ber verdi. Reisleri Cenda

rek ayn› sözleri söylediler.

ve ileri gelenler hemen

Semudlular hayvanlar›

puthaneye gittiler. Putla-

da kesmeye bafllad›lar.

r›n›n ne hâle geldi¤ini

Sonra da¤lardaki vahflî

görünce, daha da flafl›r-

hayvanlar, Allahü teâlâ-

d›lar. Hep birlikte büyük

n›n izniyle dile gelip ses-

putu kald›rarak, bafl›na

lendiler:

tac›n› yeniden koydular.

- Ey Semudlular! Size

Elleri ile kald›rd›klar› put-

yaz›klar olsun! Niçin

lar›na tapmaya devam

a¤açlar› kesiyor, neden o

ettiler.

hayvanlar› öldürüyorsu-

Semudlular büyük bir

nuz? Onlar do¤ru söyledi-

bayram gecesinde e¤le-

ler.

nirken, bütün a¤açlar, Al-

Bunun üzerine Se-

lahü teâlân›n izniyle dile

mudlular, silahlar›na sar›-

gelerek dedi ki:

l›p, vahflî hayvanlar›n pe-

- Ey Semud kavmi! Ni-

fline düfltüler. Hayvanlar

çin ibret alan kimseler de-

hem kaç›yor, hem de di-

¤ilsiniz? Allahü teâlâ size

yorlard› ki:

senede iki defa, a¤açlar›-

- Bizim Rabbimiz, son-

n›zda meyveler veriyor.

suz kuvvet ve kudret sahi-

Siz ise; hâlâ çeflit çeflit ve

bi Allahü teâlâd›r. Ya Rab-

bol bol nimetler gönde-

bi! Semud kavmi senin

ren Allahü teâlâya de¤il

verdi¤in bol nimetlere

de, putlar›n›za ibadet edi-

flükretmediler. Nimetleri

yorsunuz.

vereni inkar edip, sana

peygamberler tarihi ansiklopedisi 199





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

de¤il, kendi elleriyle yap-

selâm›n çok güzel bir su-

t›klar› putlara tapt›lar. Yer-

reti vard›. Tatl› sözlü olup,

yüzüne zulüm ve fesad›

çok fasih, düzgün konu-

yayd›lar. Ya Rabbi! Sen

flurdu. Büyüdükçe, kav-

mutlak adalet sahibisin.

minin sevgisini kazand›.

Hâkimsin. Sen yeryüzünü

Herkesle iyi geçinmesi,

kulun ve peygamberin

güleryüzlülü¤ü, fakir ve

Salih aleyhisselâm ile ›s-

düflkünlere yard›m›, zay›f-

lah eyle! Ya Rabbi! Onun-

lar› korumas›, hastalar› zi-

la fesad› kald›r!

yareti ve baflka olgun hâl-

Semud kavminin in-

leri ile bütün insanlar ta-

sanlar›, bu sözleri iflittikle-

raf›ndan sevildi ve takdir

ri hâlde, ibret alacaklar›

gördü.

yerde küfür ve inatlar›nda

Semudlular, “Bunda

daha da fliddetlendiler.

büyük bir kabiliyet var,

Yüzü beyaz, yanaklar›

ileride çok istifade ederiz”

k›rm›z› olan Salih aleyhis-

dediler. Bu yüzden putla-



peygamberler tarihi ansiklopedisi 200





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

ra tapmay›fl›na ses ç›kar-

ma emrederek, Salih

mad›lar. Salih aleyhisse-

aleyhisselâma gitmesini

lâm›n her geçen sene ol-

ve ona peygamber oldu-

gunlu¤u art›yor, kavmin-

¤unu bildirmesini, kavmi-

deki insanlardan ayr›l›¤›

ni imana, itaate, Allahtan

apaç›k ortaya ç›k›yordu.

baflka ilâh olmad›¤›na ve

Yirmi yafl›na bast›¤›nda,

kendi peygamberli¤ini

yüzündeki nur ve güzellik

tasdik etmeye davet et-

çok fazlalaflt›. Öyle ki,

mesini bildirdi.

kimse yüzüne bakmaya tâkat getiremezdi. Otuz yafl›na geldi¤inde, ilim, hikmet, vakar ve birçok faziletler, üstünlükler ih- san edildi.

Cebrail aleyhisselâm, Hazreti Salih’e geldi. Se- lam verdi. “Ey Salih! fiimdi kavmini Allahü te- âlâya imana ça¤›r ve tev- hide davet et! fiirk ve

Salih aleyhisselâm,

putlara tapmaktan uzak

huy ve yarat›l›fl bak›m›n-

durmalar›n› söyle! Allahü

dan, zaman›ndaki insan-

teâlân›n kendilerine ih-

lar›n en üstünü olup; tica-

san buyurdu¤u nimetleri

retle meflgul olur, çantac›-

hat›rlat! Ayr›ca Âd kavmi-

l›k yapar ve elinin eme¤i

nin fliddetli rüzgârda ni-

ile kazand›¤›n› yerdi.

çin ve neden helâk olduk-

lar›n› sor” dedi ve pey-

Salih aleyhisselam›n peygamberli¤i

gamberli¤ini tebli¤ etti. Sonra da buyurdu ki:

S alih aleyhisselâm 40 yafl›na girdi¤inde; Allahü teâlâ sap›k Semud kavmi- ni imana davet için, onu

- Ey Salih! Sen, Nuh ve Hûd zamanlar›nda olma- yan birçok acayip hâlleri göreceksin.

peygamber olarak gön-

Salih aleyhisselâm bu

derdi. Cebrail aleyhisselâ-

ilâhi emir üzerine, hemen

peygamberler tarihi ansiklopedisi 201





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

kavminin reisi Cenda’n›n

- Ey Cenda! Gelsin, bi-

yan›na vard›. Reis Cenda

ze de söylesin. Söyledik-

onu görür görmez, tarifi

lerini biz de duyal›m.

imkâns›z bir korkuya ka-

Ertesi gün, Salih aley-

p›ld›. Salih aleyhisselâm,

hisselâm oraya teflrif etti.

ona güler yüz ve tatl› dille

Peygamber olarak gön-

hitap ederek dedi ki:

derildi¤ini söyleyip, onla-

- Ey Cenda, sana nasi- hat ederim. Allahü teâlâ, beni, size peygamber ola- rak gönderdi. Seni ve kavmimi, “Lâ ilâhe illal- lah” demeye ve beni tas- dike, yani Allahü teâlân›n kulu ve resulü oldu¤uma

r› Allahü teâlâya imana ve itaate ça¤›rd› ve flu nasi- hatlerde bulundu:

- Ey kavmim! Kendisin- den baflka ilâh olmayan Al- lahü teâlâya iman ve iba- det ediniz! Sizi ve her fleyi yaratan Odur. O, baban›z Âdem’i (aleyhisselâm) top-

inanmaya ça¤›r›yorum.

raktan yaratt›. Siz Hazreti

- Ey Salih! Neler söylü-

Âdem’in evlad›s›n›z. Bu

yorsun? Semud kavmi,

topraklarda size uzun

senin, Allahü teâlân›n peygamberi oldu¤unu kabul etmez. Kavmime bildireyim bakay›m, ne derler? Sen yar›n gel.

ömür ve çok nimetler ver- di. Ona tevbe ve istigfârda bulunun! Bu tebli¤im için sizden ücret istemem. Bi- lin ki, benim ücretim, an- cak âlemlerin Rabbi olan

Sonra Cenda, Semud

Allahü teâlân›n üzerinedir.

kavminin önde gelenleri-

O, tevbeleri kabul edicidir.

ni toplay›p, Hazreti Sa-

Salih aleyhisselâm bu

lih’in söylediklerini bildir-

flekilde davet etti¤inde,

di. Kavmin ileri gelenleri

kavminden pek az kimse

dediler ki:

inand›. Ço¤unlu¤u hak di-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 202





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

ni kabul etmemekte di-

e¤er ben Rabbimin emri-

rendiler. Servetlerine gü-

ni tebli¤ ve sizi Allahü te-

venip, zevk ve sefa içinde

âlâya davet etmeyip, Ona

kendilerinden geçip, zul-

asi olursam, beni Onun

me baflvurdular. Salih

azab›ndan kim kurtar›r?

aleyhisselâma da dediler

Beni kendinize tâbi k›l-

ki:

makla, bana hüsrandan

- Ey Salih! Sen bundan evvel, yani bizi putlara

baflka bir fley artt›rmazs›- n›z.

ibadeti terke ça¤›rmadan

Semud kavmi, pey-

önce, bizim aram›zda

gamberleri Salih aleyhis-

ümit edilen, güvenilen bir

selâm›n, onlar› imana da-

kimse idin. Sende rüfld ve

vet edip, nasihatte bulun-

efendilik alametlerini gö-

du¤u zaman, hep yalanla-

rüp, bize bafl ve ifllerimiz-

d›lar. Hazreti Hûd ve Haz-

de dan›fl›lan bir kimse ol-

reti Nuh’un inanmayan

man›, dinimizi kabul et-

kavimleri gibi, bahaneler

meni beklerdik. fiimdi

aramaya bafllad›lar. Dedi-

sen, bizi, babalar›m›z›n

ler ki:

ibadet edegeldi¤i putlara ibadetten vazgeçirmek mi istiyorsun? Hâlbuki biz, davet etti¤in Allaha iba- detten flüphe içindeyiz.

- O da bizden bir kimse de¤il mi? Üzerimize bir üstünlü¤ü olmayan kim- seye mi tâbi olaca¤›z? Ona uydu¤umuz takdirde

Salih aleyhisselâm,

dalalete düfler, delilik yap-

iman etmeyen kavmine

m›fl oluruz. Aram›zda

dedi ki:

vahye daha lay›k kimseler

- Ey kavmim! Bana ha- ber verin! Allahü teâlâ bana aç›k bir mucize ve

var iken, ona m› vahiy olundu? Do¤rusu o, ya- lanc› ve kibir sahibidir.

peygamberlik vermiflken,

Semud kavmi, Salih

peygamberler tarihi ansiklopedisi 203





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

aleyhisselâm› büyülen-

- Salih’in maksad› bizi

mifl, yalanc› ve mütekeb-

kand›r›p, elimizdeki mal-

bir diye itham etmelerine

lara konmakt›r.

ra¤men, Salih aleyhisse- lâm onlar›, tatl› dille ima- na davete ve nasihatleri- ne devam etti:

- Ey kavmim! fiu bulun- du¤unuz hâlde, bahçeler, p›narlar, ekinler ve latif, hofl tomurcuklanm›fl hur- ma a¤açlar› aras›nda ve da¤lardan yonttu¤unuz ve yapt›¤›n›z köflkler, sa- raylar içinde, ölüm ve azaptan emin ve ferah ola- rak bafl›bofl mu b›rak›laca-

Di¤er bir k›sm› ise di-

yorlard› ki:

- Hay›r, Salih’in bizim mal›m›za ihtiyac› yoktur. Onun maksad› olsa olsa bize reis olmakt›r.

Bir baflka grup da dedi

ki:

- Onun reislikte de gö- zü yoktur. Belki ak›l hasta- l›¤›ndan dolay› böyle bir- tak›m anlafl›lmaz fleyler söylemifl olabilir.

¤›n›z› zannediyorsunuz?

Daha sonra mel’un

Allahü teâlâdan korkun,

fleytan da insan suretin-

tul-i emelde, uzun emelde

de, onlar›n aralar›na girip

olmay›n! Art›k bana itaat

dedi ki:

edin! Çünkü, benim emri-

- Ne garip fley! Daha

me, dediklerime itaat, Al-

dün bir çoban gibi ara-

lahü teâlâya itaattir!

m›zda bulunan kifli, flimdi

Semud kavmi, Hazreti

birdenbire korkutucu söz-

Salih’i iyi bir insan olarak

ler söylüyor. Bütün putla-

görüyordu. Ancak onun

r› bir kenara itip, görün-

iyili¤ini, putlara hizmette

meyen bir mabuda tap-

görmek istiyorlard›. Salih

mam›z› söylüyor. Herke-

aleyhisselâm peygamber

sin kendi etraf›nda top-

oldu¤unu bildirince, bir

lanmas›n›, sözünü dinle-

k›sm› dedi ki:

melerini, böylece insanla-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 204





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

ra daha iyi bir hayat vere-

leri nereden getirdin? Ve

ce¤ini söylüyor. Ama na-

görülmeyen mabud seni

s›l ve neyle? Belli de¤il.

nas›l vazifelendirmifltir?

Hepimizin sap›k, kendisi-

Söz ve iddia ile bir fley sa-

nin tek bafl›na bize yol

bit k›l›namaz. E¤er do¤ru

gösterici oldu¤unu söylü-

söylüyor isen, hiç kimse-

yor. Akl›n›n, hepimizin ak-

nin yapamad›¤› bir ifli

l›ndan çok oldu¤unu ve

yapman gerekir. Do¤ru

âlemlerin Rabbi ile irtibat- ta bulundu¤unu iddia ediyor. Böyle bir fley nas›l mümkün olabilir? Baflka- lar›n›n yapamad›¤›n› o nas›l yapabilir? Yoksa Ay’› gökyüzünden yere mi in- direcek, yoksa yeryüzünü günefle mi yaklaflt›racak? Yoksa ölüyü mü dirilte- cek?

Semudlular fleytan›n vesvesesiyle, kalk›p, Salih aleyhisselâma gittiler ve ona dediler ki:

- fiimdiye kadar kimse- nin ceddinden ve soyun- dan bir kötülük görmedik. Fakat, sen insanlar›n ha- yat›n› periflan edecek söz- ler söylüyorsun. Sen bu

söz delil ister. Bütün in- sanlar›, senin mabudu- nun yaratt›¤›n› ve herkes- ten güçlü oldu¤unu söy- lüyorsun. Biz de her fleyi bildi¤imizi söylemiyoruz. Yaflad›¤›m›z bir dünya vard›r. E¤er sen de yeni bir ifl yapamayacaksan ve insanlarla aranda yeni bir fark bulunmuyorsa, bu davadan vazgeç.

Salih aleyhisselâm, onlara flöyle cevap verdi:

- Söyledi¤im her fleyi Rabbimin iradesiyle söy- lüyorum. Rabbim dilerse, düflündü¤ünüz bütün fleyler, istedi¤iniz her ala- met meydana gelir.

putlar›n hiçbirini kabul et-

O zaman Semudlular

miyorsun ve kar›fl›kl›k ç›-

Kur’an-› kerimde mealen

karmaktas›n. Bu yeni söz-

buyuruldu¤u üzere;

peygamberler tarihi ansiklopedisi 205





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

“Sen, çok sihre, büyüye

O zaman, o iman etmeyi

u¤ram›fls›n, dediler.” [fiu-

kibirlerine yediremeyen-

ara: 153]

ler; “Biz, sizin iman etti¤i-

Salih aleyhisselâm her

niz fleye inanm›yor, inkar

gün kavmi aras›nda dola-

ediyoruz” dediler.) [A’raf:

fl›r, güler yüz, tatl› dil ve yu-

75-76]

muflakl›kla, onlar› imana

Semudlular kibirde

davet ederdi. Buna karfl›l›k,

daha da ileri giderek de-

kavminin alayl› ve hakaret dolu sözlerine sabreder, cevap vermeyip, üzüntülü bir flekilde inananlar›n ya- n›na dönerdi. Ayr›ca kâfir- ler, müminlerle de her yer- de alay ederlerdi. Kavmi- nin kendisiyle ve mümin- lerle alay ediflleri Kur’an-› kerimde flöyle bildirilmek- tedir:

(‹mana gelmeyip, kibir üzere olan o kavmin ileri gelenleri, zay›f ve aciz ad- dettikleri müminlerle alay ederek dediler ki: “Siz, Salih’in gerçekten Rabbi taraf›ndan gönderilmifl bir peygamber oldu¤unu bili-

diler ki:

- Ey Salih! Sen, bizi görmedi¤imiz bir fleye inanmaya ça¤›r›yor, ba- balar›m›z›n tapt›¤› putlar›- m›z› b›rakmam›z› söylü- yor ve Âd kavminin bafl›- na gelenlerle korkutuyor- sun. Hâlbuki onlar›n evle- ri, çardaklar› kumlar üzeri- ne kurulmufltu. Rüzgâr el- bette onlar› y›kar. Bizim saraylar›m›z öyle olma- y›p, da¤lara, kayalara oyulmufltur. Rüzgâr›n ka- yalar› y›kmas› mümkün de¤ildir. Senin Rabbinin de bize gücü yetmez.

yor musunuz?” Müminler

O esnada fliddetli bir

sa¤lam bir imanla; “Evet,

sesle irkildiler.

“Salih

Onun bize ve size pey-

aleyhisselâm, hakikaten

gamber oldu¤unda flek ve

Allahü teâlân›n peygam-

flüphemiz yoktur” dediler.

beridir. Putlar bât›ld›r”

peygamberler tarihi ansiklopedisi 206





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

sesiyle bütün putlar dev-

- Bu yerde bir köy var-

rildi. Bu hâli aç›kça gören

d›. Ahalisinin tamam› Al-

Semudlular, iman ede-

lahü teâlâya inanmazd›.

cekleri yerde, hayret ve

Cümlesi helâk olup, yal-

dehfletle, “Bu olsa olsa

n›z ben kurtuldum. Geri

Salih’in sihridir” dediler. Küfürleri ve düflmanl›k- lar› gittikçe fazlalafl›p; “Sa- lih aram›zda do¤ru bir kifli idi. fiimdi yalan›, sihri, bühtan›, putlar›m›za mu- halefeti apaç›k meydana ç›kt›” diyerek, küfür ve is- yanlar›na devam ettiler.

kalan ömrümü, o beladan kurtuldu¤um için, Allahü teâlân›n flükrüne hasret- tim. Bu sebeple tenhalar- da ibadet ederim.

Salih aleyhisselâm, onun sözlerinden ve hâ- linden ibret al›p, daha fazla flükürle meflgul ol- du. Sonra yolu bir deniz

Salih aleyhisselâm, bir

kenar›na u¤rad› ve bir

ara kavminin iman etme-

adaya geldi. Adada, iba-

sinden ümidini kesip,

det eden bir flah›s gördü.

Rabbine dedi ki:

Ona da tenhalarda ibadet

- Ya Rabbi! Bir sefere ç›kay›m, yolculu¤umda

etmesinin sebebini sor- du. O da flu cevab› verdi:

salih kimselerle karfl›la-

- Ey Salih! Bir cemaat

fl›p, onlarla dost olay›m.

ile idim, onlar çok kötü

Hak teâlâ ona izin ver- di. Oradan ayr›ld›. Birçok yerlerden geçti. Birgün kendini ibadete vermifl bir kifliye rastlad›. Ona de- di ki:

insanlard›. Birgün onlarla birlikte bir gemiye bin- dim. ‹çlerinde benden baflka Hak teâlâya inanan yoktu. Neticede gemi batt›. Benden baflka hep- si bo¤uldular. Kurtulufl

- Niçin tenhalarda yal-

nimetinin flükrünün edas›

n›zl›¤› seçtin?

için, buras›n› seçtim.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 207





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

Salih aleyhisselâm,

¤ini yapmas›n› istediler.

veda edip ayr›ld›. Çok

Salih aleyhisselâm Allahü

yerler geçip, halk›n›n ta-

teâlâya duâ etti. Duâs› ne-

mam› imans›z olan bir

ticesinde, o vahflî hayva-

flehre geldi. Orada iki mü-

n›n iki parça oldu¤u gö-

min kimse buldu. Bunlar

rüldü. fiehir halk› sözle-

gündüzleri helal kazan›p,

rinde durup, mallar›n›

akflam kendilerine yete-

Hazreti Salih’e verdiler.

cek kadar yiyecek al›ko-

Hazreti Salih de, o iki kifli-

yup, fazlas›n› fakirlere sa-

ye, bu mallar› kabul etme-

daka verirlerdi. Bir akflam

lerini söyledi. Fakat onlar

birlikte otururlarken, hey-

istemediler ve dediler ki:

betli bir ses iflittiler. Salih

- Bize al›nterimizle ka-

aleyhisselâm onlara, bu

zand›¤›m›z kifayet eder.

sesin sebebini sordu. On- lar da dediler ki:

Bunun üzerine, Salih aleyhisselâm, mallar› sa-

- Burada y›rt›c› bir hay-

hiplerine geri verdi. Son-

van vard›r. Sesi her gün

ra da Allahü teâlâya flöyle

bu saatte duyulur. Kimi

duâ etti:

bulursa helâk eder.

- Ya Rabbi! Sana flü-

- E¤er flehirdekiler ba-

kürler olsun ki, kullar›n-

na mallar›n›n bir k›sm›n›

dan salih kimseleri bana

verirlerse, onlar› bu hay-

gösterdin.

van›n flerrinden kurtar›-

O zaman Allahü teâlâ-

r›m.

dan vahiy geldi:

Onlar gidip, Salih aley-

- Ey Salih! Dünyan›n

hisselâm›n sözlerini flehir

nizam›, âlemin intizam›

halk›na söylediler. Herkes

benim sevgili kullar›m›n

mal›n›n bir k›sm›n› geti-

mevcut olmalar› iledir.

rip, bir yere y›¤d›. Sonra

Dünyan›n nizam›n›, âle-

da Hazreti Salih’ten dedi-

min intizam›n› sevgili kul-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 208





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

lar›m›n varl›¤›na ba¤la-

s›nda, Allahü teâlâya duâ

d›m. E¤er onlar olmasa,

etti ve, “Ey hayvanlar, ge-

bütün isyan edenleri göz

liniz! ‹stedikleri flehadeti

aç›p kapay›ncaya kadar

söyleyiniz” diye seslendi.

helâk ederim.

Bunun üzerine, büyük

Salih aleyhisselâm da-

bir arslan kükreyerek ç›-

ha sonra, kendisine iman etmemifl olan kavminin yan›na döndü.

Küfür ve isyanda bu kadar ileri giden Semud- lular, Hazreti Salih’i sus- turmak maksad›yla yine topland›lar ve dediler ki: - Ey Salih! Peygamber oldu¤un do¤ru ise, bize vahflî hayvanlardan birkaç

kageldi ve dile gelerek; “Buyur ey Salih aleyhis- selâm” deyip, Allah›n bir- li¤ine, Hazreti Salih’in peygamberli¤ine flehadet etti. Boynunu e¤di.

Kâfirlerden biri; “fiu sihre bak›n›z” dedi. O an- da arslan, o kâfire hücum etti. Kâfirlerden her biri da¤›l›p, evlerine kapana- rak, kap›lar›n› da kilitledi-

tane ça¤›r da, gelip senin

ler. Sonra da piflman

peygamber oldu¤unu söy-

olup; “Ey Salih, bu belay›

lesinler. O zaman gerçek-

def et, seni dinleyece¤iz”

ten sana inanaca¤›z.

diye özür dilediler.

Salih aleyhisselâm da

Hazreti Salih’in iflareti

onlar›n bu istekleri karfl›-

ile arslan geri dönüp kay-



peygamberler tarihi ansiklopedisi 209





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

boldu. O gün bir grup Se-

müddet kavminin yan›n-

mudlu, imanla flereflendi.

dan ayr›ld› ve uzun müd-

Bunlardan son iman

det dönmedi. Daha sonra

eden, Hazreti Salih’in am-

emr-i ‹lâhi ile kavminin

cas›n›n o¤lu idi. Ancak

yan›na gitti. Onlar, bay-

kavmin ço¤u iman etme-

ramlar› sebebiyle bir yere

di. Bunun neticesinde ce-

toplanm›fllard›. Reisleri

nab-› Hak, isyan ve taflk›n-

süslü elbiseler giymiflti.

l›¤›n (küfrün) zirvesine ç›- kan bu kavmin de kad›n- lar›n›, Hûd aleyhisselâ- m›n kavminde oldu¤u gi- bi, k›s›r b›rakt›. A¤açlar kuruyup meyve vermedi. S›¤›rlar buza¤›lamay›p, davarlar kuzulamad›. Se- mudlular›n bir kuyusu ha-

Putlar› da sa¤ ve soluna dizmifller, alt›n ve gümüfl- ten kürsülere koymufllar- d›. Reisleri Cenda, alt›n ve gümüflle süslü bir tahta kurulmufl oturuyordu. Sa- lih aleyhisselâm oraya gelince; onlara hitaben dedi ki:

riç, hepsi kurudu. Bu du- rum karfl›s›nda, Semud kavminin insanlar› kin ve öfke ile dediler ki:

- Ey Salih, aram›za fe- sat kar›flt›rd›n. Mallar›m›- za, çoluk-çocu¤umuza, bizlere zarar verdin. Bura- dan çekil git, yoksa seni öldürürüz!

Salih aleyhisselâm mü- minlerin yan›na döndü.

- Ey kavmim! “Lâ ilâhe illallah. Salih, Allahü te- âlân›n kulu ve peygam- beridir” deyiniz! Ey kav- mim, size bir kere pey- gamber olarak gönderil- dim. fiimdi ikinci defa gönderiliyorum.

Kavmi bunu duyunca, hayrette kald›lar. O esna- da putlar yüzüstü düfltü. Uzun zaman geçti¤i için, kendisini tan›yamayan

Salih aleyhisselâm, Al-

Semud kavminin reisi

lahü teâlân›n emriyle, bir

Cenda sordu:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 210





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

- Sen kimsin?

Semud kavmine gösterir.

Salih aleyhisselâm

Ömrünü, sonuna kadar

kendisini tan›t›nca, Cen-

s›dd›k bir kimse olarak

da; “Sen hakikaten Salih

yaflar gidersin.

misin? Uzun zaman oldu, seni göremedik. K›rk sene kadar aram›zda yoktun. Kaybolmufltun. Ey kifli! Sen Salih olamazs›n. Sen bir sihirbazs›n” deyip, onu ölümle tehdit etti.

Bunu duyan Cen- da’n›n amcas›n›n o¤lu, derhal de¤iflti, iman edip, Salih aleyhisselâm›n hak peygamber oldu¤una fle- hadet getirdi. Sonra da

Kavminin, Salih aley- hisselâm› tehdit etti¤i s›-

insanlar›n bak›fllar› ara- s›nda oradan ayr›ld›.

rada, orada bulunan Cen-

Hazreti Salih’in dedi¤i

da’n›n amcas›n›n o¤lu,

vakit gelince, hakikaten

“Ey Salih, biz seni tan›-

Cenda’n›n amcas›n›n o¤-

d›k. Sen bize nasihat

lu vefat etti. Arkas›ndan

edensin. Lâkin, biz senin nasihatine muhtaç de¤i- liz. Buradan git! Bizi rahat b›rak” dedi.

Salih aleyhisselâm ona dönerek buyurdu ki: - Ey kifli! Sen bugün, çoluk çocu¤un da falan saatte ölecek. Yar›n da anan ve baban ölecekler. Çabuk iman et! E¤er

da han›m› ve çocuklar› öl- düler. Bu hadise Semud kabilesi aras›nda yay›ld›. Ertesi gün, baba ve anne- si de öldü. Semudlular daha çok flafl›rd›lar. Reis Cenda da korku ve telafl- la, bu olanlar› takip edi- yordu. Salih aleyhisse- lâm, kavmine sordu:

imanl› vefat edersen, Al-

- Ey Semudlular! O ilk

lahü teâlâ seni yar›n diril-

vefat eden kifli, aran›zda

tir ve bir mucize olarak

nas›l bir kimse idi?

peygamberler tarihi ansiklopedisi 211





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

- Sevdi¤imiz hay›rl› bi-

- Sözünüzü anlad›m.

ri idi.

E¤lencenizin bafl›na dö-

- E¤er Allahü teâlâ onu benim duâmla diriltirse, iman eder misiniz?

- Putlar›m›za tapmak- tan vazgeçer, sana iman ederiz.

Sonra beraberce ölen kiflinin evine gittiler. O ki- fli, efli, çocuklar›, anas›, babas› herbiri bir köflede yat›yorlard›. Salih aley- hisselâm, Allahü teâlâya duâdan sonra, o ilk vefat edene ismiyle hitap etti. O meyyit; “Buyur ey Alla- hü teâlân›n peygamberi” deyip, flehadet getirdi. Semudlular bu mucizeyi gördüler. Lâkin iman ede- ceklerine dair verdikleri sözde durmay›p, yine Hazreti Salih’e, “sihir- baz” dediler, iftirada bu- lundular. Telaflla kalk›p puthanelerine gelerek,

nerek, yiyip içip kendiniz- den geçiniz. Salih’i görür- seniz, ona, senden önce gelen Nuh ve Hûd pey- gamberlerin getirdi¤i mu- cizelerden getir, göster de görelim deyin!

Semudlular sevinç ve nefle ile geriye döndüler. Hazreti Salih’i görüp, fley- tan›n dediklerini ilettiler. Hazreti Salih onlara dedi ki:

- Ey kavmim! Bu güne kadar peygamberli¤ime delil olan çok alametler gördünüz. Size; vahflî hay- vanlar, kufllar, a¤açlar, ölü- ler ses verip flehadette bu- lundular. Bunlar yetmez mi ki, hâlâ flek ve flüphe- desiniz? Madem ki, bunlar yetmedi, öteki isteklerini- zi de söyleyin. Nas›l bir mucize istersiniz?

Hazreti Salih’in mucizesi-

- Ey Salih! Bizimle be-

ni putlar›na anlatt›lar.

raber bayram›m›za ifltirak

Mel’un fleytan putlara gi-

edersin. Sen kendi ilâh›-

rerek dedi ki:

na, biz de kendi ilâhlar›m›-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 212





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

za duâ ederiz. E¤er senin

derdi¤i peygamberim.

duân kabul olursa, biz sa-

Bana itaat edin ki, azap-

na tâbi oluruz.

tan kurtulas›n›z.

- Bayram gününüzde,

Cenda dedi ki:

yan›n›za inflaallah gelece- ¤im.

- Ey Salih! E¤er do¤ru söylüyorsan ve peygam-

berlik davas›nda isen, se-

Salih aleyhisselâm›n

ni imtihan etmek istiyo-

devesi

ruz. Bu imtihan›m›z flöyle

Salih aleyhisselâm ile kararlaflt›r›lan gün gelince, bütün Semudlular e¤lence

olacak: Biliyorsun ki, böl- gemizde El-Katibe ismin- de büyük bir kaya vard›r.

yerinde topland›lar. Reisle-

Oraya gidece¤iz. Senin

ri Cenda da orada alt›ndan

ilâh›n o kayadan k›z›l tüy-

bir taht üstünde ve ipek el-

lü, do¤urmak üzere olan

biseler içinde idi. Hazreti

difli bir deve ç›kars›n ve

Salih de abdest al›p, iki re-

tafltan ç›kan deve yavru-

kât namaz k›ld›ktan sonra,

las›n, yavrusunun da ren-

Allahü teâlâya duâ ve ni-

gi anas›na benzesin!

yazda bulunup yola ç›kt›. Yolda birçok mucizeler zu- hur etti. A¤açlar e¤iliyor, kufllar gölge yap›yor, hay- vanlar muvaffakiyeti için duâ ediyorlard›.

Semudlular›n en k›y- metli mallar› deve oldu¤u için, Salih aleyhisselâm- dan deve istediler. Salih aleyhisselâm, müflriklerin kendini aciz b›rak›p, kala-

Salih aleyhisselâm

bal›¤›n önünde mahcup

do¤ruca reis Cenda’n›n

etmek için teklif ettikleri

karfl›s›na gitti. Orada top-

bu istekler karfl›s›nda, hiç

lananlara seslendi:

telafllanmay›p namaza

- Ey kavmim! Ben, Al-

durdu. Allahü teâlâya yal-

lahü teâlân›n size gön-

var›p, bu mucize iste¤in-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 213





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

den r›zas› var m›, yok mu

sordu. Hep birlikte iman

diye vahiy bekledi. Allahü

edeceklerini söylediler.

teâlâ o mübarek peygam-

Semudlular, asl›nda böy-

berinin do¤rulu¤unu

le bir devenin ortaya ç›ka-

meydana ç›karmak için,

bilece¤ine hiç ihtimal ver-

öyle bir devenin meyda-

miyorlard›. Salih aleyhis-

na ç›kar›laca¤›n›, kendisi-

selâm duâ etti. O zaman,

ne flu flekilde müjdeledi:

önüne geldikleri o kaya

- Ey Salih! fiüphe yok ki, biz onlar› imtihan için, diledikleri flekilde kaya- dan bir deve ç›kar›r ve göndeririz. Art›k onlar›n yapt›klar›na bak, helâkle-

büyümeye bafllad›. Gebe bir deve flekline döndü. Birtak›m sanc›l› sesler peyda olup, kaya çatlad›. ‹çinden bir deve ç›karak, dedi ki:

rini bekle ve ezalar›na

- Lâ ilâhe illallah Salih

sabret! Onlara haber ver

nebiyyullah! Ben Allahü

ki, kendilerine mahsus

teâlân›n gönderdi¤i bir

olan büyük kuyunun su-

deveyim. Rabbimi tesbih

yu, kendileri ile deve ara-

ederim. Beni bir mucize

s›nda taksim olunmufltur.

k›ld›.

Bir gün devenin, bir gün de onlar›n ve hayvanlar›- n›nd›r. Her birisi su nöbe- tinde haz›r bulunsun. De- venin nöbetinde onlar- dan hiçbir kimse gelme- sin!

Reis Cenda, bu muci- zeyi büyük bir dikkatle seyretti ve sonunda koltu- ¤undan kalk›p, Hazreti Salih’in yan›na gelerek al- n›ndan öptü. Sonra da kavmine dönüp, “Ey Se-

Salih aleyhisselâm,

mud kabileleri! Bu kadar

kavminin mucize istekle-

körlük yeter. Ben ona

rini kabul etti. Onlara, bu

inand›m. Eflhedü enlâ ilâ-

istedikleri mucize oldu¤u

he illallah ve enne Sali-

takdirde ne yapacaklar›n›

han nebiyyullah, dedi ve

peygamberler tarihi ansiklopedisi 214





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

onunla birlikte kavmin-

lere taksim etti. Sert, ke-

den yüz kifli de imanla fle-

çeleflmifl bir elbise giydi

reflendi.

ve Semudlular aras›nda

Semud kabilesi insan- lar›n›n yavafl yavafl iman

dolaflmaya bafllad›. Onla- ra dedi ki:

ettiklerini gören puthane

- Ey Semudo¤ullar›,

muhaf›z› Darid, yüksek bir

devenin söyledi¤ini söy-

sesle ba¤›rd›:

leyiniz, lâ ilâhe illallah Sa-

- Ey Semud kabileleri!

lih nebiyyullah, deyiniz!

Sihir olan bir fleye ne ka-

Semud kabileleri kötü

dar çabuk meylediyor ve

sözlerle onunla alay et-

Salih’i peygamber kabul

meye bafllayarak, “Yaz›k-

ediyorsunuz. Gelin putla-

lar olsun sana ey Cenda!

r›m›za gidelim de, bun-

Salih’in sihrine kand›n”

dan daha acayibini onlar

dediler. O da flöyle cevap

bize göstersin!

verdi:

Bu sözler karfl›s›nda

- Sizin aran›zdaki itiba-

birço¤u tereddüt göste-

r›m› ne çabuk unuttunuz.

rip, iman etmediler. Cen-

Ben kendim için bu dini

da’n›n kardefli fiihab

seçtim. Rabbimin azab›n-

iman etmek üzereyken,

dan korkum çoktur.

vazgeçip küfrü seçti. Se-

Daha sonra Cenda,

mudlular bu durumu gö-

Hazreti Salih’ten hiç ayr›l-

rüp, imans›zl›kta ›srar etti-

maz oldu. Allahü teâlâya

ler ve onu, kendilerine ku-

ibadete bafllad›.

mandan, reis seçtiler. Tac› onun bafl›na koydular.

Kayadan istedikleri cins deve ç›k›nca, Salih

Cenda flehre döndü.

aleyhisselâm, onlara, Al-

Evindeki putlar› k›r›p kol-

lahü teâlân›n; “‹flte istedi-

tu¤unu parçalad›. Kendi-

¤iniz difli deve; su bir gün

ne ait mallar› iman eden-

o devenin, bir gün de si-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 215





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

zindir. Su içmekte ona

kuyusu olup, etraf›nda bir

dokunmay›n! Sak›n döv-

havuzu vard›. Deve su nö-

mek, öldürmek suretiyle,

betinde oraya gelir, do-

ona bir kötülük yapma-

yuncaya kadar su içerdi.

y›n! Yoksa sizi büyük bir

Semudlular, bir gün su,

günün azab› yakalar”

bir gün de devenin sütü-

fleklindeki kesin azap em- rini de tebli¤ etti.

nü içiyorlard›. Su nöbetle- rinde, kuyunun suyu de-

Deve, yavrusuyla bir-

veye kalmas›n diye, çok

likte da¤lara ç›kar, a¤açlar

su biriktiriyorlard›. ‹man

kendisine dallar›n› e¤erdi.

etmeyenler zaman zaman

O da en lezzetli yapraklar›

birbirlerine dediler ki:

yer, sonra vadilerde otlar- d›. Semudun hayvanlar› onu görünce, korkup ka- çarlard›. Deve, akflam ol- du¤unda flehre gelir, Se- mudlular da gelip, kapla- r›n› sütle doldurur gider- lerdi. Sa¤mak zahmeti ol- madan, süt, kaplar›na akard›. Deve, daha sonra Hazreti Salih’in ibadet et- ti¤i yerin civar›na gelir,

- ‹flte görüyorsunuz, a¤açlar dallar›n›, yaprakla- r›n› yesin diye deveye e¤i- yor. Her gün meralarda deve için otlar bitiyor. Hay- vanlar›m›z ondan kaç›yor, helak oluyor. Sütünü içti- ¤imizde bedenlerimizde hastal›k oluyor. Bu deve bize hay›r getirmiyor. Bu- na bir ç›kar yol bulal›m.

orada kal›r, sabaha kadar

Böylece nankörlük

Allahü teâlây› tesbih eder,

edip, deveyi helâk etme

sabah olunca da tekrar

yollar›n› arad›lar. Fakat

meralara giderdi. Deve,

Hazreti Salih’in haber ver-

Allahü teâlân›n izni ile di-

di¤i azap sebebiyle de

le gelir, Semudlular› ima-

korkup karar veremediler.

na davet ederdi.

Yine de f›rsat kollamay›

Semudlular›n bir su

elden b›rakm›yorlard›.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 216





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

Semudlular

- ‹kna etti¤im M›s-

deveyi bo¤azlad›lar

da’n›n yan›na yard›mc›lar

Semud kavmi içinde, sürüleri zarar gördü¤ü için, devenin öldürülme- sini çok isteyen iki kad›n vard›. Birisi, yafll› fakat çok mal›, mülkü olan ve güzel k›zlar› bulunan

laz›md›r. Kavmimiz içinde K›dar isminde, evlenme- mifl birisi var. K›zlar›n› ona teklif et. Kabul eder- se, onu da yard›mc› vere- rek deveyi bo¤azlatm›fl oluruz.

Uneyze idi. Di¤eri Saduf

Uneyze kabul edip, k›z-

idi ki, hem cemâl sahibi,

lar›ndan en güzelini giydi-

hem de mal›, mülkü pek fazla idi. Hazreti Salih’e en çok bu kad›n düflman- d›. Semud kavminden iman etmeyenleri, deveyi bo¤azlamalar› için de- vaml› teflvik ediyordu. Birgün ismi M›sda olan amcas›n›n o¤lunu ça¤›rarak, ona dedi ki:

rip süsledi ve K›dar’a gös- terdi. K›dar, kavmi içinde çok çirkin ve babas› belli olmayan biri idi. Teklifi kabul etti. K›dar ile M›sda görüflüp, deveyi öldür- mek için plân yapt›lar. Yanlar›na M›sda’n›n kar- defli, Heril, Düayr, Darid, Reyyan, Lübeyd, Mesred isimli bedbahtlar› da ala-

- Ey M›sda! E¤er bü-

rak tam dokuz kifli oldular.

yük zarar›n› gördü¤ümüz

Bunlar kabileleri dolafl›p,

Salih’in (aleyhisselâm)

yapacaklar› ifli anlatt›lar

devesini öldürürsen, sana

ve taraftar toplad›lar.

var›r›m. Her fleyimle se- nin olurum.

Semudo¤ullar›n›n kü- çü¤ü-büyü¤ü, kad›n›-er-

Bu teklifinde ›srar ede-

ke¤i, devenin öldürülme-

rek, sonunda onu ikna et-

sine r›za göstermiflti. De-

ti. Gidip durumu Uney-

venin öldürülece¤i gün,

ze’ye de anlat›p dedi ki:

Uneyze, k›z›n› süsleyip K›-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 217





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

dar’›n yolu üzerine ç›kar-

yan›ndakiler de üzerine

d›. K›dar, evlenmek arzu-

at›l›p bo¤azlad›lar.

suna kavuflmak için deve-

Kur’an-› kerimde A’raf su-

yi beklemeye bafllad›.

resinin 77. ayet-i kerime-

Kur’an-› kerimde Neml suresinin 48. ayet-i keri-

sinde mealen flöyle haber vermektedir:

mesinde, toplanan bu fe-

(Semud kavmi o deve-

sat ehli mealen flöyle bil-

yi kestiler. Rablerinin em-

dirilmektedir:

rine uymay›p isyan etti-

(O Semud kavminin

ler.)

bulundu¤u flehirde dokuz

Hazreti Salih’in; “Deve-

kimse vard›. Bunlar deve-

yi kendi hâline b›rak›n, ye-

yi öldürmeye teflebbüs

sin, içsin” emrine karfl› ge-

ettiler. Bunlar o flehirde

lip taflk›nl›k yapt›lar. Deve-

›slah ile de¤il, ifsat ile

nin yavrusunu da yakala-

meflgul idiler.)

y›p öldürdüler. Semudlu-

Bu dokuz kifli plânlar› gere¤i, devenin geçece¤i

lar devenin etlerini pay et- tiler ve piflirip yediler.

yolda pusuya yatt›lar. De-

O zaman kufllar ve y›r-

ve yaklafl›nca, M›sda bir

t›c› hayvanlar dile gele-

ok at›p, deveyi yaralad› ve

rek, “fiimdi Semud kavmi

yere düflürdü. K›dar ve

helâk oldu. Rabbimizin



peygamberler tarihi ansiklopedisi 218





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

emrine karfl› gelip isyan

ettim ve size nasihat et-

ettiler” diye ça¤r›flt›lar.

tim. Lâkin siz nasihat

Salih aleyhisselâm du-

edenleri sevmezsiniz, ey

rumu ö¤renip, müminler-

kavmim! Niçin tevbeden

le birlikte oraya gitti. De-

evvel azab›n gelmesine

venin hâlini görünce, çok

acele edersiniz? Niçin Al-

üzüldü. Hazreti Salih’in

lahü teâlâdan magfiret is-

gözyafllar› mübarek sa-

teyerek iman etmezsiniz?

kallar›na akt› ve “‹lâhi!

Keflke Allahü teâlâya is-

Ahir zamanda gönderile-

tigfâr etseniz de merha-

cek, âlemlere rahmet ola-

met olunsan›z. Zira azap

cak olan Muhammed

geldi¤inde tevbe kabul

Mustafa hakk› için kavmi-

olmaz.

me hidayet eyle” diye du- âda bulundu.

Müflrikler Hazreti Sa- lih’in flefkat ve merhamet

dolu nasihatlerine karfl›

Semud

dediler ki:

kavminin helâk›

- Ey Salih! Biz seninle

Semud kavminin azg›n

ve sana tâbi olan mümin-

müflrikleri, deveyi kestik-

lerle u¤ursuzlu¤a u¤ra-

ten sonra, ifli büsbütün az›-

d›k. Sen bu dini ortaya at-

tarak alaya, hakarete bafl-

t›¤›ndan beri, bizim bafl›-

lad›lar ve dediler ki:

m›z beladan kurtulmu-

- Ey Salih! E¤er gön-

yor. Sen böyle bir din ge-

derilen peygamberlerden

tirmeden önce, bu bela-

isen, bize vaadetti¤in aza-

lardan hiçbirisine maruz

b› getir!

kalmazd›k.

Salih aleyhisselâm

Allahü teâlâ Hazreti Sa-

kavmine buyurdu ki:

lih’e vahiy gönderip, “Kav-

- Ey kavmim! Ben size

mine azab›n gelece¤ini bil-

Rabbimin risaletini tebli¤

dir!” buyurdu. Bunun üze-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 219





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

rine Salih aleyhisselâm

renklerimizde ve etrafta

kavmine flöyle dedi:

olan de¤iflikli¤e ne dersin”

- Evlerinizde üç gün

dediler. Hazreti Salih de

yaflay›n›z. Çarflamba, per-

buyurdu ki:

flembe ve cuma günü. ‹lk

- Bu, Allahü teâlân›n

günde yüzleriniz sarar›r,

azab›n›n ilk alametidir. Bu

ikinci günde k›zar›r, üçün-

ilk gününüzdür.

cü günde karar›r, dördün- cü gün de helâk olursu- nuz. Bu kesin bir vaattir. Bunun üzerine, Se- mudlular, Hazreti Salih’in azap vaadi karfl›s›nda de- diler ki:

- Ey Salih! Elinden gele- ni ard›na koyma! Biz deve- yi öldürerek etini yedik. Sen uzun zamand›r bizi azapla korkutursun. Biz on- dan bir eser göremiyoruz. O gecenin sabah›nda, birtak›m acayip hâllerle karfl›laflt›lar. Devenin bast›- ¤› yerlerden kan f›flk›rd›¤›- n›, a¤açlar›n yapraklar›n›n

Semudlulardan deveyi öldüren dokuz kifli; “Salih bizlere ne sihir varsa yap›- yor. Üç güne kadar da azap vaadi var. O gelmezden önce Salih’i, ailesini ve ona inananlar› öldürelim” dedi- ler ve yola ç›kt›lar. Gece ol- du¤unda Hazreti Salih’in ibadet etti¤i yere geldiler. Cebrail aleyhisselâm her birini öldürdü.

Ertesi gün Semudlular, bu dokuz kiflinin cesetleri- ni buldular. Kur’an-› ke- rimde bu durum mealen flöyle bildirilmektedir:

k›zard›¤›n›, kuyu suyunun

(Onlar bu flekilde Sa-

kan k›rm›z›s›, yüzlerinin de

lih’i öldürmek için hile

sapsar› oldu¤unu görüp,

yapt›lar. Biz de onlar›n bu

birbirlerine haber verdiler.

hilelerinin cezas›n› ver-

Sonra Hazreti Salih’e gitti-

dik. Hâlbuki onlar›n bun-

ler ve “Ey Salih! Sen bizim

dan haberleri yoktu.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 220





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

‹ flte bak, o tuzaklar›-

‹kinci günde Semudlu-

n›n ak›beti nice oldu?

lar›n yüzleri kana boyan-

Çünkü biz onlar› da, ka-

m›fl gibi k›pk›rm›z› oldu.

vimlerini de helâk ettik.)

Azab›n gelece¤ine kanaat

[Neml 50-51]

Allahü teâlâ, Hazreti Salih’e Cebrail aleyhisselâ- m› göndererek, müflrikle- rin tuzaklar›ndan ve baflla- r›na geleceklerden, onu

getirip feryat ettiler, ba¤r›fl- t›lar, a¤laflt›lar. “‹ki gün geçti” dediler. Üçüncü gü- nü yüzleri simsiyah oldu. Sanki yüzlerine zift sürül- müfltü. Hepsi ümitsiz olup; “Azap hangi taraftan gelir”

haberdar etti. O da iman

diyerek sa¤a, sola ve se-

edenlerle birlikte o beldeyi

maya do¤ru bak›flt›lar.

terk ettiler. Bunlar›n kurtul-

Azap vakti geldi¤inde, Alla-

malar›na sebep imanlar›

hü teâlâ Cebrail aleyhisse-

idi. Allahü teâlâ bu duru-

lâm› gönderip buyurdu ki:

mu flöyle bildirmektedir:

- Semud kavmi bana

(Vakta ki, azab›m›z ve- ya azapla emrimiz gelin- ce, Salih’i ve onunla bera- ber müminleri indimizde rahmetle, o azaptan ve o günün rüsval›¤›ndan kur- tard›k. Muhakkak senin Rabbin, azab›nda kuvvet- li ve düflmanlar›na galip- tir.) [Hûd 66]

iman etmediler. Nimetle- re flükretmediler. Benim hâl›k (yarat›c›) ve Rab ol- du¤umu inkâr ederek, kendilerine mucize olarak gönderdi¤im deveyi bo- ¤azlad›lar. Resulüm Sa- lih’i de yalanlad›lar. fiimdi onlara fliddetli sayha [öl- dürücü fliddetli bir ses] ile azab› indir! Saraylar›n›,

(Salih’e ve onunla olan

diyarlar›n› harap et!

müminlere necat verdik.

Bu ‹lâhi emir üzerine

Onlar küfür ve günahtan

bir sabah vakti, öldürücü

sak›n›rlard›.) [Neml 53]

dehfletli bir ses ve zelzele,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 221





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

Semud kavminin insanla-

leri üzerine düflüp, evlerin-

r›n› yakalad›. Cebrail aley-

de helâk oldular.) [A’raf 78]

hisselâm, onlar› muhkem

(Küfürle nefslerine zul-

binalarda helâk etti. Fah-

medenleri; Cebrail’in say-

reddin-i Râzî’nin beyan›-

has› al›p, kalbleri parçala-

na göre, sayhan›n fliddet

n›p, evlerinde y›k›l›p he-

ve heybetinden, hepsinin

lâk oldular.) [Hûd 67]

ödleri patlamak suretiyle öldüler. Allahü teâlâ Kur’an-› kerimde mealen bu hâli flöyle bildirmekte- dir:

(Biz Semud kavmine hay›r ve fler yolunu göster- dik. Onlar körlü¤ü, yani dalaleti hidayet üzerine tercih ettiler. Onlar›, dün-

(Semud kavmini sa-

yada kazand›klar› küfür ve

bah vaktinde, Cebrail

isyan sebebiyle azap sa-

aleyhisselâm›n fliddetli

ikas› al›p, zelil ve helâk ol-

sayhas› yakalad›. Hepsi

dular.) [Fussilet 17]

helâk oldular. Kazanagel- dikleri, iflledikleri o fleyler, muhkem evler, mal ve nüfuslar›n›n ço¤alm›fl ol- malar› onlardan azab› de- fedemedi.) [Hicr 83-84]

(Onlar› azap yakalad›. Muhakkak bunda bir ib- ret vard›r. Onlar›n ço¤u iman edici olmad›. Mu- hakkak ki, senin Rabbin azizdir, rahimdir.) [fiu-

(Onlar›n üzerine Ceb-

ara158-159]

rail’in bir sayhas›n› gön- derdik de, hayvan a¤›l›na konan kuru çal› ç›rp› ve otlar gibi mahvoluverdi- ler.) [Kamer 31]

Bu son ayet-i kerime- de, onlar›n ço¤u veya ya- r›s› iman edici olsa, yani Hazreti Salih’e iman etse idiler, onlara azab›n gel-

(Onlar; gökten heybetli

meyece¤ine, gönderilme-

sesle yerde zelzele olup,

yece¤ine dair iflaret oldu-

kalbleri parçalanarak yüz-

¤u bildirilmektedir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 222





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

Salih aleyhisselâm›n

de, tek bir kuyu olup, bafl-

mucizeleri

ka yerde su yoktu. Susuz-

Salih aleyhisselâm, kavminin helâkinden son- ra, kendisine iman eden- lerle birlikte Mekke’ye git- ti. Oraya yerleflti. Baflka yere gitti¤i de bildirilmifl- tir.

Salih aleyhisselâm›n gönderildi¤i Semud kav- minin yaflad›¤› yerlerde, hamt diye bilinen dikensiz ve meyveleri olmayan

luktan dolay› bu beldede mahsul elde edilemedi- ¤inden, Semudlular ge- lip; “Gerçekten peygam- ber isen, flu tafltan su ç›- kar” dediler. Salih aley- hisselâm, onlar›n bu tekli- fi üzerine Allahü teâlâya duâ etti. Onun bu duâs› üzerine, kendisine vahiy gelip, “O tafl›n çevresinde yedi kere dolafl” buyurul- du.

a¤açlar vard›. Orada bun- lardan baflka a¤aç bulun- mazd›. Birgün Semud kavminin önde gelenleri Salih aleyhisselâma gelip, “Sen, gerçekten peygam- ber isen, bu a¤açlar mey- ve versin” diyerek, Salih aleyhisselâmdan mucize

Salih aleyhisselâm va- hiy mucibince, o tafl›n çevresinde dolafl›rken, o büyük tafltan göz göz su- lar akmaya bafllad›. Se- mudlular bu sularla bofl arazilerini sulad›lar. Kurak arazileri; ba¤lar, bahçeler hâline getirdiler.

göstermesini istediler. Onlar›n bu teklifi üzerine, Salih aleyhisselâm duâ et- ti. Orada hamt cinsinden ne kadar a¤aç var ise, hepsi meyve verdi.

Salih aleyhisselâm›n kavmi olan Semudlular, koyunculuk da yaparlard›. Bunun için senenin baz› aylar›n› sahralarda, yayla- larda çad›r kurarak geçi-

Salih aleyhisselâm›n

rirlerdi. Yaylada bulun-

kavminin bulundu¤u yer-

duklar› bir s›rada, iman

peygamberler tarihi ansiklopedisi 223





SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

etmeyenlerden bir kifli,

Allahü teâlân›n gönder-

gizlice Salih aleyhisselâ-

di¤i Salih aleyhisselâma

m›n çad›r›n› atefle verdi.

itaat etmeyip, nefslerinin

Çad›r atefl ald›. Oradaki

arzu ve isteklerine uydular.

kâfirler alaya bafllad›lar

Allahü teâlân›n peygam-

ve dediler ki:

berine düflmanl›k ettiler.

- Sen gerçekten pey- gamber isen, çad›r›ndaki yang›n› söndür de görelim.

Bunun üzerine Salih aleyhisselâm duâ etti. Atefl hemen etraftaki ça- d›rlara s›çrad›. Kâfirlerin bütün çad›rlar› yan›p kül oldu¤u hâlde, Salih aleyhisselâm›n çad›r›na bir fley olmad›. Semud kavminin helâk olmas›- na sebep olan hususi- yetlerinden baz›lar› flun- lard›r:

Kendi görüfllerine uyarak apaç›k olan mucizelere inanmad›lar. Kendilerine nasihat eden kimselerden rahats›z oldular ve bu kim- selere düflmanl›k yapt›lar. Nitekim Âyet-i kerimede mealen buyuruldu ki: (Sa- lih kavmine dedi ki: Ey kavmim! Ben size Rabbi- min emrini tebli¤ ettim ve size nasihat ettim. Lâkin siz nasihat edenleri sev- mezsiniz.) [A’raf 79]

Semud kavmi dünya mal›na tamah ederek,

Semud kavmi küfür

ömürlerinin uzunlu¤una al-

içinde olup, Salih aleyhis-

dand›lar. Fuhufl artt›. Nite-

selâm› yalanlad›lar. Âhi-

kim deveyi bo¤azlamaya

ret gününde hesap vere-

sebep, iki kad›n›n yapm›fl

ceklerini düflünmediler.

olduklar› vaat idi. Allahü te-

Allahü teâlân›n kendileri-

âlâya verdikleri sözde dur-

ne birçok nimet verdi¤i

mad›lar, emanete riayet et-

hâlde, bu nimetleri veren

mediler. Vak›f olan mallara,

Allahü teâlâya isyana de-

mesela Allahü teâlân›n vak-

vam ettiler.

fetti¤i deveye el uzatt›lar.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 224





ZÜLKARNEYN

ALEYH‹SSELÂM





ZÜLKARNEYN ALEYH‹SSELÂM

ZÜLKARNEYN

min olan ikisi, Zülkarneyn

ALEYH‹SSELÂM; Haz-

ile Süleyman [aleyhimes-

reti Zülkarneyn’in Kur’an-

selam] idi. Kâfir olan ikisi

› kerimde k›ssas›, do¤uya

de, Nemrud ile Buhtun-

ve bat›ya seferleri zikre-

nasar idi. Beflinci olarak

dilmifltir. Peygamber ve-

yeryüzüne benim evla-

ya velî oldu¤u bildirilmifl-

d›mdan biri, yani Mehdî

tir. Hazreti Nuh’un o¤lu

malik olacakt›r) buyur-

Yafes’in soyundand›r. As›l

mufllard›r.

ismi ‹skender’dir. Do¤uya

Resulullah efendimiz

ve bat›ya gitti¤i için, Zül-

Mekke’de peygamberli¤i-

karneyn nam›yla an›lm›fl-

ni bildirip, geçmifl üm-

t›r. Yemen’de yaflam›fl

metlerin bafllar›na gelen

olan Münzir ‹skender ile

ibretli hadiselerden bah-

Aristo’nun talebesi olan

sedince; Kureyfl müflrikle-

Makedonyal› ‹sken-

ri, Ona karfl› ç›kmak için,

der’den daha önce yafla-

kendilerince daha ilgi çe-

d›. ‹brahim aleyhisselâm

kici olan hikâyeler bulup

ile birlikte haccetti. Onun

anlatmaya bafllad›lar. Ya-

elini öpüp duâs›n› ald›.

hûdilerden ve ‹ranl›lardan

Teyzesinin o¤lu olan Haz-

duyduklar› masallar ve

reti H›z›r’› ordusuna ku-

geçmifl ümmetlere dair

mandan tayin etti.

hikâyelerle, Resulullah

Hazreti

Zülkarneyn,

efendimize karfl› ç›kmaya

do¤uya ve bat›ya hakim

kalk›flt›lar.

olan bir cihangirdi. Nite-

O s›rada, ahir zaman

kim Resulullah efendimiz

peygamberinin kendi iç-

bir hadis-i fleriflerinde;

lerinden ç›kaca¤› ve ora-

(‹smini duydu¤unuz kim-

ya hicret edece¤i inanc›y-

selerden, yeryüzüne dört

la Medine’ye gelip yerlefl-

kifli malik oldu. ‹kisi mü-

mifl olan birçok Yahûdi

min, ikisi de kâfir idi. Mü-

vard›. Mekkeli müflrikler,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 227





ZÜLKARNEYN ALEYH‹SSELÂM

Medine Yahûdilerine

ruhun mahiyetini, ne de

adam gönderip, Resulul-

Zülkarneyn’i bir yerden

lah efendimizi imtihan

ö¤renmifl de¤ildi.

için, onlardan bilgi istedi- ler. Medine Yahûdileri, onlara; eshab-› Kehf ’i, yeryüzünün do¤usuna ve bat›s›na gidip fetheden Zülkarneyn’i ve ruhun mahiyetini sormalar›n› tavsiye ettiler. Sonra da dediler ki:

- E¤er bu üç fleyden haber verirse, peygam- berdir, Ona uyun. E¤er cevap veremezse, yalan- c›n›n biridir, istedi¤inizi yap›n.

Yahûdilerden bu bilgi- leri ö¤renen Mekkeli müflrikler, Resulullah efendimize gelip, bu üç soruyu sordular. Resulul- lah efendimiz, kimseden

Müflrikler gelip sorula- r›n› sorunca, Allahü teâlâ, Resulüne Kehf suresini inzal buyurdu. Bu surenin 83-98. ayet-i kerimelerin- de, Hazreti Zülkarneyn’in do¤uya ve bat›ya seyaha- ti, bu s›rada karfl›laflt›¤› kavimler ve kâfirlere olan muamelesi anlat›ld›. Bu vesileyle Müslümanlar da, Hazreti Zülkarneyn hakk›nda en do¤ru bilgi- lere sahip oldular.

Bu ayet-i kerimeleri, tefsir eden müfessirler, hadis-i fleriflerde ve çeflit- li rivayetlerde bildirilen haberlerle oldukça genifl aç›klam›fllard›r.

ilim ö¤renmemifl, oku-

Salih bir zat olan Haz-

ma-yazmas› bile yoktu.

reti Zülkarneyn’i, Allahü

‹nsanlara söyledikleri, Al-

teâlâ, yeryüzündeki in-

lahü teâlân›n kendisine

sanlara, emir ve yasakla-

vas›tal› ve vas›tas›z olarak

r›n› tebli¤ ile vazifelendir-

bildirdi¤i veya kalbine il-

di. Hazreti Zülkarneyn, Al-

ham etti¤i fleylerdi. Tabiî

lahü teâlâya niyazda bu-

ki, O, ne eshab-› Kehf’i, ne

lunup dedi ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 228





ZÜLKARNEYN ALEYH‹SSELÂM

- Ya Rabbi! Bana tev-

- Sana verdi¤im vazi-

cih etti¤in bu iflte, ancak

feyi yapabilmen için kuv-

sen yard›ma kâdirsin. Be-

vet ihsan ederim. Gö¤-

ni hangi ümmetlere gön-

sünü açar›m. Herfleye

derdi¤ini, onlara hangi

gücün yetecek hâle gelir-

asker ve kuvvetle ve nas›l

sin. Anlay›fl›n› açar, ko-

galip gelece¤imi, bunun

nuflman› geniflletirim.

için hangi çarelere baflvu-

Kula¤›n› açar›m, tâ uzak-

raca¤›m›, onlara karfl› ço-

takileri iflitirsin. Basireti-

¤unlu¤u nas›l elde edece-

ni geniflletirim, çok uzak-

¤imi, hangi hilm ve sab›r-

lar› görür, her fleye nüfuz

la karfl› duraca¤›m›, nas›l

edersin. Tedbirli olmak

hitap edece¤imi ve lisan-

kabiliyetini veririm, her

lar›n› nas›l anlayaca¤›m›,

fleyi sa¤lam yapars›n. ‹s-

sözlerini hangi kulak ile

tedi¤in her fleyi ihsan

duyaca¤›m›, hangi göz ile

ederim. Bunlar›, senin

onlara nüfuz edece¤imi,

için saklar›m. ‹stedi¤ini

karfl›lar›na hangi hüccetle

her zaman bulursun.

ç›kaca¤›m›, ifllerini hangi

Aya¤›n› sa¤lam bast›r›-

hikmetle düzenleyece¤i-

r›m. Sana heybet veri-

mi, aralar›nda hangi ilim

rim, hiçbir kimse sana

ve adaletle hükmedece¤i-

kötü gözle bakamaz.

mi bilmiyorum. Bu bah- setti¤im fleylerden hiçbiri bende yok. Ya Rabbi! Sen Rahimsin. Sen hiç kimse- ye gücünün yetece¤in- den baflkas›n› yüklemez- sin. Bilâkis sen, kullar›na merhamet edensin.

Ben sana yard›m ede- rim. Hiçbir fley sana zarar veremez. Seni kuvvetlen- diririm, hiçbir fleye yenil- mezsin. Kalbine kuvvet veririm, hiçbir fleyden korkmazs›n. Nur, ayd›nl›k ve zulmeti, karanl›¤› em-

Bunun üzerine Allahü

rine verir, onlar› senin as-

teâlâ flöyle buyurdu:

kerin yapar›m. Nur, önün-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 229





ZÜLKARNEYN ALEYH‹SSELÂM

de yol gösterir; zulmet,

gelirdi. Her sefere ç›k›fl›n-

arkandan seni muhafaza

da, önü ayd›nl›k, arkas› ka-

eder.

ranl›k olurdu.

Allahü teâlâ Nur ve bafl-

Çok geçmeden mem-

ka vas›talar› Hazreti Zülkar-

leketi geniflledi, devleti

neyn’in emrine verdi. Ona ilim ve kudret, insanlar üzerinde tasarruf ve haki- miyet verdi. Ayr›ca; beyaz ve siyah olmak üzere iki sancak ihsan etti. Zifirî ka- ranl›k olan gecede beyaz sanca¤› aç›nca, ortal›k ay- d›nl›¤a gark olurdu. Gün- düz harp ederken, düflman askerinin karanl›kta kalma-

güçlendi. Allahü teâlân›n emir ve yasaklar›n› bütün dünyaya yaymay› azmet- ti. Teyzesinin o¤lu olan Hazreti H›z›r’› kendisine vezir, ordusuna kuman- dan tayin etti.

Allahü teâlân›n emriy- le, müminlerden meydana gelen ordusu ile birlikte, ilk

s›n› arzu ederse, siyah san-

önce bat›ya yürüdü. Vard›-

ca¤›n› açar, düflman taraf›

¤› her yerde kâfirleri hak

zifirî karanl›k, kendi taraf›

dine davet etti. ‹nananlara

ayd›nl›k olur, böylece k›sa

iltifat ve ikramda bulunup,

zamanda düflmana galip

inanmayanlarla harp etti.



peygamberler tarihi ansiklopedisi 230





ZÜLKARNEYN ALEYH‹SSELÂM

Bat›da meskun yerlerin so-

- Her kim nefsine zul-

nuna vard›. Art›k karalar

mederek davetimi kabul

bitmifl, hep deniz baflla-

etmez, küfürden ayr›l-

m›flt›.

mazsa; elbette onu öldü-

rürüz. Sonra da ahirette

Hazreti Zülkarneyn’in seddi

Rabbimizin mahkeme-i kübras›na sevk olunur. Allahü teâlâ da onu flid-

Hazreti Zülkarneyn ba-

detli ve ebedî olan cehen-

t›da bir kavim buldu. Bu

nem azab›yla cezaland›-

kavmin fertleri kâfir idi.

r›r. Ama kim davetimi ka-

Vahflî hayvan derilerin-

bullenir, Allahü teâlân›n

den elbise giyerler, deni-

emir ve yasaklar›n› göze-

zin d›flar› att›¤› bal›k cin-

tir ve tasdik eder, yapma-

sinden fleyleri yiyerek ge-

s› emredilen ibadet ve va-

çinirlerdi. De¤iflik bir dille

zifeleri yerine getirirse,

konuflan, bu güçlü kuv-

onun için çok güzel ve

vetli kimselerin acayip ta-

ebedî olan cennet vard›r.

biatlar›, yad›rganacak

Böyle iman eden kimse

âdet ve huylar› vard›. Al-

için, kendisine emretti¤i-

lahü teâlâ, Hazreti Zülkar-

miz fleylerde kolayl›k söy-

neyn’i, onlar hakk›nda

ler, ona; namaz, zekât, ci-

serbest b›rakt›. Dilerse

hâd gibi yapabilece¤i

iman etmeyenlerle müca-

fleyleri teklif eder, yapa-

dele etmesini, isterse on-

mayaca¤› meflakkatli

lar›n hak dini kabul etme-

fleyleri emretmeyiz.

leri için güzel muamelede

Onlar› bu flekilde ima-

bulunmas›n› bildirdi.

na davet etti.

Hazreti Zülkarneyn,

Onlar›n bir k›sm›

bunlardan ikincisini tercih

imanla flereflendi, bir k›s-

edip, hüsn-i muamelede

m› da yüz çevirdi. Hazreti

bulundu ve onlara dedi ki:

Zülkarneyn iman etme-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 231





ZÜLKARNEYN ALEYH‹SSELÂM

yenlerin üzerine yürüdü

Hazreti Zülkarneyn,

ve onlar› karanl›k içinde

daha sonra do¤uya yö-

b›rakt›. Onlar karanl›kta

neldi. Güneflin ilk ›fl›klar›-

ne yapacaklar›n› bileme-

n›n vurdu¤u en uçtaki ka-

diler. Helâk olacak bir hâ-

ra parças›na vard›. Orada

le gelince, Hazreti Zülkar-

güneflten korunacak kaya

neyn’e yalvararak tevbe

ve a¤aç cinsinden hiçbir

edip, davetine icabet etti-

fley yoktu ve buran›n in-

ler. Allahü teâlân›n varl›-

sanlar›, günefl do¤unca,

¤›na ve birli¤ine iman

ma¤aralara veya suya gi-

edip, Onun emir ve ya-

rerlerdi. Güneflin fliddetli

saklar›na canla baflla tâbi

s›ca¤› geçince, girdikleri

olacaklar›na söz verdiler.

yerlerden ç›k›p, ihtiyaçla-

Hazreti Zülkarneyn, bu iman edenlerden kalaba- l›k bir ordu kurdu. Bu or- dunun arkas›n› karanl›kla

r›n› gidermeye çal›fl›rlar- d›. Hazreti Zülkarneyn, onlar› da hak dine davet etti.

emniyete ald›. Beyaz bay-

Hazreti Zülkarneyn,

ra¤›n nuru ile önünü ay-

daha sonra, kuzeye bir se-

d›nlatt›. Ordusu ile u¤ra-

fer yapt›. ‹ki da¤ aras›na

d›¤› her yerde, ne kadar

vard›. O iki da¤›n yak›n›n-

millete rastlam›flsa, hep-

da oturan kalabal›k bir ka-

sini hak dine davet etti.

vimle karfl›laflt›. Bilmedi¤i

Allahü teâlâya imana ve

bir dille konufltuklar›n-

ibadete ça¤›rd›. ‹man et-

dan, bir fley anlam›yordu.

meyenler cezalar›n› gör-

Bir tercüman vas›tas›yla

düler. Yaya olarak Mekke-i

onlar›n sözlerini anlad›. O

mükerremeye gitti ve

kavmin padiflah›, Hazreti

haccetti. Hazreti ‹bra-

Zülkarneyn’i iyilikle karfl›-

him’le görüfltü. Hay›r du-

lad›. Hediyeler takdim et-

âs›n› ald›. Nasihatlerine

ti. Hazreti Zülkarneyn’in

mazhar oldu.

iltifat›na mazhar oldu. O

peygamberler tarihi ansiklopedisi 232





ZÜLKARNEYN ALEYH‹SSELÂM

kavim, Hazreti Zülkar-

- Ben seni davet ettim,

neyn’e Yecüc ve Me-

niye gelmedin?

cüc’den flikâyette bulun-

- Sana bir ihtiyac›m

du. O kavimle birlikte Ye-

yok, olsa gelirdim.

cüc ve Mecüc’ün zarar›n- dan korunmak için set yapt›.

- Bu hâliniz nedir? Siz- deki bu hâli kimsede gör- medim.

Hazreti Zülkarneyn yapt›¤› seferlerin birinde, bir ülkeye u¤rad›. Oradaki insanlar›n elinde dünya serveti nam›na bir fley yoktu. R›z›klar›n› sebze- den temin ederlerdi. Seb- zelerini korumakta çok ih- timam gösterirlerdi. Ayr›- ca bu kavimde herkes kendi mezar›n› kazar, her gün mezar›n› temizler ve ibadetlerini burada ya- pard›.

Hazreti Zülkarneyn, bunlar›n hükümdarlar›n› ça¤›rtt›. Hükümdar dedi ki:

- Evet biz alt›n ve gü- müfle k›ymet vermiyoruz! Çünkü bakt›k ki; bunlar- dan bir miktar, bir kimse- nin eline geçerse, bu se- fer daha fazlas›n› isteye- cek ve huzuru bozulacak. Onun için dünyal›k peflin- de de¤iliz.

- Bu mezarlar nedir? Neden bunlar› kaz›yor ve ibadetlerinizi burada ya- p›yorsunuz?

- Dünyal›k peflinde koflmamak için bunu böy- le yapt›k. Mezarlar› görüp de oraya girece¤imizi ha- t›rlay›nca, her fleyden

- Ben kimseyi istemi-

vazgeçeriz.

yorum. Beni isteyen de yan›ma gelir.

- Niçin sebzeden bafl- ka yiyece¤iniz yoktur?

Hazreti Zülkarneyn bu

Hayvan yetifltirseniz de

söz üzerine hükümdar›n

sütünden, etinden istifa-

yan›na giderek dedi ki:

de etseniz olmaz m›?

peygamberler tarihi ansiklopedisi 233





ZÜLKARNEYN ALEYH‹SSELÂM

- Bitkilerle geçimimizi

mamlad›ktan sonra, as-

sa¤l›yoruz. Zaten bo¤az-

kerlerine izin verdi. Ken-

dan afla¤› geçtikten sonra

disi Medine ile fiam ara-

hiçbirinin tad›n› alamay›z.

s›ndaki Dumet-ül-Cendel

Birgün birisi Hazreti Zülkarneyn’e gelip dedi ki:

- Bana, iman ve yakini- mi kuvvetlendirecek bir fley ö¤ret.

Buyurdu ki:

denilen yerde insanlar- dan ayr›ld›. Yaln›z Allahü teâlâya ibadet ve itaatle meflgul oldu. Az bir za- man sonra da vefat etti. Mekke’ye veya Mekke ci- var›ndaki Tehame da¤la- r›nda bir yere defnedildi-

- Hiddetlenip kimseye

¤i bildirilmifltir.

k›zma! Zira fleytan›n insa-

Definden sonra, âlim

na en çok hulûl edebile-

olan büyük bir zat, dedi

ce¤i zaman, insan›n hid-

ki:

detli zaman›d›r. Bunun için, hiddetini sükûnetle yenmeye çal›fl! Sak›n acele etme, zira acele et- ti¤in zaman, elindekini kaybedersin. Yak›n ve uza¤›na karfl› yumuflak ol; inatç›, inkârc› ve zâlim olma!

- ‹skender-i Zülkar- neyn, ölümü ile demek istedi ki: Arkamdan gelen ordular ile do¤u ve bat›- ya hakim oldum. Hizmet- çilerim emrimden ç›kma- d›. Dünyay› bafltan bafla tuttum. Say›s›z hazinele- rim vard›. Fakat bütün bu

Hazreti Zülkarneyn,

dünya nimetleri, kal›c›

Allahü teâlân›n yard›m›

de¤ildir. Gördü¤ünüz gi-

ile do¤u, bat› ve kuzeyde-

bi, mezara eller bofl gidi-

ki bütün ülkeleri fethe-

liyor. Dünya mal›, dünya-

dip, her tarafa Allahü te-

da kal›yor. Bunun için,

âlân›n emir ve yasaklar›-

ahirette de faydal› olacak

n› yayma vazifesini ta-

iflleri yapmak laz›md›r.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 234





‹BRAH‹M

ALEYH‹SSELÂM





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

‹BRAH‹M

d›r. Nemrûd’un babas›

ALEYH‹SSELÂM; ‹bra-

Kenan, Hâm soyundan-

him aleyhisselâm, Keldâ-

d›r. O zaman insanlar›n

nîlerin memleketi olan

pek ço¤u ona boyun e¤-

Bâbil’in do¤u taraf›nda ve

miflti. Zira, dünyan›n

Dicle nehri ile F›rat nehir-

meskun bölgelerine hâ-

leri aras›ndaki bölgede

kim idi. Nitekim hadis-i

do¤du. Babas›, Târûh is-

flerifte buyuruldu ki:

minde temiz bir mümin idi. Annesi, ‹brahim aley- hisselâma hamile iken, babas› Târûh vefat etti. Bundan sonra ‹brahim aleyhisselâm›n annesi, ‹b- rahim aleyhisselâm›n am- cas› olan, Âzer ile evlendi. Âzer, üvey babas› ve am- cas› olup, putperest idi.

(‹smini duydu¤unuz kimselerden, yeryüzüne dört kifli malik oldu. ‹kisi mümin, ikisi de kâfir idi. Mümin olan iki kifli, Zül- karneyn ile Süleyman (aleyhimesselam) idi. Kâ- fir olan ikisi de Nemrûd ile Buhtunnasar idi. Be- flinci olarak, yeryüzüne,

benim evlad›mdan biri,

Azg›n bir kral Nemrûd

yani Mehdî malik olacak-

‹brahim aleyhisselâ- m›n peygamber olarak gönderildi¤i Keldânî kav- mi, y›ld›zlara ve putlara tap›yordu. Bu kavmin o devirdeki kral› Nemrûd idi. ‹nsanlar›n; putlara ve kendine tapmas›n› emre-

t›r.)

Nemrûd gurur, cehalet ve ahmakl›kla, hâflâ ulûhi- yet davas›nda bulundu. Kur’an-› kerimde Bekara suresi 258. ayet-i kerime- sinde mealen buyurulu- yor ki:

den Nemrûd, zâlim ve bü-

(Allah, kendisine salta-

yüklük taslayan ve çok

nat ve mülk verdi diye

zulmeden azg›n bir kral-

azarak ‹brahim ile Rabbi

peygamberler tarihi ansiklopedisi 237





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

hakk›nda mücadele edeni

neccimler, “Yeni bir pey-

[Nemrûd’u]

görmedin

gamber ve din gelecek,

mi? Haberi sana ulaflma-

senin saltanat›n› temelin-

d› m›?)

den y›kacak! Ona göre

Nemrûd, saltanat›n›n ilk y›llar›nda adalet ve in- saf ile idare etti. Sonra- dan fleytan›n vesvesesine aldanarak kibre kap›ld› ve ilâhl›k davas›nda bulun- du. Bütün insanlar› kendi- ne tapt›rmak istedi. ‹nsan- lar, Allahü teâlâya iman ve ibadet etmeyi b›rak›p, Nemrûd’a, y›ld›zlara ve putlara tapmaya bafllad›. Nemrûd ve ona tâbi olanlar, azg›nl›k ve isyan içinde yaflamakta iken, birgün, Nemrûd bir rüya gördü. Rüyas›nda, gökyü- zünde bir nurun parlad›- ¤›n›, güneflin, ay›n ve y›l- d›zlar›n, bu nurun ›fl›¤›n- da kayboldu¤unu ve bir kimse gelip, kendisini taht›ndan kald›r›p yere vurdu¤unu gördü.

tedbirini almal›s›n” diye tâbir ettiler. Nemrûd, “Bu iflin tedbiri kolayd›r” diye- rek, buna mâni olaca¤› zann›na kap›l›p, gücüne güvenerek önemsemedi ve flu emri verdi:

- Bundan sonra, kimse çocuk sahibi olmayacak. Han›mlardan uzak durula- cak. Do¤an çocuklar, er- kekse öldürülecek, k›zsa b›rak›lacak!

Bu ifli gerçeklefltirmek için memurlar tayin etti. Her on ailenin bafl›na bir memur vazifelendirip, halk› o sene kontrol alt›na ald›. Bütün erkekleri fle- hirden d›flar› ç›kard›. fieh- rin çevresine de nöbetçi- ler dikti ve erkeklerin fleh- re girmesini engelletti. Yeni do¤an erkek çocukla- r› derhal öldürtüyordu.

Müneccimlerini topla-

Bu suretle yüz bin ma-

y›p gördü¤ü bu korkunç

sum bebe¤in öldürüldü-

rüyay› tâbir ettirdi. Mü-

¤ü bildirilmifltir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 238





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

Hazreti

seni daha çok sever ve

‹brahim’in do¤umu

sana k›ymet verir.

Nemrud, do¤acak er-

Bu sözler üzerine, Âzer

kek çocuklar›n öldürülme-

sevindi. Do¤um zaman›

si için emir verdi¤inde,

yaklafl›nca da, onu bafl›n-

annesi ‹brahim aleyhisse-

dan savmak için; “Kad›n-

lâma hamile idi. Babas› Târûh ise, bu s›ralarda ve- fat etmiflti. ‹brahim aley- hisselâm›n annesi, Tâ- rûh’un kardefli Âzer ile ev- lendi.

Mümine bir han›m olan bu kad›n, Âzer’in fler- rini bildi¤i için, do¤acak çocu¤a bir zarar verme- sinden korkuyordu. Onun zarar›ndan kurtulmak için, Âzer’e dedi ki:

lar›n do¤um yapmas›nda ölmek tehlikesi de vard›r. Çok korkuyorum. Sen puthaneye git, benim için duâ et de kurtulay›m” de- di. Böylece hile ile Âzer’i yan›ndan uzaklaflt›rd›. Âzer puthaneye giderek, içeri kapan›p ç›kmad›. Bu s›rada ‹brahim aleyhisselâm›n annesinin do¤um zaman› geldi. He- men do¤um haz›rl›klar›n› tamamlay›p, gizlice bir

- E¤er karn›mdaki bu

ma¤araya gitti. Orada ‹b-

çocuk erkek do¤arsa, gö-

rahim aleyhisselâm do¤-

türüp Nemrûd’a teslim

du. Böylece, Nemrûd gibi

edersin. Böylece Nemrûd

zâlim bir diktatörün bütün



peygamberler tarihi ansiklopedisi 239





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

tedbirleri bofla gitmifl ve

mine do¤ru yolu anlat-

‹brahim aleyhisselâm

maya bafllad›. Bu kavim

dünyaya gelmiflti.

putlara ve y›ld›zlara tap›-

Annesi onu iyice emzi- rip, flehre döndü. Âzer’e haber gönderip, eve gel- mesini istedi. Âzer eve gelip, merakla hâlini so- runca, ona dedi ki:

- Bir erkek çocuk do- ¤urdum. Çocuk zay›f do¤- du ve hemen öldü.

yordu. Azg›n krallar› Nemrûd da ilâhl›k iddi- as›nda bulunuyor, insan- lar› kendine tapt›r›yordu. ‹brahim aleyhisselâm putlara ve y›ld›zlara tap- man›n bât›l ve yanl›fll›¤›- n›, Nemrûd’un da âciz bir insan oldu¤unu aç›k delil- lerle ve anlayacaklar› bir

Buna Âzer inand›. Haz-

usûlle insanlara anlatt›.

reti ‹brahim’in annesi, Âzer evden ç›k›p gidince, gizlice çocu¤unu b›rakt›¤› ma¤araya gider, onu em- zirip dönerdi. Çocu¤unun yan›na gitti¤inde, bazan onu, parmaklar›n› emer bir hâlde görürdü. Dört parma¤›ndan a¤z›na; ya¤, bal, süt ve hurma fl›- ras› gelirdi. Ne zaman yal- n›z kalsa, Allahü teâlâ Cebrail aleyhisselâm› gönderir, bu g›dalar› par- maklar›ndan ak›t›rd›.

‹brahim aleyhisselâm ma¤aradan ç›k›p, üvey babas› Âzer’in evine gitti- ¤i zamanlar, baflta kavmin kral› Nemrûd olmak üze- re, insanlar korkunç bir sap›kl›k ve azg›nl›k içinde idiler. ‹brahim aleyhisse- lâm, Allahü teâlân›n ver- di¤i rüfld ve hidayet ile, in- sanlar›n hidayete kavufl- malar›, Allahü teâlâya iman ve ibadet etmeleri için tebli¤e bafllad›. Önce üvey babas› olan Âzer’e,

‹brahim aleyhisselâm

putlara tapmaktan vazge-

büyüyüp, ma¤aradan ç›k-

çip, Allahü teâlâya iman

t›ktan sonra, Keldânî kav-

etmesini söyledi. ‹brahim

peygamberler tarihi ansiklopedisi 240





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

aleyhisselâm üvey babas›

medi¤in bir ilim; Allahü

Âzer’e, peygamberlik ge-

teâlây› tan›mak, iman et-

re¤i, gayet yumuflak bir

mek ve Onun hükümleri

tav›rla, putlar›n; iflitme-

geldi. Bana tâbi ol, söyle-

yen, görmeyen, fayda ve

di¤im fleyleri kabul et!

zarar vermekten âciz; on-

Seni, do¤ru bir yola, do¤-

lara tapman›n ise sap›kl›k

ru bir imana kavufltura-

ve bofl bir fley oldu¤unu

y›m. Ta ki, sap›kl›ktan

söyledi. Üvey babas›n›

kurtulup hidayete kavu-

imana davet etmesi ve

flas›n!

nasihati, Kur’an-› kerimde

Ey babac›¤›m! fieyta-

Enbiya suresinde bildiril-

n›n seni aldatmas›na ka-

mifltir.

p›lma, fleytan›n seni al-

datmak için süslü göster-

Âzer’i imana davet etti

‹brahim aleyhisselâm, putlara tapmaktan vaz- geçmesini üvey babas›na söyledikten sonra, sözle- rine flöyle devam etti: - Niçin bir fayda ver- mekten âciz olan fleylere tapars›n? Duâ, niyaz ve ibadet, ancak, her fleye kâdir olan, her fleyi bilen Allahü teâlâya yap›l›r. Putlar kendilerini bile ko- rumaktan âciz fleylerdir. Hiç onlara tap›l›r m›?

di¤i putlara tapma, küf- ründen vazgeç! fiüphesiz ki fleytan, Allahü teâlân›n emrine uymay›p isyan et- mifltir. Böylesine âsi olan fleytana uyma! E¤er put- lara tapmakla küfürde, iman etmemekte ›srar edersen, fleytana uyar- san, korkar›m ki, bu isya- n›n sebebiyle azaba dü- fler, ebediyen felâkete u¤- rars›n! fieytan› dost edin- mifl olursun ve fleytanla birlikte cehenneme at›l›r- s›n. Böyle ebedî bir felâ-

Ey babac›¤›m! Bana;

keti düflün de fleytana uy-

vahiy yoluyla, senin bil-

ma, putlara tapmaktan

peygamberler tarihi ansiklopedisi 241





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

vazgeç! Allahü teâlâya

için kendine verilen puta

iman et ve ebedî saadete

ip ba¤lay›p; sürükleyerek

kavufl!

pazara götürürdü. ‹nsan-

Âzer, ‹brahim aleyhis- selâm›n yumuflakl›kla söylemesine ve Allahü te- âlâya imana davet etme- sine ra¤men, bunu kabul etmedi ve sert bir lisanla cevap verdi:

- Ey ‹brahim! Nedir bu ö¤ütler? Yoksa sen bizim putlar›m›z›, tanr›lar›m›z› m› reddediyorsun? E¤er tanr›- lar›m›z› kötülemekten vaz- geçmezsen, sana çirkin sözler söylemekten geri durmam veya seni öldürü- rüm! Evimden, yurdum- dan ç›k, uzaklafl, git!

lar›n yapt›¤› bu putlar›n; güçsüz, kudretsiz oldu¤u- nu göstermek için, sürük- leyerek götürdü¤ü putun bafl›n› suya sokar, alay ederek; “Hadi iç” derdi. Böylece insanlara, bu âciz putlara tapmalar›n›n ma- nas›zl›¤›n› gösterirdi. Hadis-i flerifte bildirildi ki: (Âzer, k›yamet günü, yü- zü simsiyah ve toz topra¤a batm›fl bir hâlde iken, ‹bra- him aleyhisselâm ona, “Ben sana dünyada iken benim bildirdiklerime iman et, putlara tapma, de- medim mi” deyince, Âzer,

Puthanenin naz›r›, yani

“‹flte bugün sana âsi olma-

bak›c›s› olan Âzer, put ya-

yaca¤›m” diyecek. Fakat ifl

p›p satarak geçimini te-

iflten geçmifl olacak, art›k

min ederdi. Yapt›¤› putla-

affolunmayacak. Bundan

r› çocuklar›na satt›r›rd›.

sonra Âzer, kana bulanm›fl

‹brahim aleyhisselâm›n

bir s›rtlan suretinde ‹bra-

da satmas›n› ister, ona da

him aleyhisselâma gösteri-

verirdi. Âzer’in o¤ullar›,

lecek ve ayaklar›ndan tutu-

putlar› halk aras›nda öve-

lup cehenneme at›lacakt›r.)

rek satarlard›. ‹brahim

O zaman insanlar›n

aleyhisselâm da, satmak

putlara tapmas›; y›ld›zlar›

peygamberler tarihi ansiklopedisi 242





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

ilâh kabul etmeleri ve put-

(Biz ‹brahim’e tevhidde

lar› da, ilâh kabul ettikleri

yakîn üzere sabitlerden ol-

y›ld›zlara yaklaflma vas›-

mas› için, göklerin ve yerin

tas› olarak düflünmeleri

melekûtunu öylece gös-

sebebiyle idi. ‹brahim

terdik.) [En’âm 75]

aleyhisselâm, Keldânî kavmini bu hususta da uyararak, y›ld›zlara tap- man›n, onlar› ilâh kabul etmelerinin bât›l ve yanl›fl oldu¤unu, gayet aç›k bir flekilde, anlayacaklar› tarzda bildirdi. Bu husus Kur’an-› kerimde mealen flöyle bildirildi:

Tefsir âlimleri buyurdu ki: Ayet-i kerimedeki gök- lerin melekûtu; Günefl, Ay ve y›ld›zlar, arz›nki ise; da¤lar, a¤açlar ve deniz- lerdir. Bütün bunlar; Alla- hü teâlân›n büyüklü¤ünü, her fleye kâdir oldu¤unu ve âlemleri yoktan var et- ti¤ini gösteren birer iflaret

(Vakta ki, ‹brahim

ve delildir. ‹brahim aley-

[üvey]

babas› Âzer’e;

hisselâma, göklerin ve ar-

“Sen putlar› kendine tan-

z›n melekûtu gösterildi¤i

r›lar m› ediniyorsun? Ger-

beyan edildikten sonra,

çekten ben, seni ve kav-

mealen flöyle buyuruldu:

mini aç›k bir sap›kl›k için- de görüyorum” demiflti.) [En’âm 74]

(Vakta ki, ‹brahim’in üzerini gece bürüdü. Y›l- d›z gördü. [“Böyle Rab ol-

‹brahim aleyhisselâm

maz” manas›nda] “Bu

kavmine, onlar›n anlaya-

mu benim Rabbim” dedi.

ca¤› dilden tebli¤de bulu-

Y›ld›z bat›nca; “Ben böyle

nurdu. Bu konuda onlar›n

batanlar› sevmem” dedi.

tapm›fl oldu¤u göklerden,

Sonra Ay’› do¤arken gör-

Ay ve Günefl’ten misaller

dü. “Rabbim bu mudur”

verirdi. Nitekim Kur’an-›

dedi. Fakat o da bat›p

kerimde mealen buyurul-

kaybolunca; “Yemin ede-

du ki:

rim ki, e¤er Rabbim beni

peygamberler tarihi ansiklopedisi 243





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

hidayet üzerinde sabit b›-

mu benim Rabbim” diye-

rakmasayd›, elbette ben

rek önce dikkatlerini çek-

dalalete düflenler toplulu-

mifl, sonra da böyle inan-

¤undan olacakt›m” de-

malar›n›n bât›l oldu¤unu

miflti. Daha sonra Günefl’i

söylemifltir. Yani adeta

do¤arken görünce; “Da-

flöyle denmifltir: ‹yice bir

ha büyük olan, bu Günefl

düflünün! ‹lâh dedi¤iniz

mi benim Rabbim” dedi.

bu y›ld›zlardan daha par-

Bat›nca da, “Ey kavmim,

lak olan Ay ve Günefl do-

bu gördükleriniz hep yok

¤uyor, bat›yor. Bunlar na-

olan varl›klard›r. Ben, si-

s›l ilâh olabilir? Bunlar› bir

zin Allaha flirk kofltu¤u- nuz fleylerden kat’î olarak uza¤›m. fiüphesiz ben bir muvahhid, Allahü teâlâya iman eden olarak, gökleri ve yeri yaratan Allaha yö- neldim. Ben Allaha ortak koflanlardan, müflrikler- den de¤ilim” dedi.) [En’âm 76-79]

‹brahim aleyhisselâm böyle söylemekle, y›ld›z- lara tapan bir kavmi k›na- mak, onlara gitti¤i yolun sap›kl›k oldu¤unu göster-

yaratan vard›r. O da Alla- hü teâlâd›r. O, noksan s›- fatlardan münezzeh ve her fleye kâdirdir.

‹brahim aleyhisselâm, Keldânî kavmini sap›kl›k- tan kurtarmak ve hidaye- te kavuflturmak için, tap- t›klar› y›ld›zlar›n ve putla- r›n ilâh olmad›¤›n›, anla- yabilecekleri aç›k deliller- le onlara gösteriyordu. Onlara flöyle ikazda

bulunuyordu:

mek ve bu delillerle haki-

- Nedir bu tapt›¤›n›z

kat› bildirmek, onlar› iyice

birtak›m putlar, suretler?

düflünmeye ve anlamaya

Bu cans›z ve âciz fleylerin

sevketmek istemifltir. Y›l-

ne faydas›, ne de zarar›

d›zlar›, Ay’› ve Günefl’i

vard›r. Ey kavmim! Tafl-

gösterip, her biri için; “Bu

tan, a¤açtan yapt›¤›n›z

peygamberler tarihi ansiklopedisi 244





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

putlara tapmay› b›rak›n›z,

r›na ihtimal vermedikleri

Allaha flirk koflmay›n›z!

için, hayretle Hazreti ‹bra-

Kesinlikle biliniz ki, ibadet

him’e sordular:

etti¤iniz fleyler, asla size

- Sen bize bu sözü ger-

fayda verme gücüne sa-

çek olarak m› söylüyor-

hip de¤ildirler. Her fleye

sun? Yoksa latife mi yap›-

kâdir olan Allahü teâlâya

yorsun? Bizimle e¤leni-

iman ediniz ve Ona iba-

yor musun?

det yap›n›z. E¤er Allahü teâlâya ibadet ederseniz mükâfat›n›; flirk koflarsa- n›z, azap ve cezas›n› göre- ceksiniz. Dönece¤iniz yer ahirettir. Yapt›klar›n›z›n hesab›n› Allaha verecek- siniz!

- Hay›r, sizin Rabbiniz hem göklerin, hem de ye- rin Rabbidir ki, her fleyi O yaratm›flt›r ve ben de bu dedi¤ime flahitlik eden- lerdenim. Allaha yemin ederim ki, siz arkan›z› dö- nüp, bayram yerinize git-

Keldânî kavmi, ‹bra-

tikten sonra, ben putlar›-

him aleyhisselâma dedi-

n›z› elbette k›raca¤›m!

ler ki:

- Biz babalar›m›z›, put- lara ibadet ediciler olarak bulduk. Böylece onlara uyarak putlara tapmakta- y›z.

- Ey putlara tapan ka- vim! Yemin ederim ki, siz de, babalar›n›z da apaç›k bir sap›kl›k içinde bulun- maktas›n›z!

Hazreti ‹brahim’in putlar› k›rmas›

‹brahim aleyhisselâm Keldânî kavmini, daima Allahü teâlâya imana da- vet eder, onlar›, içinde bu- lunduklar› sap›kl›ktan kur- tarmaya çal›fl›rd›. Bâbil halk› onu bu tutumundan dolay› üvey babas› olan

Keldânîler, atalar›n›n

Âzer’e flikâyet etmifllerdi.

dalalet içinde bulundukla-

Âzer, ‹brahim aleyhisselâ-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 245





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

m› azarlamak istedi ve bu

sonra puthaneye gidip,

iflten vazgeçmesini söyle-

putlara secde ederek ta-

di. ‹brahim aleyhisselâm,

parlar, sonra evlerine dö-

onun sözlerine hiç ald›r-

nerlerdi.

may›p dedi ki:

Keldânî kavminin top-

- Benden delil isteyin,

lan›p, bayram yapacaklar›

göstereyim. Bana hidayet

yere gitti¤i zaman, ‹bra-

veren, do¤ru yolu göste-

him aleyhisselâm›n üvey

ren Allahü teâlâ, beni siz-

babas› ve puthanenin

den ay›rd›. ‹çinde bulun-

bekçisi olan Âzer, ona de-

du¤unuz sap›kl›¤a düflür-

di ki:

medi. Sizi ve putlar›n›z› sevmiyorum.

‹brahim aleyhisselâm, Allahü teâlân›n emri üze- rine büyük-küçük kim olursa olsun, insanlar› imana davet ediyordu. Bu s›rada, insanlara topluca aç›k bir tebli¤de bulun- may›, putlar›n manas›z ve âcizli¤ini, onlara tapma-

- Bugün, bayram yap-

maya sen de bizimle gel!

‹brahim aleyhisselâm onlarla birlikte, toplana- caklar› yere do¤ru yola ç›kt›. Biraz gittikten sonra; bir bahaneyle geri döndü. ‹nsanlar bayram yerinde topland›klar› zaman, fle- hirde kimse kalmam›flt›.

n›n apaç›k bir dalalet, sa-

‹brahim aleyhisselâm

p›kl›k oldu¤unu gayet

flehre girip, do¤ruca put-

aç›k bir flekilde göstermek

haneye gitti. Burada yet-

istiyordu. O zaman Keldâ-

mifl kadar put vard›. Put-

nî kavmi, senede birgün

lar›n önüne, çeflit çeflit ye-

toplan›p, kendilerine göre

mekler konmufltu. Putpe-

bayram yapard›. O gün

restler bayram yapmaya

gelince, halk bayram yap-

giderken, bu yemekleri

mak üzere bir yerde top-

putlar›n önüne koyup;

lan›rd›. Bayram yapt›ktan

“Yemeklerimiz bereketle-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 246





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM



nir, dönünce yeriz” de-

âdetleri üzere puthaneye

mifllerdi.

gittiler. ‹çeri girdikleri za-

Bu putlar gümüflten,

man, putlar›n k›r›l›p parça

pirinçten, bak›rdan ve

parça edildi¤ini görünce

a¤açtan yap›lm›flt›. En iri

flafl›rd›lar. “Bunu kim yap-

putu alt›ndan yapm›fllar

t›” diye ba¤r›flmaya bafl-

ve alt›ndan bir taht üzeri-

lad›lar. “Putlar› k›ran› ce-

ne yerlefltirmifllerdi. Üze-

zaland›raca¤›z” dediler.

rine s›rmal› elbiseler giy-

Sonra araflt›rmaya baflla-

dirip, bafl›na da süslü bir

d›lar ve dediler ki:

taç koymufllard›.

- Bu ifli, yapsa yapsa

Putperest Keldânî kav-

‹brahim yapar. Çünkü o

mi bayram yerinde iken,

bizimle bayram yerine

‹brahim aleyhisselâm, ya-

gelmedi.

n›nda getirdi¤i bir balta

Zaten ‹brahim aleyhis-

ile bütün putlar› k›r›p, par-

selâm›n, kendilerini puta

ça parça etti. Sadece en

tapmaktan vazgeçirip, Al-

iri putu k›rmad› ve baltay›

lahü teâlâya iman etmeye

bunun boynuna asarak

ça¤›rd›¤›n›, putlardan

oradan uzaklaflt›.

nefret etti¤ini biliyorlard›.

Putperest Keldânî kav-

‹brahim aleyhisselâm›

mi bayramdan dönünce,

derhal yakalay›p, cezalan-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 247





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

d›rmaya karar verdiler.

olmayan bu putlara ilâh

Nihayet ‹brahim aleyhis-

diyerek niçin tap›yorsu-

selâm› bulup, halk›n

nuz? Hâlâ ak›llanmayacak

önünde sorguya çektiler:

m›s›n›z? Size ve tapt›¤›n›z

- Ey ‹brahim! Bizim

bu putlara yaz›klar olsun!

ilâhlar›m›z olan putlar›

‹brahim aleyhisselâ-

sen mi k›rd›n? Bu hakare-

m›n bu sözlerine verecek

ti sen mi yapt›n?

cevap bulamayan putpe-

‹brahim aleyhisselâm, bu sap›k kiflilerin aç›k de- lillerle uyanmalar›n›, sa- p›kl›klar›n› anlamalar›n› ve böylece hidayete ka- vuflmalar›n› istiyordu. Bu sebeple onlara dedi ki: - Bu ifli, boynunda bal- ta as›l› duran flu en iri put yapm›fl olamaz m›? “Ben varken bu küçük putlara niçin tap›yorlar?” demifl olabilir. Siz ona bir soru- nuz.

restler, onu, ceza vermek üzere hapsettiler. Durumu ilâhl›k davas›nda bulunan krallar› Nemrûd’a bildirdi- ler ve ‹brahim aleyhisselâ- m› Nemrûd’un yan›na gö- türdüler. O zaman insan- lar, Nemrûd’un yan›na gi- rince, Nemrûd’a secde ederlerdi.

‹brahim aleyhisselâm, Nemrûd’a secde etmedi. Aralar›nda flu konuflma geçti:.

- Putlar konuflamaz ki,

- Niçin secde etmedin?

sen bize, “Onlara sor” di-

- Ben, beni yaratan

yorsun.

Rabbimden baflkas›na

Bunun üzerine ‹bra-

secde etmem.

him aleyhisselâm flöyle

- Seni yaratan Rabbin

dedi:

kimdir?

- O hâlde daha kendile-

- Benim Rabbim, diril-

rini k›r›lmaktan kurtara-

ten, hayat veren ve öldü-

mayan, size hiçbir faydas›

ren Allaht›r.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 248





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

Bunun üzerine Nem-

mülküne ve saltanat›na

rud, “Ben de diriltir ve öl-

bakarak fl›mar›p, taflk›nl›k

dürürüm” diyerek, zin-

göstermesi sebebiyledir.

dandan iki kifli getirtti. Bi-

Veya iyilik yapana kötülük

rini serbest b›kak›p, birini

yapmak gibi, Allahü te-

öldürdü. Güya böylece

âlân›n, kendisine verdi¤i

diriltmifl ve öldürmüfl ol-

mülk ve saltanata flükret-

du¤unu gösterdi. Nem-

mesi gerekirken, aksini

rûd, diriltmenin hayat› ol-

yapmas›ndand›r. ‹brahim

mayana hayat vermek,

aleyhisselâm›n, Nem-

yani yaratmak; öldürme-

rûd’a; “Rabbim dirilten,

nin de, ruhu almak oldu-

hayat veren ve öldüren-

¤unu ve bunu ancak her

dir” demesi, Allahü teâlâ-

fleye kâdir olan Allahü te-

n›n var oldu¤unu ve her

âlân›n yapaca¤›n› bilmi-

fleye gücünün yetti¤ini

yordu. Nemrûd’un bu ha-

bildirmek için idi.

reketi karfl›s›nda ‹brahim

‹brahim aleyhisselâm

aleyhisselâm dedi ki:

Keldânî kavmini dalalet-

- Benim Rabbim güne-

ten kurtar›p, hidayete ka-

fli do¤udan getirir, do¤-

vuflturmak için, gayet aç›k

durur. E¤er gücün yeti-

tebli¤lerde bulundu. Y›l-

yorsa sen de bat›dan

d›zlara, putlara ilâht›r di-

do¤dur!

yerek tapmalar›n›n, Nem-

Nemrûd bu söz karfl›- s›nda flafl›r›p, âciz kald›.

rûd’a boyun e¤melerinin ve Nemrûd’un ilâhl›k da- vas›nda bulunmas›n›n

Hazreti ‹brahim’in atefle at›lmas›

tam bir sap›kl›k oldu¤unu anlatt›. Ayr›ca bunu onla- ra, ibret alabilecekleri ha-

Nemrûd’un, ilâhl›k id-

diseler ile aç›kça gösterdi.

dias› ve ‹brahim aleyhis-

Ak›llar›n› kullanmalar› için

selâm ile mücadelesi,

y›ld›zlar› gösterip; “Bu

peygamberler tarihi ansiklopedisi 249





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

mu benim Rabbim? Bat›p

Nemrûd ve Keldânî

gidenler Rab olur mu?”

kavmi, fliddetli kin ve düfl-

ve; putlar› k›r›p, sordukla-

manl›k içinde, ‹brahim

r›nda da; “Belki flu büyü-

aleyhisselâm› yakmak için

¤ü, di¤erlerini k›rm›flt›r,

haz›rl›¤a bafllad›lar. Bunun

ona sorun!” diyerek, put-

için genifl bir yer haz›rlad›-

lar›n fayda ve zarardan

lar. Herkesin buraya odun

uzak oldu¤unu anlatmak

tafl›mas›n›, karfl› ç›kan›n

istedi.

ise ‹brahim aleyhisselâm

Yine Nemrûd kendisiy- le mücadeleye giriflince, onun da âciz, azg›n ve taflk›n bir kimse oldu¤unu ispat etti. Bütün bunlara ra¤men Keldânîler bir tür- lü imana gelmediler. Üs- telik mahlûk olan, yarat›l- m›fl fleylere ilâh diyerek tapmaya devam ettiler. Daha da ileri giderek ‹bra- him aleyhisselâma nas›l

ile birlikte atefle at›laca¤›n› ilan ettiler. Putperest kav- min hepsi, bir ay kadar odun tafl›d›lar. Aralar›nda hasta bir kad›n vard›. O da putun önüne giderek; “E¤er hastal›¤›m geçerse, flu kadar odun sat›n al›p verece¤im” demiflti. Bir baflka kad›n ise, ip e¤irip satar, paras›yla odun al›p, verirdi.

bir ceza verebileceklerini

Nihayet her taraftan

düflünmeye bafllad›lar.

tafl›y›p getirdikleri odun-

Önce bir müddet hapset-

lar› büyük bir da¤ gibi y›-

tiler. Sonra hapisten ç›ka-

¤›p, yakmaya bafllad›lar.

r›p yakmaya karar verdi-

Yedi gün yanan ateflin

ler. Nemrûd’a, ‹brahim

alevleri gökleri kaplay›p

aleyhisselâm› ateflte yak-

çok uzaklardan görünü-

may› Henûn ad›nda biri

yordu. Ateflin de¤il yak›-

hat›rlatm›flt›r. Allahü teâlâ

n›ndan, uza¤›ndan geçen

bunu hat›rlatan kimseyi

kufllar bile s›cakl›¤›n flid-

yere bat›rm›flt›r.

detinden yan›yordu.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 250





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

Nemrûd, kendine yap-

ken, Allahü teâlân›n Hali-

t›rd›¤› yüksek bir yerden,

li, dostu ‹brahim aleyhis-

bu hâli kibir içinde seyre-

selâm, tevekkül ve yakî-

diyordu. Keldânî kavmi

nin en yüksek mertebe-

de ayn› merakla büyük bir

sinde oldu¤u için, kalbine

kalabal›k hâlinde ateflin

zerre kadar korku gelme-

çevresinde toplanm›fllar-

di. Oraya toplanan azg›n

d›. Nemrûd’un yard›mc›-

kavmin bak›fllar› karfl›s›n-

lar› ve hizmetçileri ise, ha-

da, gayet vakarl› idi.

z›r bir vaziyette emrini

Nemrûd’un önüne götü-

bekliyorlard›. Nemrûd,

rüldü¤ünde, herkes, ya-

fliddetle yanan bu kor-

nan ve gökleri tutan ate-

kunç atefle at›lmas› için;

flin içerisine onun nas›l

‹brahim aleyhisselâm›n

at›laca¤›n› düflünmeye

hapsedildi¤i yerden geti-

bafllam›flt›.

rilmesini emretti. Bekçiler ve halk, onu, boynunda zincir, elleri kelepçeli, ayaklar›nda buka¤› [pran- ga, halka] oldu¤u hâlde, ortalar›na al›p getirdiler.

Bu s›rada fleytan insan k›l›¤›na girip, yanlar›na gelerek; onu ancak man- c›n›kla atabilecekleri tekli- fini yapt›. Bu teklif, Nem- rûd’un ve putperestlerin

Keldânî kavmi atefle

hofluna gitmiflti. ‹brahim

atmak için haz›rl›k yapar-

aleyhisselâm›, alevleri



peygamberler tarihi ansiklopedisi 251





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

göklere ç›kan kocaman

- Yeryüzü emrime ve-

atefl y›¤›n›n›n içine f›rlat-

rilmifltir. Emir verirsen bu

mak üzere kurduklar›

atefli yere yuttururum!

manc›n›¤a ba¤lad›lar. ‹b- rahim aleyhisselâm her zaman oldu¤u gibi, flimdi de Allahü teâlâya tam bir tevekkül ve muhabbet içinde idi. Bu bak›mdan, manc›n›¤a ve yanan kor- kunç atefle hiç ald›rm›yor- du. Yerde ve gökte bütün mahlûkat, feryat edip de- diler ki:

- Aman ya Rabbi! Hali- lin ‹brahim aleyhisselâm atefle at›l›yor! O, her an seni zikreder ve seni bir an unutmaz. Ona yard›m etmek için bize izin verir misin?

Hatta, ‹brahim aleyhis- selâma meleklerden ge- lip, her biri dedi ki:

‹brahim aleyhisselâm bu meleklerin hepsine de flu cevab› verdi:

- Dost ile dostun aras›- na girmeyin. Rabbim ne dilerse yaps›n. Kurtar›rsa lütfundand›r, flükrederim. E¤er yakarsa benim hiz- metimdeki kusurumdan- d›r, sabrederim.

Putperestler; yapt›klar› bütün haz›rl›klardan son- ra, kendilerini dünya ve ahirette saadete kavufltu- racak, ebediyen kurtulufla götürecek yolu gösteren yüce peygamber ‹brahim aleyhisselâm› dinlememe ve onu reddetme felâketi içerisinde atefle at›yorlar- d›. Nihayet benzeri görül-

- Allahü teâlâ rüzgâr›

memifl bir bedbahtl›k ve

emrime verdi. Emreder-

azg›nl›k içinde, ‹brahim

sen, bu atefli rüzgâr ile

aleyhisselâm› manc›n›kla

darmada¤›n edeyim!

korkunç atefle f›rlatt›lar.

- Sular benim emrim-

‹brahim aleyhisselâm,

dedir. ‹stersen bu atefli flu

manc›n›¤a konulup, atefle

anda söndürürüm!

at›lmak üzereyken; “Has-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 252





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

biyallah ve ni’melvekîl

- Halil, Celilin yani yü-

=Allahü teâlâ bana yetiflir.

ce Allah›n iflinden raz›d›r.

O çok iyi vekildir” dedi. Atefle düflerken, Cebrail aleyhisselâm, “Bir dile¤in var m›” deyince; “Var, ama sana de¤il” diye ce- vap verdi. Böylece, “Has- biyallah, yani Allahü teâlâ bana kâfidir” sözünün eri

‹brahim aleyhisselâm tam atefle düflerken, Alla- hü teâlâ atefle flöyle emir buyurdu:

- Ey atefl! ‹brahim’in üzerine serin ve selamet ol!

oldu¤unu gösterdi. Bu-

Bu ilâhi hitap üzerine

nun için Necm suresinde;

ateflin s›cakl›¤› gidip, so-

“Sözünün eri olan ‹bra-

¤udu. Cebrail aleyhisse-

him” mealindeki 37. ayet-i

lâm kanad›yla atefli s›va-

kerime ile metholundu.

d›. ‹brahim aleyhisselâm

Bundan sonra Cebrail aleyhisselâm ile aralar›n- da flu konuflma geçti: - Niçin Hak teâlâdan is-

temiyorsun?

- Hâlimi biliyor, isteme- ye ne hacet. Hem, Allahü teâlâ yakmak dileyince, Onun takdirine raz› ol- maktan baflka ne istenir?

düflerken, iki melek kolla- r›ndan tutup yere indire- rek, oturttular. ‹ndi¤i yer güllük, gülistanl›k oldu. Bülbüller, kumrular ötme- ye bafllad›. ‹brahim aley- hisselâm için, oradan tatl› bir p›nar kaynay›p akma- ya bafllad›. Cennetten bir gömlek getirildi. Hazreti ‹brahim’e giydirildi.

- Ateflten Hak teâlâya

s›¤›n, Ondan yard›m iste.

Bu gömlek Hazreti Ya- kûb’a kadar gelmifl, O da

- Atefl kimin emriyle ya-

o¤lu Hazreti Yusuf’a giy-

n›yor? Yakma kimin iflidir?

dirmiflti. Hazreti Yusuf ku-

- Allahü teâlân›n em-

yuya at›ld›¤›nda, bu göm-

riyle yan›yor.

lek üzerinde idi. Üzerinde

peygamberler tarihi ansiklopedisi 253





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

cennetin kokusu bulunan

çok büyükmüfl, seni böy-

bu gömlek, bir hastaya

le korudu. fiu gördü¤üm

giydirildi¤inde, hasta s›h-

hâli sana verdi. Oradan

hate kavuflurdu. Hazreti

ç›k›p gelebilir misin?

Yusuf’un, babas› Hazreti

- Evet ç›kabilirim!

Yakûb’un gözleri görmez olunca, gözlerine sürmek için gönderdi¤i gömlek bu gömlek idi.

- Bu ateflin, o zaman sana zarar vermesinden, yakmas›ndan korkmaz m›s›n?

Allahü teâlâ, ayr›ca bir melek gönderdi. Bu me- lek, ona hizmet ederdi. Mikail aleyhisselâm da cennetten yemek getirdi. Atefl sadece, ‹brahim aleyhisselâm› ba¤lad›kla- r› ba¤lar›, ipleri yakt›. ‹brahim aleyhisselâm, ateflin ortas›nda bu sa- adetli hâlde iken, Nemrûd, onu yüksek bir yerden sey- rediyordu. Gürül gürül ya-

- Hay›r korkmam.

- Öyleyse oradan ç›k

gel.

‹brahim aleyhisselâm kalkt› ve etraf›nda yanan ateflin aras›ndan geçerek d›flar› ç›kt›. Nemrûd’un yan›na var›nca, Nemrûd sordu:

- Ey ‹brahim! Senin ya- n›nda, senin suretinde gördü¤üm kifli kimdir?

nan ateflin ortas›nda, ‹bra-

- O bir melektir. Rabbim

him aleyhisselâm›n, yem-

onu bana orada arkadafll›k

yeflil bir bahçe içerisinde

etmesi için gönderdi.

oturdu¤unu ve yan›nda da

Nemrûd bunu da ö¤-

onun suretinde birinin bu-

rendikten sonra dedi ki:

lundu¤unu gördü. Hayret- ler içerisinde dedi ki:

- Ey ‹brahim! ‹srarla Ondan baflka ilâh olmad›-

- Ey ‹brahim! Senin bil-

¤›n› söyledi¤in ve Ondan

dirdi¤in ilâh›n›n kudreti

baflkas›na iman ve ibadet

peygamberler tarihi ansiklopedisi 254





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

etmedi¤in Rabbinin, se-

him aleyhisselâm›n kar-

nin hakk›ndaki kudretin-

deflinin o¤lu Lût ve ‹bra-

den ve azametinden dola-

him aleyhisselâm›n am-

y›, ben Ona dört bin s›¤›r

cas›n›n k›z› Hazreti Sâre

kurban kesece¤im!

de iman edenlerden idi.

Nemrûd’un bu sözü karfl›s›nda, ‹brahim aley-

Nemrûd ise inat ve kibir göstererek iman etmedi

hisselâm flu cevab› verdi:

ve ebedî saadetten mah-

- Sen, içinde bulundu- ¤un sap›kl›ktan dönüp, Al-

rum kal›p, sonsuz bir felâ- kete düfltü.

lahü teâlâya iman etme-

‹brahim aleyhisselâm,

dikçe, Allahü teâlâ senin

ateflten kurtulduktan son-

kurbanlar›n› kabul etmez!

ra, Keldânî kavmini bir

Bunun üzerine Nem-

rûd dedi ki:

- Mülkümü, saltanat›- m› terkedemem! Fakat kurbanlar› kesece¤im!

müddet daha imana da- vet etti. Bütün gayretleri- ne ra¤men, putperest ka- vim iman etmeye bir tür- lü yanaflm›yor, üstelik ona hakaret ve iflkence

Nemrûd, ‹brahim aley-

ediyorlard›. ‹brahim aley-

hisselâma söyledi¤i kur-

hisselâm ise bunlara, sa-

banlar› kesti ve ‹brahim

b›r ve tevekkül ile taham-

aleyhisselâm ile mücade-

mül gösteriyordu. Bütün

le etmekten âciz kald›¤›n›

gayretlerine ra¤men, az

anlay›p, bu iflten vazgeçti.

bir cemaat iman etmiflti.

Fakat iman etmedi¤i için, Allahü teâlâ, onun kur- banlar›n› kabul etmedi.

Nihayet, ‹brahim aleyhis- selâm putperestlere son davetlerini yapt› ve iman

‹brahim aleyhisselâ-

etmedikleri müddetçe,

m›n atefle at›lmas›n› ib-

inananlarla aralar›nda

retle takip edenlerin bir

bu¤z ve düflmanl›¤›n sü-

k›sm› imana geldi. ‹bra-

rece¤ini; iman ettikleri

peygamberler tarihi ansiklopedisi 255





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

takdirde, dost ve kardefl

iman edenlere karfl› flid-

olacaklar›n› ve ebedî sa-

detli ve görülmedik bir

adete kavuflacaklar›n› söy-

inatla karfl› duruyor ve

ledi. ‹man edenlerle birlik-

onlar› a¤›r iflkencelere

te onlardan alakay› kesti.

maruz b›rak›yorlard›. Bu

‹man edenlerle bera-

ber onlara dedi ki:

- Biz sizden ve Allah› b›rak›p da tapmakta oldu- ¤unuz fleylerden kesinlik- le uza¤›z. Allah›n birli¤ine iman etmedikçe sizi ve putlar›n›z› tan›m›yoruz. Allah›n birli¤ine iman

durum had safhaya ulafl- m›fl ve dayan›lmaz bir hâl alm›flt›. Allahü teâlâ ‹bra- him aleyhisselâma, iba- det ve taatlar›n› rahat yapmalar› için, bulundu- ¤u beldeden hicret etme- sini emir buyurdu. ‹bra- him aleyhisselâm, böyle- ce fiam taraf›na hicret et-

edinceye kadar, bizimle

ti. Bu hususta Kur’an-› ke-

aran›zda ebedî düflmanl›k

rimde mealen flöyle bu-

ve bu¤z bafllam›flt›r. Dün-

yuruldu:

ya hayat›nda Allahü te- âlâdan yüz çevirip, putla- ra tapmay› aran›zda mu- habbet vesilesi edindiniz. Fakat k›yamet gününde ise, baz›lar›n›z birbirlerine

(‹brahim [aleyhisse- lâm] flöyle dedi: “Ben kavmimin aras›ndan Rab- bimin emretti¤i yere hic- ret edece¤im. fiüphe yok- tur ki, Allah azizdir; her

küfür ve inkâr isnat ede-

fleye galiptir, hâkimdir;

cek, baz›lar›n›z da birbirle-

hükmünde hikmet sahi-

rine lânet edecektir. Sizin

bidir.”) [Ankebût 26]

yeriniz cehenemdir. Ora- da sizi ateflten kurtaracak hiçbir yard›mc› da yoktur.

Allahü teâlâ, servetine ve saltanat›na bak›p, fl›- mar›p, kibre ve gurura ka-

Putperest müflrikler,

p›lan ve böylece ilâhl›k id-

‹brahim aleyhisselâma ve

dia edip, insanlar› kendi-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 256





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

ne tapt›ran Nemrûd’a ve

‹brahim aleyhisselâm,

y›ld›zlara, putlara tapan

Nemrûd ve Keldânî kav-

azg›n Keldânî kavmine

mini son bir defa daha

de, ‹brahim aleyhisselâm›

imana davet ettikten son-

peygamber olarak gön-

ra, Babil’den hicret etti.

derdi. Fakat Nemrûd ve

Son davetle de imana

Keldânî kavmi, ‹brahim

gelmeyen Nemrûd ve

aleyhisselâm›n bildirdik-

putperest Keldânî kavmi-

lerine iman etmediler.

nin üzerlerine, gökyüzünü

fieytana ve nefslerine uy-

tamamen kaplayan sivri-

dular. ‹brahim aleyhisse-

sinekler, sürüler hâlinde

lâma karfl› direndiler, sap- t›klar› bozuk yolda sürük- lenip gittiler.

gelerek, onlar›n kanlar›n› emip, onlar› kupkuru bir hâlde b›rakt›lar.

Nemrûd’a sivrisinek-

Nemrûd’un

helâk olmas›

Nemrûd ve Keldânîle- rin, ‹brahim aleyhisselâ- ma yapmak istedikleri za-

lerden bir tanesi musallat olup, peflini b›rakmad›. Ne tarafa kaçsa ve nereye saklansa sinek hemen karfl›s›na ç›k›yor, üzerine, yüzüne ve bafl›na konu-

rar ve öldürme teflebbüs-

yordu. Nemrûd bu sine¤i

leri bofla ç›kt›. Ma¤lup ve

öldürmek istedi¤i hâlde

periflan oldular. Bu hu-

âciz kalm›flt›.

sus, Kur’an-› kerimde me- alen flöyle bildirilmekte- dir:

Saltanat›na ve serveti- ne bakarak kibirlenen ve ilâhl›k iddia eden bu azg›n

(‹brahim’e bir tuzak

hükümdar, küçücük bir si-

kurmak istediler. Fakat

nek karfl›s›nda âciz ve ça-

biz kendilerini daha ziya-

resiz kalm›flt›! Sonunda

de hüsrâna düflenlerden

bu sinek onun helâk ol-

k›ld›k.) [Enbiya 70]

mas›na sebep oldu.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 257





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

Defalarca davet edil-

Kendileri kahrolmufl,

mesine ra¤men iman et-

çok ac› ve periflan hâlde

meyen, baflkalar›n›n da

saltanatlar›ndan ayr›lm›fl-

iman etmesine mani olan

lar, zevklerine doyama-

Nemrûd’un hayat›, salta-

dan ölümün pençesine

nat›, serveti, mülkü, velha-

düflmüfller, isimleri lanet

s›l nesi varsa hepsi, bu fle- kilde heba olup gitti. Böy- lece hem kendisi, hem de ona tâbi olanlar için dünya hayat› sona ererken, ebedî felâkete ve cehennem aza- b›na düçar oldular.

Allahü teâlân›n, insan-

ile an›lm›fl veya unutul- mufltur.

Allahü teâlâ, bir pey- gamber veya bir âlim göndererek, iman ›fl›¤› ile yeryüzünü yeniden ay- d›nlatm›flt›r. Beyit:

lar› ebedî saadete kavufl- turmak için gönderdi¤i peygamberlere, her as›r-

Ne kendi etti rahat, ne âlem etti huzur,

da karfl› ç›kan ve insanla-

Y›k›ld› gitti cihandan,

r›n hidayete kavuflmalar›-

dayans›n ehl-i kubur.

n› engellemek isteyen zâ-

limler olmufltur! Fakat bu

‹brahim aleyhisselâm,

zâlimlerden hiçbiri iman›

Allahü teâlân›n emri üze-

yok edememifltir.

rine Babil’den Harran’a



peygamberler tarihi ansiklopedisi 258





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

hicret etti. Hicret etmeden

atlar›m› emniyet içinde

önce Nemrûd’a ve Keldâ-

yapar›m.

nî kavmine son tebli¤ini yapm›flt›. Onlar› son ola- rak bir kere daha imana ça¤›rd›ysa da kabul etme- diler.

Daha sonra kendisine iman eden zevcesi Hazre- ti Sâre ve Hazreti Lût ile birlikte hicret ettiler.

Bir rivayete göre iman edenlerden az bir toplu- luk da onlarla beraberdi. Hazreti Lût, ‹brahim aley- hisselâm›n kardefli Hâ- rân’›n o¤lu, Hazreti Sâre de amcas›n›n k›z› idi.

Hicret ederken de flöy-

le niyazda bulundu:

- Ey Rabbimiz, ancak sana tevekkül ettik ve sa- na yöneldik ve ahirette de dönüflümüz ancak sa- nad›r. Ey Rabbimiz! Her iflimizde sana güvenerek, bizi muvaffakiyete kavufl- turman niyaz›nda bulun- duk. Senin raz› oldu¤un fleyleri yapmaya yönel- dik. Kabirlerimizden kal- k›nca, öldükten sonra di- rilince de senin tayin bu- yuraca¤›n yere gidece¤iz.

Ak›betimizi hayreyle ya

Hazreti

Rabbi!

‹brahim’in hicreti

‹brahim aleyhisselâm

‹brahim aleyhisselâm

Harrân’da, bir müddet de

ateflten kurtulduktan son-

Filistin’de kald›. Daha

ra, hicret etmek üzere ha-

sonra ise zevcesi Hazreti

z›rlan›p, kavmine dedi ki:

Sâre ile birlikte M›s›r’a

- Bu küfür diyar›ndan

gitti. O zaman M›s›r’da fi-

ayr›l›p, Allahü teâlân›n

ravun ünvan› verilen hü-

emir buyurdu¤u bir yere

kümdarlar hüküm sürü-

gitmek üzereyim. Rabbim

yordu. ‹brahim aleyhisse-

elbette beni emin bir yere

lâm›n M›s›r’a gitti¤i s›ra-

iletir. Orada ibadet ve ta-

da ise, bu firavunlardan

peygamberler tarihi ansiklopedisi 259





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

çok zâlim ve pek kibirli,

Pek zâlim olan bu hü-

büyüklük taslayan bir hü-

kümdar, Hazreti Sâre’yi

kümdar bulunuyordu.

almak isteyip, saray›na

‹brahim aleyhisselâm

ça¤›rtt›. Fakat musallat

M›s›r’a girince, hükümda-

olmak isteyince, Hazreti

r›n adamlar› geliflini ha-

Sâre de hemen abdest

ber verdiler. Geliflleri M›-

al›p namaza durdu. Na-

s›r hükümdar›na haber

mazdan sonra flöyle duâ

verilince, bu zâlim ve zor-

etti:

ba melik, Hazreti Sâre’yi

- Ya Rabbi! Ben sana

almak istedi. ‹brahim

ve senin peygamberine

aleyhisselâma; “Yan›nda- ki bu kad›n kimdir” diye haber gönderdi. ‹brahim aleyhisselâm, onun mu- sallat olmas›n› engelle- mek için, din bak›m›ndan kardefli oldu¤una niyet ederek, “Kardeflimdir” di- ye haber gönderdi. Son- ra, Hazreti Sâre’nin yan›- na gelip dedi ki:

- Sak›n beni yalanlama! Çünkü ben onlara senin için, kardeflimdir dedim. Allahü teâlâya yemin ede- rim ki, bu yerde benden ve

iman ettim. Kad›nl›¤›m› zevcimden baflkas›na karfl› ebedî muhafaza ey- ledim. Benim üzerime flu kâfiri musallat etme! Hükümdar›n derhal nefesi kesildi, yere düfltü. H›r›ldamaya, hatta aya- ¤›yla yere vurup debelen- meye bafllad›. Bu durumu gören Hazreti Sâre dedi ki:

- Ya Rabbi! E¤er bu adam ölürse, “Bunu, bu kad›n öldürdü” denilir.

senden baflka Allahü te-

Bunun üzerine Melikin

âlâya inanan, iman etmifl

nefesi aç›l›p, rahatlad›.

hiçbir mümin yoktur. Yani

Sonra melik, Hazreti Sâ-

sen benim din bak›m›ndan

re’ye ikinci defa musallat

kardeflimsin.

olmaya kalk›flt›. Sâre de

peygamberler tarihi ansiklopedisi 260





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

tekrar namaza durdu ve

- Allahü teâlâ, kâfiri zil-

sonra yine ayn› flekilde

lete düflürdü. Bu cariyeyi

duâ etti.

de bize hizmetçi verdi.

Melikin nefesi yine t›-

Âlimler buyurmufllar-

kand›, h›r›ldamaya, debe-

d›r ki:

lenmeye bafllad›. Hazreti Sâre yine Allahü teâlâya niyazda bulunarak dedi ki:

‹brahim aleyhisselâ- m›n, M›s›r’a girdi¤inde, oraya hâkim olan zâlim

- Ya Rabbi! E¤er bu

hükümdara, zevcesi Haz-

adam ölürse, “Bunu, bu kad›n öldürdü” denilir.

reti Sâre için, “Kardeflim” demesinin ve Hazreti Sâ-

Bunun üzerine Melikin

re’ye de bu sözünü yalan-

nefesi yine aç›l›p rahatla-

lamamas›n› tenbih etme-

d›. Bu durum üç defa tek-

sinin sebebi flu idi: O zâ-

rarland›.

lim hükümdar evli kad›n-

Hazreti Sâre’ye üç de-

lara musallat oluyor ve

fa musallat olmak isteyip,

sahip olmak istedi¤i kad›-

üçünde de nefesi t›kanan

n›n kocas›n› da öldürü-

hükümdar, saraydaki ya-

yordu. ‹brahim aleyhisse-

k›nlar›na dedi ki:

lâm böyle söylemekle,

- Siz bana insan de¤il, muhakkak bir fleytan gön-

onun zarar›ndan kurtul- mak istemiflti.

dermiflsiniz. Bu kad›n›, ‹b-

Zâlim hükümdar›n Haz-

rahim’e (aleyhisselâm)

reti Sâre’ye bir cariye, hiz-

geri gönderiniz. Cariye-

metçi hediye etmesi, yani

lerden Hacer’i de ona ve-

Hazreti Hacer’i vermesi de;

riniz.

onu cin zannedip, zarar›n-

Hazreti Sâre, ‹brahim

dan ancak böyle kurtulabi-

aleyhisselâma döndü-

lece¤i düflüncesi iledir.

¤ünde, hadiseyi anlatarak

Hazreti Sâre’nin; “Ya Rab-

dedi ki:

bi! Sana ve senin peygam-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 261





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

berine iman ettim. fiu kâfi-

kalmam›flt›. ‹brahim aley-

rin bana musallat olmas›-

hisselâm, yiyecek getir-

na müsaade etme” diye

mek niyetiyle eline bir çu-

duâ etmesi de; Allahü te-

val al›p, flehre gitmek üze-

âlân›n inayetine tam itima-

re oradan ayr›ld›. Sahra-

d›n› ifade içindir. Yani; “Ya

da bir müddet yol ald›.

Rabbi! Ben sana iman et-

fiehir uzak oldu¤u gibi,

tim ve sana s›¤›nd›m, beni

flehre varsa bile, bu¤day

koru” manas›nda söyle- mifltir.

Bu hadiseden sonra ‹brahim aleyhisselâm, Hazreti Sâre ve ona hedi- ye edilen Hazreti Hacer ile birlikte M›s›r’dan ayr›l›p Filistin’e gittiler. Hazreti Hacer asil bir aileden idi. Onlara kat›lmakla lay›k ol- du¤u yere kavuflmufltu.

alacak paras› da yoktu. Bu hâlde iken, çaresiz geri dönüp, Hazreti Sâre’nin ve Hazreti Hacer’in yan›- na geldi. Onlar› teselli et- mek için, elindeki bofl çu- vala da bir miktar kum ve çak›l doldurdu. Yanlar›na gelince, çuval› bir kenara koyup uyudu. ‹brahim aleyhisselâm uykuda iken, Hazreti Sâre, Ha-

‹brahim aleyhisselâm

cer’e sordu:

M›s›r’dan Filistin’e dönüp, o zaman, ›ss›z, kupkuru bir yer olan Sebu denilen yere yerleflti. Bu yerde hiç su yoktu. ‹brahim aleyhisse- lâm burada bir kuyu kazd›. Buradan gayet hofl ve tatl› bir su ç›k›p, çeflme gibi ak- maya bafllad›.

- Çuval› aç bakal›m,

içinde ne var?

Çuval› aç›nca, bu¤day oldu¤unu gördüler. Kum ve çak›l bu¤day olmufltu. Hemen bu¤day›n bir k›s- m›n› un hâline getirip ha- mur yapt›lar ve ekmek pi- flirdiler. ‹brahim aleyhis-

Buraya yerlefltikten bir

selâm› da uyand›r›p; “S›-

müddet sonra yiyecekleri

cak ekmek piflirdik, buyur

peygamberler tarihi ansiklopedisi 262





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

ye” dediler. ‹brahim aley-

yudan ç›kan su, art›k s›ray-

hisselâm s›cak ekme¤i

la al›n›yor ve nöbet çok

görünce, dedi ki:

geç geliyordu. Buraya

- Unu nereden buldu-

nuz?

- Senin getirdi¤in bu¤-

daydan yapt›k!

‹brahim aleyhisselâm, bunun, Allahü teâlân›n kudreti ve ihsan› ile oldu- ¤unu anlad› ve flükretti.

sonradan gelenler, yüz- süzlükte bulunarak ‹bra- him aleyhisselâma, kendi kazd›¤› kuyunun suyunu vermemeye ve davarlar›- n›n içmesine mani olmaya bafllad›lar. ‹brahim aley- hisselâm onlardan çok in- cindi. Sebu’dan ayr›l›p,

‹brahim aleyhisselâm,

oraya yak›nl›¤› ile bilinen

Allahü teâlân›n ihsan› olan

“K›st” adl› yere göçtü.

bu¤day›n bir k›sm›n› ekip biçerek rençberlik yapt›. Zamanla çok mala kavufl- tu. Baflta binlerce s›¤›r ol- mak üzere, davarlar›; ova- lar›, vadileri doldurdu. Çok zengin oldu. Bu sebeple duâlarda; “Allahü teâlâ Halil ‹brahim bereketi ver- sin” denilmektedir.

Onun Sebu’dan gitme- si üzerine, suyunun gü- zelli¤i ile tan›nan kuyu- nun suyu çekilmeye bafl- lad›. ‹nsanlar suyun azal- d›¤›n› görünce, hep birlik- te, ‹brahim aleyhisselâ- m›n yan›na giderek af di- lediler. Tekrar Sebu’ya dönmesi için yalvard›lar-

‹brahim aleyhisselâ-

sa da art›k oraya gitmedi.

m›n yerleflti¤i Sebu, za-

Gelen topluluk, ‹brahim

manla meskûn bir yer hâ-

aleyhisselâm›n geri dön-

line geldi. Çevreden in-

meyece¤ini anlay›nca;

sanlar gruplar hâlinde ge-

“Madem gelmeye raz›

lerek oraya yerlefltiler ve

de¤ilsiniz, duâ edin de su-

nüfuslar› çok artt›. ‹brahim

yumuz eksilmesin” diye

aleyhisselâm›n açt›¤› ku-

ricada bulundular.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 263





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

‹brahim aleyhisselâm

ler. Bu arzular›n› kendisi-

da onlara nasihat edip, di-

ne söylediklerinde, onlara

ninden baz› hususlar ö¤-

dedi ki:

retti ve bu bildirdi¤i fleyle- re göre hareket etmelerini tembih etti. Buna uydular ve su eskisi gibi akt›. Fa- kat zamanla tembih etti¤i hususlara uymad›klar› ve do¤ru yolu b›rakt›klar›

- Sizden bir dile¤im

var.

- O nedir?

- Benim Rabbime bir kere secde etmenizi isti- yorum.

için, su çekilip, kuyu ta-

Mecusîler böyle bir fleyi

mamen kurudu.

beklemiyorlard›. Çünkü

‹brahim aleyhisselâ- m›n mal›, serveti yemekle bitmezdi. Hatta ‹brahim aleyhisselâm dört-befl sa-

daha önce kendilerini ima- na davet etmifl, onlar ise kabul etmemifllerdi. Arala- r›nda flöyle konufltular:

atlik mesafedeki uzak yer-

- Bu zat›n ihsanlar›, zi-

lere gidip, misafir arar ve

yafetleri meflhurdur. Bu-

adamlar gönderip, insan-

nu k›rmay›p, bir secde

lar› yeme¤e davet ettirir-

eder, sonra gidip yine

di. ‹brahim aleyhisselâma

kendi ilâhlar›m›za tap›n›-

bu vasf›ndan dolay›

r›z. Böylece hem onu k›r-

Ebüddayfân = Misafirle-

mam›fl, hem de ziyafetle-

rin babas› denmifltir.

rinden mahrum kalma-

‹brahim aleyhisselâm, bir defas›nda, büyük bir ziyafet vermiflti. Ziyafette ikiyüz Mecusî vard›. Ziya- fetten sonra Mecusîler, Hazreti ‹brahim’e teflek-

m›fl oluruz. ‹tiraz edersek, bundan sonra bize ziyafet vermeyi kesebilir.

Bunlar secdede iken, ‹brahim aleyhisselâm flöyle duâ etti:

kür edip, bir miktar karfl›-

- Ya Rabbi! Bunlar› hi-

l›kta bulunmay› arzu etti-

dayete, saadete kavufl-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 264





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

turmak, ancak senin kud-

‹brahim aleyhisselâm,

retindedir. Bunlara iman

Allahü teâlân›n diriltti¤ini

nasip eyle!

ve öldürdü¤ünü, yani ya-

Duâs› kabul olup, hep-

si imanla flereflendi.

ratan›n da, öldürenin de Allahü teâlâ oldu¤unu ke- sin olarak biliyor ve inan›-

Ölülerin nas›l

yordu. Nitekim daha önce Nemrûd’a; “Benim Rab-

diriltildi¤ini

bim diriltir ve öldürür”

görmek istemesi

demiflti. Bu hususta asla

Birgün ‹brahim aley-

flüphesi yoktu. Bu hadise-

hisselâm, deniz kenar›n-

yi görerek; “Ya Rabbi!

da bir hayvan lefli gördü.

Ölüyü nas›l diriltirsin, ba-

Denizin dalgalar› yükse-

na göster” demesi, ilim

lince, bal›klar ve denizde

olarak bildi¤i fleyi ayn-el-

yaflayan di¤er canl›lar;

yakîn derecesinde, yani

dalgalar çekilince de, ka-

bizzat görerek bilmek is-

radaki canl›lardan kufllar

temesi sebebiyledir. Bu-

ve y›rt›c› hayvanlar bu leflten yiyorlard›. Böyle-

nun için duâ edince, Alla- hü teâlâ buyurdu ki:

ce bu leflin her bir parça-

- Sen benim kudretim-

s›, bir canl›n›n karn›na

le ölüleri diriltece¤ime

gidiyordu. ‹brahim aley-

iman ettin, bu sana kifa-

hisselâm bu manzaray›

yet etmez mi?

görünce, Allahü teâlâ-

- Ya Rabbi! Ben mu-

n›n, canl›lar›n parça par-

hakkak iman ettim ki, sen

ça yiyerek tüketti¤i bu

ölüleri diriltmeye kâdir-

hayvan›n, zerreler hâlin-

sin. Bunu kesin olarak bi-

de da¤›lan cesedini, na-

liyorum. Fakat, senin kud-

s›l bir araya getirip diril-

retinin tecellisini dünyada

tece¤ini gözüyle görmek

iken gözümle de görmüfl

istedi.

olay›m.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 265





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

Bunun üzerine Allahü

çalar havada birbirinden

teâlâ, ‹brahim aleyhisse-

ayr›l›p, her hayvan›n ken-

lâma dört kufl tutup, bu

di parças› toplan›p, bir

kufllar› iyice görüp tan›-

araya geldi. Sonra ‹bra-

mas›n› emretti. ‹brahim

him aleyhisselâm›n ya-

aleyhisselâm bunlar› iyi-

n›nda bafllar›yla birleflip

ce tan›y›p, özelliklerini

dirildiler. Bu husus

ö¤rendi. Sonra keserek

Kur’an-› kerimde Bekara

tüylerini yoldu. Her birini

suresinde aç›k olarak bil-

inceden inceye parçala- y›p, parçalar›n› da birbiri-

dirilmektedir.

ne iyice kar›flt›rd›. Baflla- r›n› yan›nda b›rakt›. Ka- r›flt›rd›¤› parçalar› ise dörde ay›r›p, dört ayr›

Hazreti ‹brahim’in Hacer validemiz ile evlenmesi

da¤›n üzerine koydu.

‹brahim aleyhisselâ-

Bundan sonra her birini

m›n, zevcesi Hazreti Sâ-

ismiyle yan›na ça¤›r›p,

re’den çocuklar› olmu-

“Allahü teâlân›n izniyle

yordu. Yafllar› da gittikçe

yan›ma gelin” dedi. Par-

ilerliyordu. ‹brahim aley-



peygamberler tarihi ansiklopedisi 266





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

hisselâm, kavufltu¤u ni-

Hazreti Hacer’i

metlere flükredip, bir de

Mekke’ye b›rakmas›

evlat ihsan etmesi için

Hazreti Sâre, ahir za-

Allahü teâlâya niyazda

man peygamberinin nu-

bulundu:

runun kendisine intikal

- Ey Rabbim! Bana sa-

edece¤ini umuyordu. An-

lihlerden bir o¤ul ba¤›flla

cak nur önce Hazreti Ha-

ki, davet ve taatte yar-

cer’e, sonra Hazreti ‹sma-

d›mc›m ve gurbette mû- nisim, gözümün nuru ol- sun.

Hazreti Sâre de böyle istiyordu. Fakat çocu¤u olmuyordu.

il’e geçince, Hazreti Ha- cer’e karfl› kalbinde gayret hâs›l oldu. ‹brahim aley- hisselâm ise, Hazreti Sâ- re’yi hofl tutuyor, devaml› hat›r›n› soruyor, gönlünü al›p, onu incitmemeye

Hazreti Sâre, M›s›r’da

gayret ediyordu. Nihayet

kendisine hizmetçi olarak

Hazreti Sâre’nin gayreti

verilen Hazreti Hacer’i

iyice artt› ve ‹brahim aley-

azat edip, ‹brahim aley-

hisselâmdan, Hazreti Ha-

hisselâm ile evlenmesini

cer ile o¤lu ‹smail’i baflka

istedi. “Belki ondan senin

bir yere götürüp b›rakma-

çocu¤un olur” dedi. Bu-

s›n› istedi.

nun üzerine ‹brahim aley- hisselâm Hazreti Hacer ile

Allahü teâlâ, ‹brahim aleyhisselâma Hazreti

evlendi. Bu evlilikten ‹s-

Sâre’nin bu iste¤ini yeri-

mail aleyhisselâm dünya-

ne getirmesini bildirdi.

ya geldi. Muhammed

‹brahim aleyhisselâm, Al-

aleyhisselâm›n nuru, ‹s-

lahü teâlân›n emriyle,

mail aleyhisselâma intikal

Hazreti Hacer ve Hazreti

etti. ‹brahim aleyhisselâm

‹smail’i yan›na al›p,

onu çok sever ve hiç ya-

fiam’dan ayr›larak, onla-

n›ndan ay›rmazd›.

r›, o s›rada susuz ve ›ss›z

peygamberler tarihi ansiklopedisi 267





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

bir yer olan Mekke’ye gö-

etmeyip, yoluna devam

türdü. Hazreti Hacer ile

etti. Nihayet Hacer ona

Hazreti ‹smail’i Kâbe’nin

sordu:

flimdi bulundu¤u yerin

- Bizi burada b›rakmay›

yak›n›nda, yüksek bir yer-

sana Allahü teâlâ m› em-

de ve Zemzem kuyusu-

retti?

nun üzerinde büyük bir a¤ac›n yan›na b›rakt›. O zaman Mekke’de, hiçbir kimse olmad›¤› gibi, içe- cek su da yoktu.

‹brahim aleyhisselâm Hazreti Hacer ile o¤lunu burada b›rakt›. Yanlar›na içi hurma dolu bir sepet ve içi su dolu bir testi de koydu. Sonra, ‹brahim aleyhisselâm fiam’a git- mek üzere oradan ayr›ld›. Hazreti Hacer, ‹brahim aleyhisselâm›n arkas›n- dan giderek dedi ki:

- Ey ‹brahim! Görüp görüflecek bir fert ve yi- yip içecek bir fley bulun- mayan bu vadide bizi b›- rak›p nereye gidiyorsun?

- Evet, Allahü teâlâ

emretti.

Bunun üzerine Hazreti Hacer, “Öyleyse Allahü teâlâ bizi zayi etmez ve korur” diyerek, o¤lunun yan›na döndü.

‹brahim aleyhisselâm oradan ayr›l›p, Seniyye mevkiine var›nca, yüzü- nü Kâbe’nin bulundu¤u yere çevirdi. Sonra elleri- ni kald›rarak flöyle duâ etti:

- Ey Rabbimiz! Ben so- yumdan bir k›sm›n›, mu- kaddes evinin yan›na, ekin bitmez bir vâdiye yerlefltirdim. Ey Rabbi- miz! Orada namaz› dos- do¤ru k›ls›nlar diye, in-

Hazreti Hacer, tekrar

sanlardan bir k›sm›n›n

tekrar bu sözleri söyleme-

gönüllerini o yerlere yö-

sine ra¤men, ‹brahim

nelt. Oray› ziyarete gel-

aleyhisselâm ona iltifat

sinler. Onlar› çevreden

peygamberler tarihi ansiklopedisi 268





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

gelecek her türlü meyve-

rebilir miyim” diye bakt›,

lerle r›z›kland›r ki, sana

fakat hiçbir kimse göre-

flükretsinler.

medi. Hazreti Hacer, bu

Hazreti Hacer, o¤lu ‹s-

suretle Safâ ile Merve

mail’i emziriyor ve testide-

aras›nda yedi defa gidip

ki sudan içiyorlard›. Niha-

geldi. ‹flte bunun için ha-

yet testideki su tükenince,

c›lar, Safâ ile Merve ara-

hem Hazreti Hacer, hem

s›nda say ederler.

de çocu¤u susad›. Hazreti

Hacer, çocu¤unun susuz- luktan toprak üstünde yu- varland›¤›n› görünce, yav- runun bu ac›kl› hâline bak- maktan üzüldü. Onun ya- n›ndan kalk›p, o m›nt›kada Kâbe’ye en yak›n da¤ olan Safâ tepesini buldu ve bu- nun üstüne ç›kt›. Sonra vadiye karfl› durup; “Bir kimse görebilir miyim” di- ye bakt›. Fakat hiçbir kim-

Zemzem kuyusu

Hazreti Hacer, son defa Merve üzerine ç›kt›¤›nda, bir ses iflitti ve kendi ken- dine hitap ederek; “Sus, iyice dinle” dedi. Sonra dikkatle dinleyince, bu se- si evvelki gibi bir defa da- ha iflitti. Bunun üzerine Hazreti Hacer, sesin geldi- ¤i tarafa bak›p dedi ki:

seyi göremedi.

- Ey ses sahibi, sesini

Bu defa Safâ tepesin- den indi. Vadiye var›nca, aya¤›n› çelmesin diye en- tarisinin ete¤ini toplad›.

duyurdun. E¤er sen bize yard›m edebilecek vazi- yette isen, imdad›m›za yetifl, bize yard›m et!

Sonra, çok müflkül bir iflle

Ve böyle der demez

karfl›laflan bir insan az-

(flimdiki) Zemzem kuyu-

miyle kofltu. Nihayet va-

sunun bulundu¤u yerde,

diyi geçip, Merve tepesi-

insan fleklinde Cibril aley-

ne geldi. Orada da biraz

hisselâm göründü. Arala-

durdu ve; “Bir kimse gö-

r›nda flu konuflma geçti:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 269





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

- Kimsin?

Hazreti Hacer, bu su-

- Hazreti ‹brahim’in ha-

n›m›y›m.

dan içti. Çocu¤una içirdi. Cibril aleyhisselâm Haz-

- Sizi kime emanet et-

reti Hacer’e dedi ki:

ti?

- Sak›n mahvoluruz di-

- Allahü teâlâya.

- Sizi her fleye kâdir olana emanet etmifl. Cebrail aleyhisselâm topu¤u ile topra¤› kaz›p, Zemzem suyunu meyda- na ç›kard›. Hazreti ‹sma- il’in ç›kard›¤› da bildiril- mifltir.

Hazreti Hacer bu duru- mu görünce, tafl›p zayi ol- mas›n diye, hemen suyun etraf›n› çevirip havuz hâli- ne getirdi. Bir taraftan da testisini doldurmaya çal›- fl›yordu. Su ise, avuç avuç al›nd›kça, tekrar f›flk›r›yor- du. Resulullah efendimiz buyurdu ki:

ye korkmay›n›z! ‹flte flu- ras› Beytullah’›n yeridir. O beyti, flu çocukla babas› yapacakt›r. Muhakkak ki, Allahü teâlâ, o beytin eh- lini zayi etmez.

Kâbe’nin mahalli, tepe gibi yerden yüksekçe idi. Zamanla seller, sa¤›n› so- lunu kaz›p afl›nd›rm›flt›. Hazreti Hacer bu flekilde yaflarken, günün birinde Cürhüm kabilesinden bir cemaat gelip, Mekke’nin alt taraf›na kondular. Cür- hümîler, Zemzem kuyusu- nun bulundu¤u yerde bir- tak›m kufllar›n dolaflt›¤›n› görünce dediler ki:

- Allahü teâlâ, ‹smail’in annesine rahmet etsin! O, Zemzem’i kendi hâline b›rakm›fl olsayd›, yahut suyu avuçlamasa idi, mu-

- Kufl k›sm›, muhakkak bir suyun bafl›nda döner, dolafl›r. Halbuki biz bu va- dide su bulunmad›¤›n› bi- liyorduk. Gidip bakal›m.

hakkak Zemzem, akar bir

Oraya birkaç kifli gön-

›rmak olurdu.

derdiler. Onlar, orada

peygamberler tarihi ansiklopedisi 270





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM



Zemzem kuyusunu bu-

lirsiniz. Fakat bu suda

lunca, dönüp suyun mev-

mülkiyet iddia edemezsi-

cut oldu¤unu haber ver-

niz.

diler. Bunun üzerine Cür-

Onlar da raz› oldular.

hümîler de kuyunun yan›-

Kad›nlarla, muhabbetle

na gelip, yerlefltiler.

sohbet etmeye muhtaç

Cürhümîler geldi¤in- de, Hazreti Hacer su ba- fl›nda idi. Cürhümîler ona dediler ki:

- Bizim de fluraya gelip, civar›n›zda bar›nmam›za müsaade eder misiniz?

oldu¤u bir s›rada, Cürhü- mîlerin gelifli, Hazreti Ha- cer’in arzusuna muvaf›k oldu. Böylece, Cürhümî- ler Mekke civar›na yerlefl- tiler. Sonra kabilelerinden baflka insanlara haber gönderdiler. Onlar da ge-

- Evet, gelebilirsiniz ve

lip Mekke’de yerleflerek

bu sudan istifade edebi-

ev bark sahibi oldular.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 271





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

Hazreti ‹smail’i

çok güzeldi. Bu sebepten

kurban etmesi

‹brahim aleyhisselâm›n,

‹brahim aleyhisselâm,

o¤lu ‹smail’e karfl› mu-

Babil’den hicret ederken:

habbeti fazla idi.

“Ya Rabbi! Bana salih-

‹smail aleyhisselâm

lerden bir o¤ul ihsan bu-

yedi yafl›nda iken, birgün

yur ki, davet ve taatte

‹brahim aleyhisselâm iba-

yard›mc›m ve gurbette

det etti¤i mihrabda, bu

mûnisim ve gözümün nu-

muhabbet içinde uyudu.

ru olsun” diye duâ etti.

Rüyas›nda o¤lu ‹smail

Allahü teâlâ onun du-

ile otururken, bir melek

âs›n› kabul ederek, ona

gelip dedi ki:

Hazreti ‹smail’i müjdele- di. Ayet-i kerimede me- alen buyuruldu ki:

- Ben, Allahü teâlân›n el- çisiyim. Allahü teâlâ, bu o¤- lunu kurban etmeni istiyor.

(Biz de ona halim bir

o¤ul müjdeledik.)

‹brahim aleyhisselâm, ‹smail aleyhisselâm›n do- ¤umundan sonra, Allahü teâlân›n emri ile, ‹smail aleyhisselâm› ve annesi Hacer validemizi Mekke’ye b›rak›p fiam’a döndü. Za-

‹brahim aleyhisselâm korku ile uyand›. “Rüya rahmanî mi, yoksa fley- tanî mi” diye tereddüt etti.

O gün hep bu rüyay› düflündü. Onun için bu güne Terviye denildi.

man zaman gider, onlar›

‹kinci gece yine rüya-

Mekke’de ziyaret ederdi.

s›nda ayn› melek gelerek

Yüzünde, Muhammed

dedi ki:

aleyhisselâm›n temiz ba-

- Ben, Allahü teâlân›n

balardan temiz ve afif

elçisiyim. Allahü teâlâ, bu

analara geçip gelen nuru

o¤lunu kurban etmeni is-

parlayan Hazreti ‹smail

tiyor.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 272





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

Bunun üzerine Hazreti

- Nereye gidiyoruz?

‹brahim uyan›nca, gördü-

- Dostuma.

¤ü rüyan›n Rahmanî ol-

- Evi nerededir?

du¤unu anlad›.

- O, evden ve mekan-

Bundan dolay› bu gü-

dan münezzehtir. Yer ve

ne Arefe denildi.

gök Onun mülküdür.

Üçüncü gece yine ayn›

- Babac›¤›m! O bizimle

rüyay› gördü. Art›k Hak

oturup yemek yer mi?

teâlân›n emri oldu¤unda

- O yemekten ve iç-

hiç flüphesi kalmad›.

mekten de münezzehtir.

“Bu emri muhakkak

‹brahim aleyhisselâm,

yerine getirmem gerek” diyerek han›m› Hacer’in yan›na geldi ve dedi ki: - Ey Hacer, benim gö- zümün nuru o¤lum ‹sma-

o¤lu ‹smail’i kurban et- mek için götürürken, fley- tan; “E¤er bugün ‹bra- him’in (aleyhisselâm) evinde bir fitne ç›kara- mazsam, bundan sonra

il’i y›ka, en iyi elbisesini

onlar› hiç fitneye düflüre-

giydir, saç›n› tara, onu

mem” diyerek harekete

dostuma götürece¤im.

geçti. Yafll› bir adam k›ya-

Sonra; Hazreti ‹smail’e

dedi ki:

fetinde Hazreti Hacer’in yan›na geldi. Ona dedi ki:

- Yan›na ip ile b›çak al!

- ‹brahim, o¤lunu ne-

reye götürdü?

- Bunlar› ne yapaca¤›z

baba?

- Bir dostunu ziyarete

götürdü.

- Allah r›zas› için kur-

- Hay›r, onu kesmeye

ban keseriz.

götürdü.

Yolda giderken, Hazre-

- Baba, o¤lunu bo¤azla-

ti ‹smail, babas›na sordu:

maz. fiefkat buna mânidir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 273





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

- Öyle zannederim ki,

Hazreti ‹smail, babas›

Allah emretmifltir.

‹brahim aleyhisselâm›n,

- Allahü teâlân›n emri- ne uymak elbette laz›m- d›r. Onun emrini, can-› gönülden kabul ederiz. Onun Allahü teâlân›n em- rine uymas› elbette en güzel ifltir.

fieytan ondan yüz bu- lamay›nca, yine ayn› k›ya- fette Hazreti ‹smail’in ya- n›na geldi. Hazreti ‹smail edeple babas›n›n arkas›n- dan yürüyordu. fieytan,

kendisini kurban edece¤i yere götürürken, ihtiyar k›l›¤›ndaki fleytan›n ko- nuflmalar›ndan s›k›lm›flt›. Çünkü ihtiyar, ‹smail aley- hisselâm›, babas›na, do- lay›s›yla cenab-› Hakka karfl› isyana teflvik ediyor- du. Bunun için babas›na dedi ki:

- Bu ihtiyar beni rahat- s›z ediyor, kalbime vesve- se vermek istiyor.

kand›rmak ümidiyle, Haz-

‹brahim aleyhisselâm,

reti ‹smail’e sordu:

“Tafl at, yan›ndan uzak-

- Baban seni nereye

lafls›n” buyurdu.

götürüyor, biliyor mu-

‹smail aleyhisselâm

sun?

tafl atarak fleytan› yan›n-

- Dostunun ziyaretine. - Vallahi seni öldürme-

ye götürüyor.

- Hiç baban›n o¤lunu öldürdü¤ünü gördün mü?

dan uzaklaflt›rd›. Bu s›ra- da Mina’da olduklar›n- dan, hac›lar›n “fieytan tafllamas›” buradan kald›. Hazreti ‹smail’den de yüz bulamayan fleytan, ‹bra- him aleyhisselâm›n yan›-

- Öyle zannederim, Al-

na sokularak dedi ki:

lahü teâlâ emretmifltir.

- Ey ‹brahim, sen yan-

- O emretti ise, can-›

l›fl hareket ediyorsun.

gönülden raz›y›m.

fieytan sana vesvese ver-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 274





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

di. Sak›n o¤lunu bo¤azla-

Nihayet baba-o¤ul Bü-

ma, sonra piflman olur-

seyr da¤›na vard›klar›n-

sun, fakat fayda etmez.

da, Hazreti ‹brahim, o¤lu-

‹brahim aleyhisselâm,

na dönüp dedi ki:

onun fleytan oldu¤unu

- Ey o¤lum! Rüyamda

anlad› ve buyurdu ki:

seni kurban etmem em-

- Vallahi bu, Hak teâlâ-

redildi. Buna ne dersin?

n›n emridir ve sen fley- tans›n. ‹brahim’e ve akra- bas›na zarar yapamazs›n!

‹brahim aleyhisselâm yoluna devam etti. Cem- ret-ül-ûlâ denilen yere gelince, fleytan yine kar-

‹smail aleyhisselâm, babas›n›n bu sözü karfl›- s›nda hiçbir telâfl göster- meden, tam bir teslimiyet içerisinde sordu:

- Allahü teâlâ m› em-

retti?

fl›s›na ç›kt›. ‹brahim aley- hisselâm ona yedi tane küçük tafl atarak kovdu, o da dönüp gitti. Cem- ret-ül-vustâ’ya vard›kla- r›nda fleytan tekrar gel- di. ‹brahim aleyhisselâm yedi tafl daha atarak fley-

Babas›; “Evet” deyin- ce; “Ey babac›¤›m! Sana ne emrolunduysa onu yap. ‹nflaallah beni sabre- denlerden bulacaks›n” di- yerek, halim, selim, ak›ll›, sab›rl› ve metanetli oldu- ¤unu gösterdi.

tan› kovdu. Cemret-ül- kübrâ’ya vard›klar›nda, fleytan, aldatmak mak-

Bunun üzerine ‹bra- him aleyhisselâm, o¤luna dedi ki:

sad›yla yeniden geldi.

- Evlâd›m! Seni kurban

‹brahim aleyhisselâm bu

edece¤imi haber veriyo-

defa da yedi tafl daha at-

rum, sen ise seviniyor-

t› ve böylece fleytan›

sun!

kovdu. fieytan rezil olup

- Babac›¤›m nas›l se-

geri döndü.

vinmeyeyim? Benim tek

peygamberler tarihi ansiklopedisi 275





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

arzum, Allahü teâlâya,

hasreti de ölünceye kadar

Onun r›zas› üzere kavufl-

senden gitmez. Keflke da-

makt›r. Böylece Onun rah-

ha önce haber verseydin

met ve cennetine de nail

de, anneme veda edip, bir-

olurum. Dünyan›n ömrü

birimizin boynuna sar›l›p

müddetince eziyet çek-

a¤lasayd›k.

sem, bu devlete kavufl- mam çok zor. fiimdi ise bu devlete kolayca kavuflaca- ¤›m. Babac›¤›m, nas›l emir alm›flsan onu yap. O¤ul feda eylemek sen- den, can feda eylemek de bendendir. ‹flini çabuk bi- tir. Zira can›m dosta ka- vuflmakta acele ediyor. Babac›¤›m, Nemrûd seni atefle at›nca, sabret- tin ve Hak teâlâ senden ra- z› oldu. Ben de bo¤azlan- maya sabredece¤im. O za- man belki Hak teâlâ ben- den de raz› olur. Böylece cennet nimetlerine kavu-

- Haber verince sen- den veya annenden bir gevfleklik olur da, Rabbim taraf›ndan azarlan›r›z diye korktum.

- Babac›¤›m, senin r›- zandan baflka murad›m yoktur ve senin gibi ba- ban›n hakk›n› ödemek, saadetimin sermayesidir. Kald› ki, bu iflte, Allahü teâlân›n r›zas› ve emri vard›r. E¤er izin verirsen, size söyleyecek birkaç va- siyetim var.

- Söyle, ey saadetli o¤-

lum.

flurum. Babac›¤›m, kesil-

- Birincisi; bu ip ile eli-

mek ac›s› bir anl›k olup,

mi ve aya¤›m› kuvvetlice

ona sabretmek kolayd›r.

ba¤la ki, can ac›s› ile bir

Benim as›l tasam, senden

kusur ifllemeyeyim. ‹kinci-

dolay›d›r. Çünkü kendi

si; mübarek ete¤ini topla

elinle o¤lunu bo¤azlaya-

ki, kan›mdan s›çramas›n.

caks›n. Ömrün boyunca

Üçüncüsü; b›ça¤› iyi bile

unutamad›¤›n gibi, evlât

ki, can vermek kolay olsun

peygamberler tarihi ansiklopedisi 276





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

ve senin iflin iyi görülsün.

- Ya Rabbi! Bu iflte ba-

Dördüncüsü; b›ça¤› vurur-

na sab›r ve tahammül

ken yüzüme bak›p da ba-

ver!

bal›k flefkatiyle emri gecik- tirme. Beflincisi; gömle¤i- mi ç›kar›p bo¤azla ki, kan bulaflmas›n. Sonra o gömle¤i anneme götür ve benden selâm söyle. Be- nim kokumu bu gömlek- ten als›n, a¤lamas›n, tesel- li olsun. Benim için çok elem çekmesin. Ona; “O¤- lun sana flefaatçi olarak Allahü teâlâya gitti. K›ya-

Sonra yüzünü Hazreti ‹brahim’e dönüp dedi ki: - Babac›¤›m! Görüyor musun, gök kap›lar› aç›l- m›fl, melekler bize bak›p, hayretlerinden Allahü teâlâya secde ediyorlar. Meleklerden bir k›sm›, Allahü teâlâya münacat edip; “Ya Rabbi! Bir pey- gamber bir peygamberi

met gününde cenâb-› Hak-

kurban etmek üzere!

tan senden baflka bir fley

Senin r›zan› gözetmek

istemez” de. Ümit edilir ki,

için, onu bo¤azlamak is-

Hak teâlâ benim bu iste¤i-

tiyor! Sen onlara merha-

mi reddetmez. Alt›nc› va-

met eyle” diye yalvar›-

siyetim; her nerede benim

yorlar.

yafl›mda bir çocuk görür-

‹brahim aleyhisselâm

sen beni hat›rla.

bu sözleri o¤lundan du-

‹brahim aleyhisselâm,

yunca, ellerini yüzüne ka-

o¤lunun yürek parçalayan

pay›p daha çok a¤lad›.

bu sözlerini dinleyince,

Melekler de onunla bir-

mübarek gözlerinden yafl-

likte a¤laflt›lar. ‹smail

lar bofland› ve çok a¤lad›.

aleyhisselâm ise; “Mu-

Hazreti ‹smail, vasiye-

habbetin flart›, emri yap-

tini yapt›ktan sonra, elleri-

makta gecikmemektir”

ni kald›r›p flöyle niyazda

diyerek tam teslimiyetini

bulundu:

gösterdi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 277





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

‹brahim aleyhisselâm,

Rabbimizin bizi azarlama-

o¤lu ‹smail aleyhisselâm›

s›ndan korkuyorum. Baba-

kurban etmek üzere son

c›¤›m, elimi, aya¤›m› çöz

haz›rl›¤›n› yapt›. O¤lunu

ki, melekler, kendi iste¤im-

güzelce ba¤lad›. Yüzüko-

le kurban oldu¤umu gör-

yun yat›r›p, bo¤az›n› tuttu

sünler ve Halil’in o¤lunun,

ve flöyle duâ etti:

Allahü teâlân›n iflinden ra-

- Ya Rabbi! Bu benim

z› oldu¤unu bilsinler.

o¤lum, gözümün nuru,

‹brahim aleyhisselâm,

gönlümün sürurudur.

bu söz üzerine ellerini çö-

Kurban etmemi emrettin.

züp, b›ça¤› bo¤az›na da-

fiu anda emrini yapmak

yay›nca, ‹smail aleyhisse-

için hâlis niyetle geldim.

lâm güldü.

Kurban etmeye haz›r›m. Sana hamd ve sena ede- rim. Ya Rabbi! Bu k›ymet- li yavrumu kurban et- mekte bana sab›r ver! Sonra b›ça¤› o¤lunun boynuna yaklaflt›rd› ve son olarak dedi ki:

- Ey o¤lum, bu hâlde

iken niçin güldün?

- Babac›¤›m, b›çakta Bismillâhirrahmanirra-

hîm yaz›l› oldu¤unu görü- yorum. Üzerinde dostun ismi yaz›l› olan b›çak, na- s›l keser?

- Ey yavrum! K›yamete kadar sana veda olsun! Tekrar görüflmek, k›ya- met günü olur.

‹brahim aleyhisselâm, Hak teâlân›n ismini zikre- derek, bütün gücüyle, b›- ça¤› o¤lunun boynuna

Bu arada ‹smail aley-

çald›. O anda Hak teâlâ,

hisselâm cevap verdi:

Cebrail aleyhisselâma

- Ey babac›¤›m, acele et! Rabbimizin emrini ça-

emrederek; “Yetifl! B›ça¤› çevir” buyurdu.

buk yerine getir. Emri yap-

O da Sidret-ül-münte-

makta gecikti¤imiz için,

ha’dan bir anda gelip, b›-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 278





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM



ça¤› ters çevirdi. B›çak

le de bast›rd›. B›çak iki kat

kesmedi. Bir daha çald›,

olmas›na ra¤men, boy-

yine kesmedi. Ne kadar

nuna izi bile ç›kmad›.

u¤raflt› ise kâr etmedi. ‹s-

‹brahim aleyhisselâm,

mail aleyhisselâm dedi ki:

b›ça¤›n kesmemesine

- Babac›¤›m! Ne kadar

üzülüp b›ça¤› tafla çal›n-

flefkatlisin, b›ça¤› kuvvetli

ca, tafl ikiye bölündü. B›-

vuram›yorsun. Yüzüme

çak dile gelip sordu:

bakma, böylece hizmette

- Ey ‹brahim! Nemrûd

kusur etmezsin.

seni atefle att›¤› vakit, se-

Hazreti ‹brahim, b›ça¤›

ni niçin yakmad›?

tekrar biledi ve o¤lunun

- Hak teâlâ, yakma di-

bo¤az›na daha kuvvetli

ye emreyledi¤i için.

çald›. B›çak yine kesmedi.

- Ey ‹brahim! Hak teâlâ

‹smail aleyhisselâm, “Ba-

atefle bir kere “Yakma”

bac›¤›m, b›ça¤›n ucunu

diye emreylediyse, bana

flah damar›ma bast›r” de-

yetmifl defa kesme diye

yince, öyle yapt› ve diziy-

emreyledi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 279





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

O anda Allahü teâlâ-

nuzlar›, Abdullah bin Zü-

dan vahiy geldi:

beyr zaman›na kadar Kâ-

- Ya ‹brahim, elbette

be duvar›nda as›l› idi.

sen rüyan› tasdik ettin.

Sonra ç›kan yang›nda

Sana düflen vazifeni tam

yand›.

olarak yapt›n. fiimdi s›ra

Bu koçun kurban edil-

bende. Lütuf ve keremimi

di¤i yer, Mina oldu¤u için,

görmek için flu da¤a bak!

hac›lar kurbanlar›n› bura-

‹brahim aleyhisselâm,

da kesmektedirler.

da¤a bak›nca, cennetten

Bundan sonra o¤lu

gelmifl eflsiz güzellikte bir koç gördü. Allahü teâlâ buyurdu: “Bu senin o¤lu- na fedad›r.”

Hazreti ‹smail ile birlikte Mekke’ye Hazreti Hacer’in yan›na döndüler. Hazreti Hacer kap›da durup, Haz-

Cebrail aleyhisselâm

reti ‹brahim’i ve o¤lu Haz-

koçu getirirken, “Allahü

reti ‹smail’i bekliyordu. ‹s-

ekber”, ‹brahim aleyhis-

mail aleyhisselâm, anne-

selâm da koçu yakalar-

sinin kap›da kendilerini

ken, “Lâ ilâhe illallah. Val-

beklemekte oldu¤unu gö-

lahü ekber”, ‹smail aley-

rünce, a¤lad›. Annesi; “Ey

hisselâm da, “Allahü ek- ber ve lillahil hamd” dedi. Böylece, bayram tekbiri meydana geldi:

o¤lum! Niçin a¤lars›n” deyince, ‹brahim aleyhis- selâm olanlar› anlatt›. Hazreti Hacer, o¤lu Hazre-

“Allahü ekber, Allahü

ti ‹smail’e sar›l›p hem a¤-

ekber. Lâ ilâhe illallah.

lad›, hem de Allahü teâlâ-

Vallahü ekber, Allahü ek-

ya flükretti. Bundan sonra

ber ve lillahil hamd.”

‹brahim aleyhisselâm

Sonra, ‹smail aleyhis-

Mekke’den fiam’a, yani

selâm yerine, bu koç kur-

Hazreti Sâre’nin yan›na

ban edildi. Bu koçun boy-

döndü.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 280





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

‹brahim aleyhisselâm

du. Bu sürülerin her biri

üç flekilde imtihan edil-

için koruyucu olarak,

mifltir. Nemrûd taraf›n-

yüzlerce köpe¤i bulun-

dan atefle at›ld›¤› zaman

maktayd›. Bu köpeklerin

nefsi ve can›, o¤lu Hazreti

her birinin boynuna alt›n

‹smail’i Allah için kurban

tasmalar takm›flt›. Böy-

etmesi emredilince evlâ-

lece dünya mal›n›n de-

d›, bir de mal› ile imtihan

¤ersiz oldu¤unu ve buna

edilmifltir. Mal› ile imtihan

k›ymet vermedi¤ini gös-

edildi¤inde de, ovalar› ve

teriyordu.

vadileri dolduran sürüle-

rini Allah için ba¤›fllam›fl-

Hazreti ‹shak’›n

t›r. Âlimler flöyle bildir-

müjdelenmesi

mifltir:

‹brahim aleyhisselâm

Allahü teâlâ ‹brahim

mal›yla da imtihan olmufl-

aleyhisselâm› Halil, dost

tur. Kalbinde, ovalar› dol-

edinince, melekler dedi-

duran mal›n›n hiç yeri yok-

ler ki:

tu. Nitekim birgün ‹brahim

- Ey Rabbimiz! ‹brahim

aleyhisselâm sahraya, sü-

sana nas›l dost olabilir, nefsi, evlâd› ve mal› var- d›r. Onun kalbinin bunla- ra ba¤l›l›¤› da vard›r. Bunun üzerine ‹bra- him aleyhisselâm nefsi, can› ve evlad› ile imti-

rülerinin yan›na gitmiflti. Bu s›rada Cebrail aleyhis- selâm, insan k›l›¤›nda ya- n›na geldi. Selâm verdik- ten sonra dedi ki:

- Ya ‹brahim! Bu sürü-

ler kimindir?

han edildi¤i gibi, mal› ile

- Allahü teâlân›nd›r.

de imtihan edildi. ‹bra-

Benim elimde emanet

him aleyhisselâm›n oni-

olarak bulunuyor.

ki bin sürüsü vard›. Sü-

- Bana birini satar m›-

rüleri her taraf› kapl›yor-

s›n?

peygamberler tarihi ansiklopedisi 281





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

- Allahü teâlân›n ismi-

- Ben, Allahü teâlân›n

ni bir kere söyle, bu sürü-

emriyle seni imtihana

lerin üçte birini sana ve-

geldim. Bunlar›n hepsini

reyim.

al, hepsi senindir.

‹brahim aleyhisselâ-

‹brahim aleyhisselâm

m›n bu sözü üzerine, Ceb-

da o sürüleri sat›p, onla-

rail aleyhisselâm bir kere,

r›n paras› ile arazi ve mülk

“Lâ ilâhe illallah” dedi. ‹b-

sat›n al›p, insanlar›n fay-

rahim aleyhisselâm bunu

dalanmas› için vakfetti.

iflitince, pek ziyade zevk- lenip dedi ki:

‹brahim aleyhisselâm, Allahü teâlân›n emri üzeri-

- Bir kere daha söyle,

ne, o¤lu Hazreti ‹smail’i

di¤er üçte birini daha ve-

kurban etmeye teflebbüs

reyim.

etti. Fakat Allahü teâlâ

Cebrail aleyhisselâm,

Cebrail aleyhisselâma

Allahü teâlân›n mübarek

cennetten bir koç götür-

ismini bir kere daha söy-

mesini ve Hazreti ‹bra-

ledi. ‹brahim aleyhisse-

him’in o koçu kurban et-

lâm daha ziyade zevkle-

mesini emir buyurdu. ‹b-

nip; tekrar flu teklifte bu-

rahim aleyhisselâm bu

lundu:

imtihan karfl›s›nda da sa-

- Bir kere daha söyle,

dakat gösterdi. Bunun

sürülerin hepsini sana ve-

mükâfat› olarak, Allahü te-

reyim.

âlâ ona ihtiyar yafl›nda ol-

Cebrail aleyhisselâm tekrar söyleyince, ‹bra- him aleyhisselâm bütün

mas›na ra¤men, bir o¤ul daha ihsan etti. Bu o¤lu da ‹shak aleyhisselâmd›r.

sürülerini teslim etmek is-

Kur’an-› kerimde, ‹bra-

tedi. Bunun üzerine Ceb-

him aleyhisselâm›n, o¤lu

rail aleyhisselâm durumu

Hazreti ‹smail’i kurban et-

aç›klay›p, dedi ki:

mesi emredilince, tefleb-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 282





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

büse geçip, bu hususta

rahim aleyhisselâm›n kar-

hem ‹brahim aleyhisselâ-

fl›s›na ç›kt›lar. Bunlar;

m›n, hem de Hazreti ‹s-

Cebrail, Mikâil ve ‹srâfil

mail’in gösterdi¤i sadakat

aleyhimüsselâm idi. Yan-

bildirildikten sonra me-

lar›nda baflka melekler de

alen flöyle buyuruldu:

vard›. Melekler güzel yüz-

(Bir de ona salihlerden bir peygamber olmak üzere ‹shak’› müjdeledik. Kendisine ve ‹shak’a be- reketler verdik. Her ikisi- nin soyundan mümin olan da var, nefsine apa- ç›k zulmeden kâfir de var.) [Saffat 112-113] ‹brahim aleyhisselâma, o¤lu Hazreti ‹shak’›n do¤a- ca¤›n› melekler müjdeledi- ler. Bir o¤ullar›n›n olaca¤› müjdelendi¤i s›rada, ‹bra- him aleyhisselâm yüzyir- mi, Hazreti Sâre ise dok- san dokuz yafl›nda idi. Bu haberden bir sene sonra Hazreti ‹shak do¤du.

lü genç suretinde ‹brahim aleyhisselâma gözüküp; selâm verdiler. ‹brahim aleyhisselâm, selâmlar›n› ald›ktan sonra, onlar›, evinde en iyi yere oturttu. Onlara ikram etmek üzere hemen k›zart›lm›fl bir bu- za¤› (dana) getirdi. Bu ne- fis yiyece¤i misafirlerin önüne koyup; “Buyuru- nuz, yiyiniz” dedi. Fakat bu misafirler yeme¤e hiç el uzatmad›lar.

Bu durum karfl›s›nda ‹brahim aleyhisselâm te- dirgin olup, endiflelendi. O zamanki âdete göre, bir eve misafir geldi¤inde, misafir, ikram edilen fley-

Meleklerin misafirli¤i

leri yerse, o misafirden emin olunur; yemezse,

Hazreti ‹shak’› müjde-

bu misafirin zarar vermek

lemek için gelen melekler,

üzere geldi¤ine hükmedi-

gayet güzel yüzlü birer

lir, ondan çekinilirdi. Hat-

genç suretinde olarak, ‹b-

ta böylelerinin zarar›ndan

peygamberler tarihi ansiklopedisi 283





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

korkulurdu. ‹brahim aley-

lâk etmek için gönderil-

hisselâm›n kalbine bu se-

dik” diyerek melek olduk-

beple bir endifle gelmifltir.

lar›n› aç›klad›lar. Böylece

‹brahim aleyhisselâm

yeme¤i yememelerinin

ile melekler aras›nda flu

sebebi de anlafl›ld›. Çün-

konuflma geçti:

kü melekler yemezler, iç-

- Buyurun, yemez mi-

mezler.

siniz?

Daha sonra ‹brahim

- Biz yeme¤in ücretini

vermeden yemeyiz.

- Yiyiniz de bedelini veriniz. Bu yeme¤in bir ücreti vard›r.

aleyhisselâm›n korkusu da¤›l›nca, melekler ona bir o¤lunun, yani Hazreti ‹shak’›n olaca¤›n› müjde- lediler. Hazreti Sâre, me- leklerin bu müjdesini ifli-

- Bu yeme¤in ücreti

tince, hayrete kap›larak

nedir?

ellerini yüzüne kapay›p

- Yeme¤in bafl›nda Al-

dedi ki:

lahü teâlân›n ismini söy-

- Hayret, benim mi ço-

lemek, sonunda da ham-

cu¤um olacak? Ben art›k

detmektir.

ihtiyarlad›m. Çocuk do¤u-

‹brahim aleyhisselâ-

racak hâlde de¤ilim! Siz

m›n bu sözü üzerine, Ceb-

nas›l olur da böyle söyler-

rail aleyhisselâm, Mikâil

siniz? Üstelik benim ko-

aleyhisselâma bakarak

cam da ihtiyarlam›flt›r. Bu

dedi ki:

görülmemifl bir ifltir.

- Bu zat, Allahü teâlâ-

Hazreti Sâre’nin bu

n›n dost (halil) edinmesi-

sözleri üzerine melekler,

ne lây›k bir kimsedir.

flu cevab› verdiler:

Bundan sonra melek-

- Sen Allahü teâlân›n

ler, “Ey ‹brahim! Endifle

emrine mi, takdirine mi

etme! Biz Lût kavmini he-

flafl›yorsun? Muhakkak

peygamberler tarihi ansiklopedisi 284





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

Allahü teâlâ neyi dilerse,

ler, Lût kavmini helâk et-

o olur. Allahü teâlân›n

mek üzere geldiklerini

rahmeti ve bereketi sizin

söylediler. ‹brahim aley-

üzerinizedir. fiüphesiz ki,

hisselâm Lût kavminin

Allahü teâlâ, kendisine flükür ve hamd edilmesi- ni gerektiren iflleri yapar, yarat›r ve Onun kullar›na hayr› ve ihsan› pek çok- tur. O kerem sahibidir. Si- zi de nice nimetlere ka-

helâk edilece¤ini ö¤renin- ce, meleklere;

- Lût kavmini hemen mi helâk edeceksiniz? O kav- min helâk edilmesi tehir edilse, küfürden ve isyan-

vuflturmaya kâdirdir.

dan dönmeleri, iman et-

Hazreti Sâre’nin bu ha- bere flaflmas›n›n sebebi,

meleri düflünülemez mi? diye temennide bulundu.

itiraz için de¤ildi. Çünkü

Melekler, duâ ve ben-

o, Allahü teâlâya iman et-

zeri fleyler ile geri çevrile-

miflti ve onun flafl›rmas›-

meyecek bir azab› Allahü

n›n sebebi; hiç görülme- di¤i hâlde, bilinenin ve âdetin d›fl›nda olarak, çok yafll› kimselerin çocu¤u- nun olaca¤› idi.

Melekler, ‹brahim aley- hisselâma kendilerini ta- n›t›p, bir o¤lu, yani Hazre- ti ‹shak’›n olaca¤›n› müj- deledikten sonra, ‹brahim aleyhisselâm, meleklerin

teâlân›n emretti¤ini, iman edenlerin ise azaptan kur- tar›lacaklar›n› söylediler. Sonra melekler Lût aley- hisselâma gittiler.

‹brahim aleyhisselâma verilen müjdeden bir se- ne sonra, Hazreti ‹shak do¤du. Gerek Yakub aley- hisselâm olsun, gerekse

böyle topluca gelmeleri-

Yusuf aleyhisselâm ol-

nin baflka bir sebebi oldu-

sun, Benî ‹srail’e gönderi-

¤unu da anlay›p, niçin

len peygamberler, Hazreti

geldiklerini sordu. Melek-

‹shak’›n soyundan geldi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 285





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

Hazreti ‹smail’i ziyaret

il’in han›m›ndan, onu sor-

‹smail aleyhisselâm büyüyüp, gençlik ça¤›na

du. Hazreti ‹smail’in han›- m› cevaben dedi ki:

girmiflti. Cürhümîlerden

- Yiyece¤imizi kazan-

Arapça ö¤renmifl ve on-

mak için d›flar› ç›kt›.

lar aras›nda çok sevilen

- Geçiminiz, hâliniz na-

bir genç olmufltu. Asaleti

s›ld›r?

ve üstün hâlleri ile Cürhü- mîleri hayran b›rak›yor- du. Bu sebeple evlenecek ça¤a girdi¤inde, onu, kendi kabilelerinden bir k›z ile evlendirdiler. Oraya gelen insanlar›n kalbleri

- fiiddetli bir darl›kta ve s›k›nt›l› bir hâldeyiz. - Kocan geldi¤inde benden selâm söyle, ka- p›s›n›n efli¤ini de¤ifltirsin!

Sonra da ayr›l›p gitti.

onlara ›s›nm›fl, o belde

‹smail

aleyhisselâm

emin ve mamur bir yer

evine geldi¤inde, evinde

olmufltu.

güzel bir koku duydu. Ha-

Hayatlar› böyle hofl bir flekilde sürüp giderken, günün birinde Hazreti Ha-

n›m›na sordu:

- Evimize gelen oldu

mu?

cer vefat etti. Vefat etti-

O da, “Evet yafll› bir

¤inde doksan yafl›nda idi.

zat geldi” diyerek ‹brahim

Hazreti Hacer’i Kâbe’nin

aleyhisselâm› tarif etti.

bitifli¤inde Hicr denilen

Sonra ilâve etti:

yere defnettiler.

- Bana maifletimizi, ge-

‹brahim aleyhisselâm,

çimimizi sordu. Ben de

birgün onlar› görmek için

fliddetli bir darl›k içinde bu-

Mekke’ye do¤ru yola ç›kt›.

lundu¤umuzu söyledim.

‹brahim aleyhisselâm, o¤-

- Bana söylemen için

lu ‹smail aleyhisselâm›n

bir tavsiye ve tembihte

evine var›p, Hazreti ‹sma-

bulundu mu?

peygamberler tarihi ansiklopedisi 286





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

- Evet, sana selâm ve

Bunun üzerine ‹bra-

kap›n›n efli¤ini de¤ifltirme-

him aleyhisselâm flöyle

ni söylememi tembih etti.

duâ etti:

- O gelen ihtiyar zat

- Ya Rabbi! Bunlar›n et-

benim babamd›r. Bana,

lerini ve sular›n› mübarek

senden ayr›lmam› emret-

k›l, bereket ihsan eyle!

mifltir. Art›k sen ailenizin

R esûlullah efendimiz

evine gidebilirsin.

buyurdu ki:

‹smail aleyhisselâm

(‹brahim

[aleyhisse-

ondan ayr›l›p, Cürhümî-

lâm] zaman›nda Mekke

lerden baflka bir kad›nla

civar›nda hububat bilin-

evlendi.

miyordu. Av etiyle g›dala-

‹brahim aleyhisselâm,

n›l›rd›. E¤er o zaman hu-

bir müddet sonra tekrar,

bubat malûm olsayd›, ‹b-

o¤lu ‹smail aleyhisselâm›

rahim [aleyhisselâm] hu-

görmeye geldi. ‹smail

bubat hakk›nda duâ eder-

aleyhisselâm yine evde

di.)

yoktu. ‹smail aleyhisselâ-

‹brahim aleyhisselâ-

m›n yeni han›m›na, onu

m›n bu duâs› bereketiyle,

sordu. Han›m› de dedi ki:

Mekke s›cak olmas›na

- Maifletimizi temin et-

mek için gitti.

- Geçiminiz, hâliniz na-

s›l, iyi midir?

- Biz; hay›r, saadet ve

bolluk içindeyiz.

- Ne yiyip ne içiyorsu-

nuz?

ra¤men, et ile su, burada di¤er yerlere nazaran in- sanlara daha faydal›d›r. Hazreti ‹smail’in ikinci han›m›, ‹brahim aleyhis- selâma çok hürmet ve ik- ramda bulunarak, ”Buyu- run, evimizi flereflendirin, haz›rda ne varsa size ik-

- Et yiyip, zemzem içi-

ram edeyim” dedi. ‹bra-

yoruz.

him aleyhisselâm›n, içeri

peygamberler tarihi ansiklopedisi 287





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

girmeyip dönece¤ini söy-

- ‹htiyar bir zat geldi,

lemesi üzerine de, flu tek-

aln›nda ve yüzünde bü-

lifte bulundu:

yüklük ve peygamberlik

- Bafl›n›z toz içinde kal- m›fl. Müsaade ederseniz, tozlar› silip temizleyeyim.

Bunun üzerine ‹brahim aleyhisselâm müsaade et- ti. O da tozlar› temizleyip,

nuru parl›yordu. Sana se- lâm söyledi, “Evinin efli- ¤ini iyi muhafaza etsin” dedi.

‹smail aleyhisselâm a¤layarak buyurdu ki:

güzel koku sürdü. At›na bi-

- O gelen benim ba-

nip gidece¤i s›rada da, bir

bamd›r. Evin efli¤inden

tabak içinde peynir getirip

maksad› sensin. Ey Hâle

eliyle tuttu. ‹smail aleyhis-

sana müjdeler olsun!

selâm›n bu han›m›n›n is-

Âhir zaman peygamberi-

mi Hâle idi. ‹brahim aley-

nin mübarek nuru sana

hisselâm onun hizmetin-

nasip olacak!

den memnun oldu. Ona buyurdu ki:

‹smail aleyhisselâm›n, bu han›m›ndan bir o¤lu

- Kocan geldi¤inde,

oldu. Peygamberimiz

benden selâm söyle, evi-

Muhammed aleyhisselâ-

nin efli¤ini iyi muhafaza

m›n nuru bu o¤luna ge-

etsin!

çip, ondan da evlâtlar›na

Sonra, ‹brahim aley- hisselâm onlar›n berekete kavuflmas› için duâ etti ve

intikal etti. Bu nur, bu ev- lâtlardan Peygamberimi- ze kadar ulaflt›.

geri fiam’a döndü.

Akflam Hazreti ‹smail

Kâbe’nin yap›lmas›

evine döndü¤ünde, han›- m›na sordu:

‹brahim aleyhisselâm bir müddet sonra,

- Bugün kimse geldi

fiam’dan, ‹smail aleyhis-

mi?

selâm›n bulundu¤u yere,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 288





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM



Mekke’ye tekrar geldi. Bu

- Babac›¤›m! Allahü

geliflinde, ‹smail aleyhis-

teâlâ ne emrettiyse, o

selâm, Zemzem kuyusu-

emri yerine getirin!

nun yak›n›nda, büyük bir a¤ac›n alt›nda okunu yontup düzeltmekte idi. Babas› ‹brahim aleyhisse- lâm› görünce, hemen kal-

- Sen de bana yard›m-

c› olacaks›n.

- Babac›¤›m, ben sana her türlü yard›m› yapar›m.

k›p, karfl›lad›. Oturup has-

Sonra ‹brahim aleyhis-

retlerini giderdikten son-

selâm, Allahü teâlâya

ra, ‹brahim aleyhisselâm

münacatta bulunarak,

dedi ki:

“Ya Rabbi! Kâbe’yi nere-

- Allahü teâlâ bana,

de yapay›m” diye arz etti.

kendi zat› için bir beyt

Bunun üzerine cenâb-›

yapmam› emrediyor...

Hak flöyle vahyetti:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 289





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

- Biz, sana onun yerini

aleyhisselâma gösterdi.

gösterece¤iz.

Böylece ‹brahim aleyhis-

Kâbe-i muazzaman›n, yeryüzünde yap›lan ilk bi- na ve ilk mâbet oldu¤u Kur’an-› kerimde bildiril- mifltir. ‹lk defa Âdem aley- hisselâm yeryüzünde in- fla etmifl, Nuh tufan›nda

selâm, o¤lu ‹smail aleyhis- selâm ile birlikte temel kaz- maya bafllad›. Âdem aley- hisselâm zaman›nda kaz›- lan temeli buldular. Ayn› temel üzerine, Kâbe’yi infla etmeye bafllad›lar.

y›k›lm›fl, temelleri kalm›fl-

Cebrail aleyhisselâm›n

t›. Allahü teâlâ, tufandan

tarifine göre, ‹brahim aley-

önce, Hacer-ül-esved’i

hisselâm, ‹smail aleyhisse-

Ebu Kubeys da¤›na kon-

lâm›n getirdi¤i tafllarla bi-

mas›n› emretti. Böylece

nay› yap›yordu. Nihayet

Kâbe’nin yeri kesin olarak

Kâbe’nin duvarlar› yüksel-

bilinmez hâle geldi. Sade-

di ve yukar›ya tafl yetifle-

ce hangi bölgede oldu¤u

mez oldu. Bunun üzerine

biliniyordu.

büyükçe bir tafl getirdiler.

Buras› k›rm›z› toprakl› ve hafif tümsek bir tepe durumunda idi. Bu yerde yap›lan duâlar kabul olup, duâ eden herkes murad›- na kavuflurdu. Her millet buraya sayg› gösterirdi. Bu belirsiz hâl, Nuh aley- hisselâmdan ‹brahim

‹brahim aleyhisselâm bu tafla basarak duvar örme- ye devam etti. Mübarek aya¤›n›n izi ç›kan bu tafla da, Makam-› ‹brahim den- di. Kâbe’de tavaf namaz› bu tafl›n bulundu¤u yer olan Makam-› ‹brahim’de k›l›n›r.

aleyhisselâm zaman›na

kadar devam etti.

Hacer-ül-esved

Cebrail aleyhisselâm,

Binan›n yap›m›nda,

Kâbe’nin yerini, ‹brahim

melekler, tafl getirmede

peygamberler tarihi ansiklopedisi 290





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

‹smail aleyhisselâma

- Cebrail aleyhisselâm

yard›m ettiler. S›ra Ha-

tufanda bana bir tafl ema-

cer-ül-esved’e gelince,

net etti. Gel onu al!

‹brahim aleyhisselâm;

Bunun üzerine Hacer-

“Ey ‹smail! ‹yi bir tafl ge-

ül-esved tafl›, Ebu Kubeys

tir ki, hac›lara iflaret ol-

da¤›ndan al›n›p, Kâbe’de-

sun” dedi. ‹smail aley-

ki yerine konuldu.

hisselâm bir tafl getirdi.

Baba-o¤ul, Kâbe’yi ya-

‹brahim aleyhisselâm

p›p bitirince, “Ya Rabbi!

tekrar; “Bundan daha iyi

Bizden bu hay›rl› ifli kabul

bir tafl getir” deyince,

et! Muhakkak ki, sen, du-

Ebu Kubeys da¤›ndan

âm›z› iflitici, niyetimizi bi-

bir ses iflitti:

licisin” diye duâ ettiler.



‹brahim Aleyhisselam zaman›nda Kâbe’nin inflas›nda Ebu Kubeys

da¤›ndan al›n›p Kâbe duvar›na yerlefltirilen Hacer-ül esved tafl›

peygamberler tarihi ansiklopedisi 291





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

Hazreti

- Evet, ö¤rendim.

‹brahim’in hacc›

‹brahim aleyhisselâm,

‹brahim aleyhisselâm,

‹smail aleyhisselâmla

Kâbe-i muazzamay› ya-

hacc›n erkân›n› yerine ge-

p›nca, Cebrail aleyhisse-

tirdikten sonra, o¤luna

lâm; “Ey ‹brahim! Beytul-

Kâbe’nin bak›m› ve ko-

lah’› yedi defa tavaf et”

runmas› için tembihatta

dedi. ‹brahim aleyhisse-

bulundu ve fiam’a gitmek

lâm, o¤lu ‹smail aleyhis- selâm ile birlikte, Kâbe’yi tavaf etmeye bafllad›. Her tavafta rükünlerin hepsin- de istilâm yapt›lar. Yedi tavaf› bitirdikten sonra Makam-› ‹brahim’in arka- s›nda ikifler rekât namaz k›ld›lar. Bundan sonra Cebrail aleyhisselâm, ‹b- rahim aleyhisselâma Hac ile ilgili bütün ibâdet yer- lerini; Safâ, Merve, Mina, Müzdelife ve Arafat’› gös- terdi. Cebrail aleyhisse- lâm Arafat’a kadar olan

istedi. Gitmeden önce bir gün Arafat’a ç›km›flt›. Mekke-i mükerremeye bakt›. Buras› bir vadi için- de olup, tafll› ve kumlu idi. O¤lu ‹smail aleyhisse- lâm›n evlâd›n› düflünerek, flefkat edip mübarek elle- rini kald›rd› ve; “Ya Rab- bi! ‹smail’in evlâd›na rah- met eyle” diye duâ bu- yurdu. Gidece¤i s›rada kendisine flöyle vahiy gel- di:

- Bütün insanlara hacc›

her yerde yap›lacak ibâ-

ilân et! Gerek yaya ola-

detleri yapt›rd› ve tek tek

rak, gerek uzak yoldan

ö¤retti. Arafat meydan›na

zay›f develer, binekler

geldikleri zaman, ‹brahim

üzerinde tavaf için Kâ-

aleyhisselâma sordu:

be’ye gelsinler!

- Ey ‹brahim! Hac vazi-

Bunun üzerine ‹bra-

fesini yapaca¤›n yerleri

him aleyhisselâm arz etti

ö¤rendin mi?

ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 292





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

- Ya Rabbi! Benim se-

hac yapacak olanlar bir

sim nereye kadar ulafl›r

defa, iki defa hacca gide-

ki?

cekler iki defa, daha fazla

Bunun üzerine cenâb-›

yapacaklar da ziyadesiyle

Haktan; “Seslenmek sen-

cevap verdiler.

den, duyurmak benden. Ta ki, insanlar gelip, bu evi ziyaretle flereflensin- ler” emr-i Ilâhisi geldi. ‹brahim aleyhisselâm mübarek yüzünü Yemen taraf›na çevirip seslendi:

Sonra ‹brahim aleyhis- selâm, o¤lu ‹smail aley- hisselâm ve Cürhümîlerle beraber hac yapt› ve fiam’a döndü. Ertesi sene hac mevsiminde refikas› Sâre validemizi ve o¤lu

- Ey insanlar! Allahü teâlâ, bir ev bina ettirdi ve bu evi ziyaret etmenizi emreyledi. Geliniz, Kâ- be’yi ziyaret ediniz!

Her yöne do¤ru döne- rek birer defa ba¤›rd›. Hak teâlâ ‹brahim aleyhisselâ- m›n sesini bütün dünya- ya duyurdu. ‹nsanlar bu sesi duyunca; “Lebbeyk!

‹shak aleyhisselâm› da alarak Mekke’ye geldi. Hacc› eda ettikten sonra, tekrar fiam’a döndüler. Kâbe infla edildikten sonra, çeflitli zamanlarda tamir ve inflas› yap›ld›. Bunlar s›ras›yla; Âdem aleyhisselâm›n inflas›, fiit aleyhisselâm›n tamiri, ‹b-

Allahümme Lebbeyk =

rahim aleyhisselâm›n in-

Emrine amadeyim Alla-

flas›, Cürhüm kabilesinin

h›m” diye cevap verdiler.

tamiri, Kusayy’›n tamiri,

O zaman, ana rahmin-

Kureyfl’in tamiri, Abdul-

de ve baba sulbünde ne

lah bin Zübeyr’in tamiri,

kadar hacca gidecek kim-

Haccâc’›n tamiri, Sultan

se varsa, hepsi “Leb-

Dördüncü Murad Han’›n

beyk” dediler. Bir defa

tamiri.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 293





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

‹brahim aleyhisselâ-

Ayr›ca gelmesi yaklaflan

m›n dini

bir peygamberin gölgesi

‹brahim aleyhisselâ-

bafl›n›z üstüne düfltü.

m›n dini Hanîf dinidir. Ha-

Ona iman eden bahtl› ki-

nîf kelimesi, yanl›fl ve sa-

fliye ne mutlu! Vay ona is-

p›k olan fleye hiç dalma-

yan ve muhalefet eden

dan, do¤ruya yönelen

talihsizlere ve yaz›klar ol-

manas›na gelmektedir. ‹s-

sun ömürlerini gaflette

lâmiyetten önce putlara

geçiren ümmetlere!

tapmayan, putperestler-

Böylece insanlara, ge-

den bu hususta ayr›lan,

lecek olan âhir zaman

hac yapan, sünnet olan,

peygamberini müjdele-

k›sacas›; Allahü teâlâya

mifltir.

iman edip flirkten uzak duranlar demektir. Ümey- ye bin Ebu Said ile ‹slâmi- yetten önce Arabistan’da- ki hatiplerin meflhurlar›n- dan olan ve herkesi ‹bra- him aleyhisselâm›n dini- ne ça¤›ran Kus bin Saide bunlardand›r.

‹brahim aleyhisselâm için Kur’an-› kerimde “Ha- nîf” buyurulmas›, bât›la de¤il, Hakka yönelmesi sebebiyledir. Yani Keldânî kavminin tapt›¤› putlara asla tapmay›p, onlar› tah- kir edip, Allahü teâlâya ibâdet etti¤i içindir. Hanîf

Kus bin Saide, ‹slâmi-

olmak; dinde istikamet

yetin gelmesine yak›n bir

üzere olmak demektir. ‹s-

zamanda, Ukaz panay›r›n-

tikamet ise, yaln›z Allahü

da okudu¤u bir hutbesin-

teâlâya yönelmek ve sa-

de dedi ki:

dece Allahü teâlây› Rab

- Yemin ederim ki, Al-

bilip, bütün ifllerinde,

lah›n indinde bir din var-

Onun emrine tâbi olup,

d›r. fiimdi bulundu¤unuz

bu istikâmette yürümek-

dinden daha sevimlidir.

tir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 294





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

Hanîf, dinî tabir olarak

menin ad›d›r. Hanîfler;

da; kendisinde e¤rilik bu-

flirk olan bütün bât›l ina-

lunmayan, dosdo¤ru

n›fllardan uzak durmay›

olan din manas›nad›r. Da-

fliar edinir, sadece Allahü

ha çok ‹brahim aleyhisse-

teâlâya iman ve ibâdete

lâm›n milleti ve müflrikli-

ça¤›r›r ve hakk›n mücade-

¤in z›dd› olarak bildiril-

lesini verir, peygamberle-

mifltir. Hanîfler, tevhid ve

rin yolunda giderler.

ihlas ile, dinde istikamet üzeredir. Nitekim Beyyine suresi 5. âyet-i kerimesin- de mealen buyuruldu ki:

‹brahim aleyhisselâma Cebrail aleyhisselâm vas›- tas›yla on suhuf gönderil- mifltir. Bu suhuflarda bildi-

(Onlar, kitaplar›nda,

rilen hükümlerden baz›lar›

Hanîfler olarak bât›l iti-

Necm suresi 38-47. âyetle-

kad ve dinlerden yüz çe-

ri aras›nda bildirilmifltir.

virip, yaln›z Allahü teâlâ-

Ayr›ca Musa aleyhisselâ-

ya ihlas ile ibâdet etmek,

m›n Tevrat’›nda da ayn›

farz namazlar› vaktinde

hususlar bildirilmifltir. Bu-

k›lmak, zekât› mahalline

rada, insana kendi çal›flt›-

vermekle emrolundular.)

¤›n›n fayda verdi¤i, dünya-

K›sacas› Hanîflik, ‹bra- him aleyhisselâm›n dini- nin esas vasf›d›r. Bununla beraber, bu husus, yaln›z ona mahsus de¤ildir. Ha- nîflik, umumiyetle müfl- rikli¤in, Allahü teâlâya,

da ne yapm›fl ise âhirette onun karfl›l›¤›n› görece¤i, kimsenin baflkas›n›n güna- h›n› yüklenmeyece¤i, ibâ- detin ihlasla yap›lmas› ge- rekti¤i gibi hususlar bildi- rilmektedir.

flirk, ortak koflman›n z›dd›

‹brahim aleyhisselâma

olarak, bütün peygam-

vahyedilen suhuflarda

berlerin bildirdikleri tek

bildirilen fleylerin ekseri-

bir iman›n, yaln›z Allahü

si, ibret verici k›ssalar, ha-

teâlâya iman ve ibâdet et-

diseler ve nasihatler idi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 295





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

Bunlardan bir k›sm› flöy-

yaratt›m. Söylenmesi câ-

ledir:

iz olmayan söz söyleme-

Hak teâlâ hazretleri bu-

yesiniz!

yuruyor ki: “Ey Âdemo¤-

Ey Âdemo¤lu! Uzun

lu! Ben sizin her gün yap-

emel ile dünyay› ve az

t›¤›n›z ibadetlerden raz›-

amel ile âhireti isteyenler-

y›m. Siz de benim her

den olma! Sözü âbidlerin

gün verdi¤im r›z›klara raz›

kelâm›na, ifli münaf›klar›n

olun!

ameline uygun olanlar-

Ey Âdemo¤lu! Acele

dan ve ihsan olmad›¤› za-

etme, r›z›k taksim olun-

man kanaat etmeyenler-

mufltur. H›rsl› olan mah-

den; murad› hâs›l olma-

rum kal›r. Cimri olan kötü-

y›nca da sabretmeyenler-

lenir. Haset eden üzülür.

den olma! E¤er bunlar-

Dünya devaml› de¤ildir.

dan olursan, sana öyle bir

R›z›k verici, sizi yaratan ve

belâ veririm ki, herkese

yaflatan Allahü teâlâd›r.

ibret olsun!

Ey Âdemo¤lu! fiimdi

Ey Âdemo¤lu! Her kim

f›rsat›n var iken, elinde ola-

seni dost edinirse, kendi-

n› Allahü teâlâ için ver ki,

si için edinir. ‹zzet ve celâ-

ilerde sana rehber olsun!

lime yemin ederim ki,

Ey Âdemo¤lu! Nimet

ben seni senin için dost

verene flükreyle!

edinirim. Sak›n kendini

Ey Âdemo¤lu! Bütün

benden uzak eyleme!

ömrünü dünyay› istemek-

Ey Âdemo¤lu! Sen da-

le geçirdin. Ya âhireti ne

ima kendi ay›plar›n› gö-

vakit talep edeceksin?

zet; baflkas›n›n ay›plar›n›

Ey Âdemo¤lu! Size göz verdim. Görmesi câiz

araflt›rma! Aksine davra- n›rsan insafs›z olursun.

olmayan fleylerden gözü-

Ey Âdemo¤lu! “Lâ ilâ-

nüzü çeviresiniz! A¤z›n›z›

he ilallah” diyen kimse-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 296





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

nin, bununla beraber bir-

Ey Âdemo¤lu! E¤er

çok ameller yapmas› da

dünyaya çal›flt›¤›n kadar

lâz›md›r. Bunlar; tevâzu

âhiret için çal›flsayd›n,

sahibi olmak, ömrünü be-

hesaps›z cennete girer-

nim zikrimle geçirmek,

din. E¤er kanaat etsey-

nefsini haramlardan ko-

din, herkesten zengin

rumak; benim r›zam için

olurdun. E¤er haramdan

gariplere yan›nda yer ver-

sak›nsayd›n, dinini halis

mek, fakirlere ihsan eyle-

ederdin. E¤er yalan söy-

yip yetimlere ac›makt›r.

lemeyi terketseydin, s›d-

Ey Âdemo¤lu! Ne za-

dîklardan olurdun.

man kalbinde bir kasa-

‹brahim aleyhisselâma

vet, s›k›nt› ve darl›k duy-

indirilen suhuflarda bildi-

san, mal›nda noksanl›k

rilen di¤er hususlardan

bulsan yahut bedeninde

baz›lar› flöyledir:

hastal›k hissetsen veya

Ey Âdemo¤lu! fiüpheli

nafakanda bereketsizlik

fleylerden sak›n ki, beni

olsa, bilmifl ol ki, söyledi-

bilesin. Açl›¤› âdet eyle ki,

¤in mâlâyâni, faydas›z,

beni tan›yas›n! Bana ibâ-

bofl bir sözün neticesidir.

det eyle ki, bana kavufla-

Ey Âdemo¤lu! E¤er

s›n.

cenneti seviyorsan Hak

Ey Âdemo¤lu! Gücü-

teâlâ da taat› sever. Sen

nün yetti¤i fleyi muhtaç-

Hak teâlân›n sevdi¤ini ifl-

lardan esirgemezsen, mu-

le ki, O da seni sevdi¤ine

rad›n› hâs›l ederim. Ben

kavufltursun. E¤er cehen-

senin misafirine ikram et-

nemi sevmiyorsan, Hak

ti¤im gibi, sen de benim

teâlâ da günah› sevmez.

misafirime ikram eyle! ‹b-

Sen Hak teâlân›n sevme-

rahim aleyhisselâm; “Ya

di¤ini terket ki, O da seni

Rabbi! Senin misafirin

sevmedi¤inden korusun.

kimdir” deyince, Hak teâlâ;

peygamberler tarihi ansiklopedisi 297





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

“Kap›n›za gelen her fakir

Ey Âdemo¤lu! Ne ka-

ve garip, benim misafirim-

dar dünyaya gönül ba¤-

dir” buyurdu.

larsan, kalbinden muhab-

Ey Âdemo¤lu! Sizler günah iflleyici, ben ise af- fediciyim. Günah›n›za piflman olarak bana gelir-

betimi o kadar ç›kar›r›m. Ne kadar dünyaya sar›l›r- san, iman›n›n parlakl›¤›n› o kadar gideririm. Ey Âdemo¤lu! Seni dünyal›k

seniz sizi affederim ve gü-

toplaman için de¤il, bana

nah›n›za bakmam!

ibâdet edesin diye halket-

Ey Âdemo¤lu! Sana gadap geldi¤i zaman, be- ni hat›rlarsan, gadapla- n›nca, seni anar ve sana ac›r›m.

Ey Âdemo¤lu! Kim be-

tim. Mazlumlar›n beddu- âs›yla huzuruma gelme! Zira ben, mazlumlar›n du- âs›n› elbette kabul ede- rim.

Ey Âdemo¤lu! Sana yeni r›z›k göndermedi¤im

nim verdi¤im az r›zka raz›

hiçbir gün yoktur. Verdi-

olursa, ben de onun az

¤im r›zk› yer, bana isyan

amelinden raz› olurum.

eder ve günah ifllersin.

Ey Âdemo¤lu! Üç fley vard›r: Biri bana mahsus- tur, biri sana, di¤eri de iki- miz aras›ndad›r. Bana mahsus olan ruhtur. Sana mahsus olan bedendir. ‹kimiz aras›nda olan da; senden duâ, benden ka-

Sonra duâ edersin, kabul eder, istedi¤ini veririm. Seni cennetime davet edince, kabul etmezsin. Senin bu iflin insafa s›¤- maz.

Ey Âdemo¤lu! Duâ et- meyi ihmal etme! Duân› kabul ederim. Ne kadar

bul etmektir. Sak›n aram›-

günah ifllesen benden

za haram lokma ile perde

ümidini kesme! Benim

çekme!

rahmetim her fleyden

peygamberler tarihi ansiklopedisi 298





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

peygamberler tarihi ansiklopedisi 299





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

çoktur. Ey Âdemo¤lu!

Hazreti ‹brahim’in

Sen istemeden iman ver-

faziletleri

dim. Zannediyor musun

‹brahim aleyhisselâm

ki, bu kadar istemene ve

ülül’azm peygamberlerin

yalvarmana ra¤men sana

ikincisidir. Ülül’azm; Alla-

cennet vermeyeyim? El-

hü teâlân›n emirlerini in-

bette veririm.

sanlara tebli¤ etmek, bil-

Ey Âdemo¤lu! Sana ihsan etmeyene sen ih- san eyle! Sana söyleme- yene sen söyle (darg›n durma) ve sana h›yânet edene sen nasihatte bu- lun ve iyilik eyle! Sana zulmedeni sen affeyle! Kötülük yapana iyilik et! E¤er böyle yaparsan cen- nete önce girenler aras›n- da bulunur, rahmetime kavuflanlardan olursun. Sana da peygamberlerin sevab›n› veririm.

Ey Âdemo¤lu! Sefer az›¤› haz›rla! Çünkü gide- cek yol uzundur ve günah

dirmek hususunda gayret ve azm sahibi, bu hususta insanlardan gelen s›k›nt›- lara sebatla, y›lmadan katlanan demektir. Hazre- ti ‹brahim, peygamberi- miz Muhammed aleyhis- selâmdan sonra bütün peygamberlerden ve re- sûllerden üstündür.

Resûlullah efendimiz ise, her zamanda, her memlekette, yani dünya yarat›ld›¤› günden k›ya- met kopuncaya kadar, gelmifl ve geleceklerin her bak›mdan en üstünü- dür. ‹brahim aleyhisse- lâmdan sonra gelen bü-

yükünü hafif eyle! Zira

tün peygamberler, ‹bra-

azap fliddetlidir. Gemini

him aleyhisselâm›n nes-

sa¤lam yap ki, deniz f›rt›-

lindendir. Bu bak›mdan

nal›d›r. Amelini halis eyle!

Ebül-enbiya, yani pey-

Çünkü Rabbin her fleyi

gamberler babas› diye

gören ve bilendir.

isimlendirilmifltir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 300





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

‹brahim aleyhisselâm,

olundu. Allahü teâlâ onu

peygamberlik vazifesini

bütün insanlara önder k›l-

yapmas›, s›k›nt› ve belâla-

d›. Bütün dünya milletleri

ra katlanmas›yla da met-

‹brahim aleyhisselâma

hedilmifltir. Nitekim

karfl› muhabbet ve hür-

Kur’an-› kerimde Bekara

mette bulundular.

suresi 124. âyet-i kerime- sinde mealen flöyle buyu- ruldu:

Muhammed aleyhis- selâm›n ümmeti her na- mazda salevat okurken;

(Bir vakit Rabbi, ‹bra-

“Ya Rabbi! ‹brahim’e ve

him’i birtak›m emirler ve

‹brahim’in âline rahmet

yasaklar ile imtihan etti.

etti¤in gibi Muhammed’e

‹brahim

[aleyhisselâm]

ve âline de rahmet et” de-

onlar› tamamen yerine

mektedir.

getirdi. Allahü teâlâ; “Ben seni insanlara imam, dinde önder, reh- ber yapaca¤›m” buyur- du...)

‹brahim aleyhisselâm, Kur’an-› kerimde, birçok s›fatlarla övülmüfltür. Bunlardan baz›lar›nda mealen buyuruldu ki:

Hazreti ‹brahim’den sonra gelen peygamber- ler, dinlerinin iman edile- cek temel esaslar›nda ona uymakla, bereketli ve emin olan yolundan git- mekle emrolunmufllard›r.

(Gerçekten ‹brahim, hak dine yönelen, Allaha itaat üzere bulunan, bü- tün iyi hasletleri kendin- de toplayan bir rehberdi. O hiçbir zaman müflrik- lerden olmam›flt›r. O, Al-

‹brahim aleyhisselâm,

lah›n nimetlerine flükre-

Allahü teâlâya, sonra ge-

dendi. Allahü teâlâ onu

lecek ümmetler içinde ha-

be¤enip seçmifl, kendisi-

y›rla yâd edilmesi için

ni do¤ru yola iletmiflti.

duâ etti. Bu duâs› kabul

Biz ona dünyada bir ha-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 301





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

sene vermifltik. fiüphesiz

Hazreti ‹brahim’in

ki, o, ahirette de salihler-

hususiyetleri

dendir.) [Nahl 120-122]

‹brahim aleyhisselâ-

Bu âyet-i kerimenin

m›n di¤er hususiyetlerin-

tefsirini müfessirler flöyle

den baz›lar› da flunlard›r:

bildirmifltir:

Allahü teâlâya itaatkâr

Âyet-i kerimede ‹bra-

idi. Emirlerini yerine geti-

him aleyhisselâm›n tek

rirdi. Namaz k›larken kal-

bafl›na bir ümmet oldu¤u

binin sesi duyulurdu.

bildirilmifltir. Bunun tefsi- rinde birkaç husus vard›r:

‹lk önce ‹brahim aley- hisselâm sünnet olmufl,

1- ‹brahim aleyhisse-

hac vazifelerini yerine ge-

lâm hay›r yolunu gösterir,

tirmifl ve kurban kesmifl-

bunu ö¤retirdi. Bir üm-

tir. Bunlar dininin hususi-

mette bulunan güzel has-

yetlerindendir.

letler yaln›z onda toplan- m›flt›. Bu sebeple bafll› bafl›na bir ümmet olmufl- tu.

‹brahim aleyhisselâm küçüklü¤ünde de, büyü- dü¤ü zaman da tevhid iti- kad› üzere idi. Kureyfl

2- O zaman insanlar

müflrikleri, kendilerinin

flirk üzere iken, sadece ‹b-

‹brahim aleyhisselâm›n

rahim aleyhisselâm mü-

dini üzere olduklar›n› söy-

min idi. Bu sebeple yaln›z

lüyorlard›. Onlar›n iddia

bafl›na bir ümmet olmufl-

ettikleri gibi, ‹brahim

tur.

aleyhisselâm müflrikler-

3- Tevhid ve hak din

den de¤ildi. Çünkü o, tev-

üzere bir ümmetin mey-

hid ilminin esaslar›n› or-

dana gelmesine vesile ol-

taya koydu. Zaman›n kra-

du¤u için, ona bafll› bafl›-

l›na karfl› kâinat›n yarat›c›-

na bir ümmet buyurul-

s›n›n varl›¤›n› delillerle is-

mufltur.

pat etti. “Benim Rabbim,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 302





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

dirilten ve öldürendir”

salli alâ Muhammedin ve

dedi. Sonra; “Ben batan-

alâ âli Muhammedin ke-

lar› sevmem” buyurarak

mâ salleyte alâ ‹bra-

putlara ve y›ld›zlara ibâ-

him...” demeleridir.

det edilmesinin bât›l ve bofl bir fley oldu¤unu is- pat etti. Putlar› da k›rd›. Bu yüzden Nemrûd ve kavmi taraf›ndan atefle at›ld›. Allahü teâlâ, kufllar› diriltmek suretiyle, ona, ölüleri nas›l diriltti¤ini gösterdi.

‹brahim aleyhisselâm az olsun, çok olsun, Alla- hü teâlân›n bütün nimet- lerine flükredici idi ve mi- safirsiz yemek yemezdi. Allahü teâlâ, ona, dün- yada hasene verdi. Bu ha- sene, Allahü teâlân›n ona peygamberlik vermesi, kendisini halil, dost k›l- mas›, ihtiyarl›¤›nda evlât

Allahü teâlâ, ‹brahim aleyhisselâm› bütün mahlûkata sevdirdi. Bü- tün dinlerin mensuplar› ondan memnun idiler, onu çok severlerdi.

‹brahim aleyhisselâ- ma, “Halil” isminin veril- mesinin sebebi ile ilgili çeflitli rivayetler yap›lm›fl olup, en muteberi; Allahü teâlâya karfl› pek ziyade muhabbeti olmas› ve Al- lahü teâlân›n r›zas›n› ve muhabbetini celbeden ibâdet ve taatlar› yapmas› sebebiyledir.

‹brahim aleyhisselâm ‹branîce konuflurdu. ‹bra-

ihsan etmesi, Muham-

nîce Arapçaya benzerdi.

med aleyhisselâm›n üm-

‹brahim ismi, ‹branîce

metinin, namazlar›nda

olup, manas›; “Ebu Ra-

Muhammed aleyhisselâ-

hîm” yani merhametli ba-

ma salât okuduklar› gibi,

ba demektir. ‹brahim aley-

‹brahim aleyhisselâma da

hisselâm bütün insanlara

salât okumas›d›r. Yani na-

karfl› merhametli oldu¤u

mazlarda; “Allahümme

için bu isimle an›ld›.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 303





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

‹brahim aleyhisselâ-

Hazreti Hacer ve Hazreti

m›n, kumafl tüccarl›¤› ve

Sâre’den sonra Kudüs’te

ziraatle de meflgul oldu¤u

vefat etti. Vefat› flöyle oldu:

rivayet edilmifltir. ‹nsanla-

‹brahim aleyhisselâ-

r› doyurmak ve misafirle-

m›n ibâdet etti¤i bir evi

re ziyafet vermekten bü-

var idi. Birgün evden ç›k›p

yük haz duyard›. Sürüleri,

kap›y› kilitledi ve bir müd-

koyunlar› ve s›¤›rlar› say›-

det sonra döndü. Kap›y›

lamayacak kadar çoktu.

aç›p girince, içerde birisi-

Bütün bunlar› insanlar›n

nin oturdu¤unu gördü.

faydas›na vakfetmifltir.

Ona sordu:

Köy, kasaba ve flehirler imar etmifltir.

- Bu eve seni kim koy-

du?

Misafir, yolcu ve garip- ler için iki kap›l› bir misafir- hane yapm›flt›. ‹çinde k›fl›n k›fll›k, yaz›n yazl›k elbiseleri ve daima yiyeceklerle dolu bir sofray› haz›r bulundu- rurdu. Muhtaç kimseler bir

- Ev sahibi koydu.

- Ev sahibi benim. Ben seni içeri koymad›m! - Senden ve benden baflka bir sahip vard›r. O her fleyin sahibidir.

kap›dan girer, karn›n› do-

Bunun üzerine ‹bra-

yurur, istedi¤i elbiseyi gi-

him aleyhisselâm, otura-

yer ve di¤er kap›dan ç›k›p giderdi. Misafirhanede; yi- yecek, içecek ve giyecekler eksildikçe tamamlard›.

n›n melek oldu¤unu anla- d›. “Kimsin” diye sordu ve Melek-ül-mevt, yani ölüm mele¤i oldu¤unu ö¤rendi. Sonra ‹brahim

Hazreti

‹brahim’in vefat›

aleyhisselâm, ondan, mü- minlerin ruhunu nas›l al- d›¤›n› göstermesini istedi.

‹brahim aleyhisselâm

O da yüzünü yana çevir-

yüzyetmiflbefl yafl›nda,

mesini söyledi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 304





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

‹brahim aleyhisselâm

- E¤er izin verirsen ru-

yüzünü çevrince, gayet gü-

hunu almaya!

zel bir suret gördü. Hiç öy- le güzel yüz görmemiflti. Bunun üzerine buyurdu ki:

- Ey Melek-ül-mevt! E¤er ölen bir kimseye bu suret gösterilirse, bu ona kâfidir.

Bundan sonra, kâfirle- rin ruhunu nas›l ald›¤›n› görmeyi arzu etti. Azrail aleyhisselâm; “Taham- mül edemezsin” buyur- du. Görmek iste¤inde ›s- rar edince, yine yüzünü çevirmesini söyledi.

‹brahim aleyhisselâm yan tarafa dönüp bak›n- ca, çok korkunç bir suret gördü. Bu hâli görüp, kendinden geçti. Kendine gelince de buyurdu ki: - E¤er kâfire bundan baflka kötü fley göster- meseler, bu ona yeter. ‹brahim aleyhisselâm, bundan sonra da Azrail aleyhisselâma sordu:

- Dost dostun can›n›

al›r m›?

- Ya ‹brahim, bu husu- su Allahü teâlâya arz ede- yim, ne buyurursa sana bildireyim.

Azrail aleyhisselâm gi- dip hemen geldi. Allahü teâlân›n, “Dost dosta ka- vuflmak istemez mi?” bu- yurdu¤unu iletti. ‹brahim aleyhisselâm bunu iflitin- ce dedi ki:

- Çabuk gel kardeflim, hemen can›m› canana ka- vufltur, benim için bun- dan büyük müjde ola- maz.

Bunun üzerine Azrail aleyhisselâm, mübarek ruhunu kabzetti.

‹brahim aleyhisselâm, Kudüs civar›nda Habrun kasabas›nda bir ma¤ara- ya defnedilmifltir. Bu ka- saba, ‹brahim aleyhisselâ- m›n Halil ismine izafeten

- Ziyarete mi geldin,

Halilurrahman ismiyle

yoksa ruhumu almaya m›?

meflhurdur. Bu beldede;

peygamberler tarihi ansiklopedisi 305





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

Hazreti Lût, Hazreti ‹shak

taraf›na hicret etti¤inde

ve Hazreti Yakub’un ve

çay›rl›k, çimenlik bir yer-

daha pek çok peygambe-

de konaklam›flt›. Orada

rin kabrinin bulundu¤u ri-

yakacak hiçbir fley bula-

vayet edilmifltir. Müslü-

mayan, bulduklar› az bir

man hükümdarlar orada

fleyle ihtiyaçlar›n› karfl›la-

bulunan mescidleri ve

yamayan ahali, durumla-

türbeleri kendi devirlerin-

r›n› ‹brahim aleyhisselâ-

de tamir ettirmifllerdir.

ma anlatt›. ‹brahim aley-

Halilurrahman’daki mes-

hisselâm tafllar› toplatt›

cid ve türbeleri ise son

ve kömür gibi yakt›. Bu

olarak, Osmanl› Sultan›

mucizeyi gören pek çok

‹kinci Abdülhamid Han ta-

kimse de iman etti.

mir ettirmifltir.

‹brahim aleyhisselâ-

m›n mübarek vücuduna

Hazreti

‹brahim’in mucizeleri ‹brahim aleyhisselâ- m›n birçok mucizesi var- d›r. Bunlardan baz›lar› flunlard›r:

Ölmüfl, parça parça edilmifl ve parçalar› ayr› ayr› yerlere konmufl olan kufllar, ‹brahim aleyhisse- lâm›n ça¤›rmas› üzerine yeniden dirilmifllerdir.

atefl tesir etmedi. Nem- rûd onu atefle att›¤›nda, Allahü teâlâ; “Ey atefl! ‹b- rahim’in üzerine serin ve selâmet ol” buyurunca, atefl onu yakmad›.

Bazan y›rt›c› ve yabanî hayvanlar, ‹brahim aley- hisselâm ile beraber gi- derler ve dile gelerek ga- yet aç›k olarak onunla ko- nuflurlard›. Bir defas›nda, han›m› Hazreti Hacer ve

‹brahim aleyhisselâ-

o¤lu Hazreti ‹smail ile gö-

m›n mucizesi ile tafllar kö-

rüflmek ve onlar› ziyaret

mür gibi yanm›flt›r. ‹bra-

etmek için Mekke’ye git-

him aleyhisselâm, fiam

miflti. fiam’a geri dönü-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 306





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

flünde birçok yabanî hay-

cizesi, M›s›r’a gitti¤inde ol-

van, ‹brahim aleyhisse-

mufltur. Zevcesi Hazreti

lâm ile beraber yürüyüp,

Sâre’ye musallat olmak is-

onunla aç›kça konufltu-

teyen zaman›n kral› Fira-

lar.

vun, Hazreti Sâre’yi saray›-

‹brahim aleyhisselâm

na al›nca, ‹brahim aleyhis-

duvarlar›n ve da¤lar›n ar-

selâm d›flar›dan içeriyi

kas›n› da görürdü. Bu mu-

seyretmifltir. Saray›n du-



peygamberler tarihi ansiklopedisi 307





‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

varlar› ona cam gibi olmufl

sul elde ederek mal› mül-

ve gözünden perde kald›-

kü çok artm›flt›r.

r›lm›flt›r. Böylece Hazreti

Duâs› bereketiyle Mek-

Sâre’ye el uzatmaya kalk›-

ke ve civar›nda bereket

flan Firavun’un ellerinin

olmufltur.

kuruyup, ayaklar›n›n tut- mayarak yere y›k›ld›¤›na flahit olmufltur.

Allahü teâlâ onun hac- ca ça¤›rmas›n› en uzak yerlere kadar ulaflt›rm›fl

‹brahim aleyhisselâ-

ve insanlar›n, “Lebbeyk”

m›n bast›¤› tafl›n üzerinde

diyerek davete icabet et-

a¤aç bitip yeflermifltir. Bu

melerini sa¤lam›flt›r.

istek, dine davet etti¤i bir beldenin ahalisinden gel- di. Duâs› neticesinde bu mucizeyi gösterdi.

‹brahim aleyhisselâm, uzak mesafelere çok k›sa zamanda giderdi. Bu se- beple fiam’dan Mekke’ye

‹brahim aleyhisselâm›n

defalarca gelmesi müm-

oturdu¤u yerden güzel ko-

kün olmufltur.

kular yay›l›rd›. Ayr›lsa bile, senelerce güzel kokusu oradan ç›kmazd›. Hazreti ‹smail de babas›n›n evine gelip gitti¤ini, onun koku- sundan anlam›flt›.

‹brahim aleyhisselâm›n mucizesi, vefat›ndan sonra da devam etmifltir. Nite- kim makam›n›n bulundu- ¤u Halilurrahman’da birisi aç kalm›fl, yiyecek bulama-

Hazreti ‹brahim’in çu-

m›flt›. Makam›na gelerek;

vala koydu¤u çak›l ve

“Ey Allah›n Halil’i! Aç›m,

kum tanecikleri, Allahü

muhtac›m, bana da ziyafe-

teâlân›n izniyle bu¤day

tinden bir hisse ver” diye

hâline gelmifltir. Bu bu¤-

hâlini arz edince, Allahü te-

day›n bir k›sm›ndan ek-

âlân›n kudreti ve dileme-

mek yap›p, kalan›n› da ek-

siyle, kabrinden bir ekmek

mifl ve bol miktarda mah-

bu fakire gönderildi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 308





LÛT

ALEYH‹SSELÂM





ATILACAK





LÛT ALEYH‹SSELÂM

LÛT ALEYH‹SSELÂM;

dum ahalisi, Kur’an-› ke-

Lût Gölü yan›ndaki Se-

rimde; “El-mü’tefikât = Alt

dum flehri halk›na pey-

üst edilen yer” olarak bildi-

gamber olarak gönderilen

rilen bölgede yaflarlard›.

Lût aleyhisselâm, ‹brahim

Bu bölge, bugünkü ‹srail

aleyhisselâm›n kardefli

ile Ürdün devletleri aras›n-

Hârân’›n o¤ludur. Hazreti

da bulunan Lût Gölü civa-

‹brahim’in ateflten kurtul-

r›ndayd›. Burada baflta en

mas›ndan sonra, birlikte

büyükleri Sedum olmak

fiam taraf›na hicret ettiler.

üzere; Sûd, Sâid, Dumâ ve

Bir müddet fiam bölge- sinde kald›lar. Allahü te- âlâ, Hazreti ‹brahim’e vah- yedip; Hazreti Lût’u, Se- dum ahalisine peygamber olarak gönderdi¤ini bildir- di. ‹brahim aleyhisselâm, Allahü teâlân›n emrini, ye- ¤eni Hazreti Lût’a tebli¤ edip buyurdu ki:

- Sedum flehrine git! O bölge halk›n›, bir olan Al- lahü teâlâya ibâdet etme- ye, putlar› terketmeye davet et! Allahü teâlân›n emirlerini bildir, yasakla- r›ndan sak›nd›r!

Âmura ad›nda befl flehir vard›. Bu flehirlerde yafla- yan insanlar putlara tap›- yor, yol kesip soygunculuk yap›p, o zamana kadar hiç- bir kavim ve millet taraf›n- dan ifllenmemifl, bugün en tehlikeli hastal›klardan AIDS’in bafl sebeplerinden oldu¤u tesbit ve ispat edil- mifl olan çirkin ve i¤renç li- vâta [homoseksüellik] fiili- ni aç›kta, herkesin içinde iflliyorlard›.

Adaletsizlik ve zulüm kol geziyor, zay›f insanlar eziliyor, fuhufl ve ahlâks›z- l›k olan söz ve fiiller, her-

Alt üst edilen yer

kesin içinde alenî olarak yap›l›yordu. Edep ve ha-

Hazreti Lût’un peygam-

yâ tamamen yok olmufl-

ber olarak gönderildi¤i Se-

tu. Ay›p ve günah olarak

peygamberler tarihi ansiklopedisi 311





bilinen her fley topluluk

dünyada ve âhirette flid-

içinde yap›ld›¤› gibi, ya-

detli flekilde azap göre-

panlar daha çok itibar gö-

ceklerini bildirerek dedi

rüyordu. En kötüsü; bu

ki:

yap›lan çirkin ve i¤renç hareketlerden kimse kim- seyi sak›nd›rm›yor, bu ha- reketleri yapmayanlar ise, toplumun d›fl›na itilip ay›plan›yordu.

- Ey insanlar! Allahü teâlâdan korkunuz ve Ona itaat ediniz! Putlara ibâdet etmekten vazgeçi- niz! Sizden önce hiçbir milletin yapmad›¤› kötü,

‹flte böylesine azg›n bir

çirkin iflleri b›rak›n›z! Ben,

kavim üzerine peygam-

Allahü teâlân›n, size gön-

ber olarak gönderilen Lût

dermifl oldu¤u peygam-

aleyhisselâm, Sedum di-

beriyim. Art›k Allahtan

yar›na gitti. Sedum flehri,

korkun ve bana itaat

Nemrûd’un akrabalar›n-

edin! Buna karfl› sizden

dan Sedum bin Hârik

bir ücret istemiyorum.

isimli bir kral taraf›ndan

Benim ücretim, âlemlerin

idare ediliyordu.

Rabbine aittir. Rabbinizin

Lût aleyhisselâm, Se- dum flehrine var›nca, çar- fl›n›n ortas›nda durdu. Onlar› bir olan Allahü te- âlâya imana ve Ona ibâ- det etmeye davet etti.

sizin için yaratt›¤› zevce- lerinizi b›rak›p da, insan- lar›n içinden erkeklere mi gidiyorsunuz? Siz helâli b›rak›p harama yönelen bir kavimsiniz.

Yapm›fl olduklar› sap›kl›k-

Sedum flehrinin halk›,

lardan ve kötü ifllerden

geçmifl ümmetlerin yapt›-

vazgeçtikleri takdirde,

¤› gibi, bu davete uymad›.

dünyada ve âhirette me-

Lût aleyhisselâm› yalan-

sut ve huzurlu olacaklar›-

lad›lar. Onu dinlemediler.

n›; kötülüklerine devam-

“Biz dedelerimizi böyle

da ›srar ettikleri takdirde,

gördük” dediler.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 312





LÛT ALEYH‹SSELÂM

Hazreti Lût’un hiç kim-

ve yasaklar›n› onlara anlat.

seden çekinmeden insan-

E¤er kabul ederlerse, ben

lar› do¤ru yola daveti ken-

de onlarla beraberim.

disine ulaflt›¤› zaman, kral; “Onu bana getirin” dedi. Lût aleyhisselâm, kral›n yan›na vard›. Kral sordu:

Lût aleyhisselâm kra- l›n yan›ndan ayr›ld›ktan sonra, tekrar kavmini bir olan Allahü teâlâya ibâ-

- Sen kimsin? Seni kim

det etmeye, isyan ve kö-

gönderdi ve niçin geldin?

tülüklerden sak›nd›rma-

Kral›n yan›nda bulu-

ya, Allahü teâlân›n aza-

nanlar; “Onun ismi

b›yla korkutmaya bafllad›.

Lût’tur. Kavmini kötülük-

Do¤ru yoldan tamamen

lerden sak›nd›rmak, Alla-

ayr›lm›fl olan insanlara,

ha ibâdet etmelerini bil-

yapt›klar› ifllerin fenal›¤›n›

dirmek üzere peygamber

ve çirkinli¤ini anlat›p, kö-

olarak gönderilmifl oldu-

tülüklerini yüzlerine vur-

¤unu söylüyor” dediler.

du. Onlara dedi ki:

Kral bu hususlar› Hazreti

- Bu âlemde sizden ön-

Lût’tan da iflitince, kalbine

ce hiç kimsenin yapmad›-

flüphe ve korku düfltü. Lût

¤› hayâs›zl›¤› m› yap›yor-

aleyhisselâma dedi ki:

sunuz? Çirkin oldu¤unu

- Ben kavmimin içinden

bile bile o kötülü¤ü yapa-

bir kifliyim. Rabbinin emir

cak m›s›n›z? Gerçekten



peygamberler tarihi ansiklopedisi 313





LÛT ALEYH‹SSELÂM

siz, cehaletle yapt›¤›n›z

edip; “E¤er do¤ru sözlü

iflin kötü ak›betini düflün-

isen, Allahü teâlâdan bi-

mezsiniz. Rabbinizin sizin

zim için vaat olunan azab›

için yaratt›¤› kad›nlar›n›z›

getir” dediler.

terkedip, erkeklere mey- letmekle, muhakkak siz azm›fl bir milletsiniz!

Y›llarca b›k›p usanma- dan kavmini ›slaha çal›- flan Lût aleyhisselâm, on-

Hazreti Lût’un bütün bu

lar›n ›slah olacaklar›ndan

sözlerine, onlara do¤ru yo-

ümit kesip, flerlerinden

lu göstermek için gayretle-

Allahü teâlâya s›¤›nd›:

rine karfl›l›k kavminin ce- vab›; onu ve ona inananla- r› flehirlerinden kovmaya kalk›flmak oldu. Hazreti Lût’u ve ona tâbi olanlar› Sedum flehrinden ç›kara- rak, kötülüklerine tam bir serbestlik içinde devam et- meye karar verdiler. Hazre- ti Lût’a var›p, onu yurtla- r›ndan ç›karmakla tehdit ederek dediler ki:

- Ey Lût! E¤er sen bizi bu amelimizden nehyet- mekten vazgeçmezsen; elbette seni flehrimizden ç›kar›r›z!

- Ya Rabbi! Bana ve inananlara, onlar›n kötü- lüklerinden ve s›k›nt›la- r›ndan kurtulufl ver! Ya Rabbi! Bozguncular kav- mi üzerine azap indirerek bana nusret ver!

Lût kavmi her geçen gün ifli iyice az›tt›lar. Kötü- lüklerine kötülük eklediler. Hazreti Lût’un misafir ka- bul etmesini, d›flar›dan ge- len gariplere sahip ç›kma- s›n› bile yasaklad›lar. Se- dum kavminin bu isyan ve azg›nl›klar›ndan dolay›, yeryüzündeki bütün canl›-

Lût aleyhisselâm, on-

lar dayanamay›p, Allahü

lar›, Allahü teâlân›n azab›

teâlâya iltica ederek üzün-

ile korkuttu. Onlar yine al-

tüsünü arz ettiler. Allahü

d›r›fl etmediler. Hatta alay

teâlâ buyurdu ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 314





LÛT ALEYH‹SSELÂM

- Ben halimim, bana

- Biz günahkâr Lût

isyan edenlere cezas›n›

kavminin helâk edilmesi

vermekte acele etmem.

için gönderildik. Onlar›n

Takdir edilen zaman ge-

üzerine ateflte piflirilmifl

lince de bir saat ileri ve

çamurdan tafllar ataca-

geri b›rakmam.

¤›z. Rabbin indinde o

Allahü teâlâ; inanma- y›p isyan eden, çok çirkin fiilleri iflleyen bu Sedum kavmine gereken cezay› vermek ve müminleri kur- tarmak üzere melekleri vazifelendirdi. Bu melek-

haddi aflan mücrimler için her bir taflta, helâki takdir edilmifl olan flahs›n ismi nakflolunmufltur. Çünkü bu kavim, çeflitli kötülüklerle küfür ve zu- lüm edicilerden oldular.

ler aras›nda; Cebrail, ‹sra-

- Orada Lût vard›r. O,

fil ve Azrail aleyhimüsse-

zâlimlerden de¤ildir.

lâm da vard›lar. Hepsi bir-

- Biz oradaki mümin ve

likte insan suretinde Haz-

kâfirleri biliriz. Biz Lût’a ve

reti ‹brahim’e vard›lar. Bu

ehline kurtulufl veririz. An-

s›rada Hazreti ‹brahim’in

cak zevcesi, azaba dahil

yafl› yüz yirmiyi, han›m›-

olanlardand›r.

n›n ise doksan› geçmiflti.

Melekler; Hazreti ‹bra- him’e, Allahü teâlân›n emriyle ‹shak’› müjdeledi- ler.

Meleklerle ‹brahim aleyhisselâm aras›nda flu konuflmalar geçti:

Hazreti Lût’un misafirleri

Melekler, ‹brahim aley- hisselâm›n yan›ndan ayr›- l›p, Sedum flehrine do¤ru yola ç›kt›lar. Sedum flehri- ne ö¤le vakti parlak, güzel

- Ey Allah›n elçileri! Si-

yüzlü delikanl›lar fleklinde

zin buraya teflrifinizden

gelip, Hazreti Lût’u tarla-

maksad›n›z nedir?

da çal›fl›rken buldular.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 315





LÛT ALEYH‹SSELÂM

fiehrin d›fl›nda, Lût aley-

Sonra onlara; “Nereden

hisselâm›n k›zlar›na rast-

geldiniz” diye sorunca,

lad›lar.

melekler; “Uzak yoldan

Büyük k›z› su dolduru-

geldik” dediler.

yordu. Gelen toplulu¤u

Allahü teâlâ meleklere;

görünce dedi ki:

Lût kavminin kötülükleriy-

- Bu günahkâr ve azg›n

le ilgili, Lût aleyhisselâm›n

kavmin aras›na ne diye

dört defa flahitlik etmesini

geldiniz? Bu flehirde sizi

beklemelerini emretmiflti.

bir kifliden baflka kimse

Lût aleyhisselâm sordu:

misafir etmez. O da bu

- Bu kavmin azg›nl›k

kavmin azg›nl›klar›na üzülüyor.

ve sap›kl›klar›n› biliyor musunuz?

K›zlar›, misafirleri ol- du¤unu haber verince, Lût aleyhisselâm onlar›n yan›na gitti. Bu güzel yüz- lü gençleri görünce, onla- ra sordu:

- Siz benim bilmedi- ¤im kimselersiniz. Bura- ya niçin geldiniz?

Bu söz üzerine Cebrail aleyhisselâm di¤er me- leklere dönerek dedi ki: - Bu birinci flehadetidir. Melekler, Lût aleyhis- selâma, kavminden flikâ- yetini dinlemek için tekrar dediler ki:

Onlar da kendisinde misafir kalmak için gel- diklerini söylediler. Hazre-

- Ya Lût! Biz senin mi- safiriniz. Kavminin azg›n- l›klar› nedir, anlat!

ti Lût onlar› reddetmedi.

- Yeryüzünde bu belde

Ancak azg›n ve sap›tm›fl

ahalisinden daha azg›n

olan kavminden, genç ve

ve flerli bir kavim yoktur.

güzel yüzlü olan bu misa-

Onlar livata ederler, Alla-

firlere bir zarar gelece¤i

hü teâlâ onlara lânet et-

endiflesiyle içi s›k›ld›.

sin!

peygamberler tarihi ansiklopedisi 316





LÛT ALEYH‹SSELÂM

Bunun üzerine Cebrail

ra¤men, h›yanet ederek,

aleyhisselâm di¤er me-

evlerinde misafir oldu¤u-

leklere dönerek; “Bu ikin-

nu kavmine haber vere-

ci flehadetidir” dedi.

rek dedi ki:

Lût aleyhisselâm in-

- Bizim evimizde flim-

san k›l›¤›ndaki meleklere

diye kadar hiç görmedi-

dedi ki:

¤im güzel yüzlü genç

- fiurada karanl›k bast›-

kimseler vard›r.

r›ncaya kadar oturunuz.

Böylece Hazreti Lût’un

Sonra flehre girersiniz ve

evine misafir geldi¤ini ö¤-

sizin geldi¤inizi kimse his-

renen zâlimler, bu haberi

setmez. Çünkü, bu kavim

bir anda her tarafa yayd›-

çok azg›nd›r. Allah›n lâne-

lar. Süratle toplan›p Hazre-

ti onlar›n üzerine olsun!

ti Lût’un evine geldiler.

Cebrail aleyhisselâm

Evin etraf›n› çevirdiler.

tekrar di¤er meleklere yö-

Hazreti Lût’u d›flar›ya

nelip; “Bu üçüncü flehade-

ça¤›r›p, misafirlerini ken-

tidir” dedi. Bir müddet

dilerine teslim etmesini

sonra Lût aleyhisselâm

istediler. Misafirlere de

önde, onlar arkada yürü-

kötü fiillerini yapmak iste-

yerek, Hazreti Lût’un evine

diklerini aç›kça söylediler.

geldiler. Hazreti Lût onlar›

Kavminin bu iste¤i karfl›-

içeri al›p kap›s›n› kilitledi.

s›nda, Lût aleyhisselâm›n

Daha sonra han›m›n› ça¤›-

içi s›k›ld›, çok s›k›nt›ya

r›p, ona tembihte bulundu:

düfltü. Onlara nasihat et-

- Bunlar benim misa-

meye çal›flarak dedi ki:

firlerimdir. Bu hususu giz-

- Ey kavmim! Bunlar

li tut, kimseye söyleme!

benim misafirlerimdir.

Han›m› bu hususu giz-

Onlara karfl› beni mahcup

leyip kimseye söyleme-

etmeyin. Allahtan kor-

yece¤ine söz vermesine

kun!

peygamberler tarihi ansiklopedisi 317





LÛT ALEYH‹SSELÂM

Lût aleyhisselâm kav-

- Biz seni bizim bu gibi

minden insaf bekliyordu.

ifllerimize müdahale et-

Fakat gözü dönmüfl bu

mekten men etmemifl

azg›n kavmin insafa gele-

miydik?

ce¤i yoktu. Diyorlard› ki:

Hazreti Lût, misafirleri-

- Ey Lût! Bunlar bizim

ni korumak ve insanlar›

senden çoktan beri duy-

bu çirkin kötülükten vaz-

du¤umuz fleyler. Art›k

geçirmek için her türlü

bunlar› ezberledik. Bunla-

nasihati yapt›. Fakat kap›-

r› b›rak ve bizim istedikle-

da toplanan halk bir türlü

rimizi getir. Bizim onlar›

da¤›lm›yordu. Hazreti Lût

almadan hiçbir yere git-

içi daralm›fl, çaresiz kal-

meyece¤imizi bilmelisin.

m›flt›. “Keflke size yete-

Gerekirse evi bafl›na y›-

cek bir kuvvetim olsa ve-

kar, yine onlar› al›r›z. Sen bu kadar adama güç yeti- rebilece¤ini zannediyor- san aldan›yorsun.

Hazreti Lût’un ümitleri

yine bofla ç›km›flt›...

‹fl gittikçe zorlafl›yor- du. Misafirler içeride ra- hat rahat oturuyor, yap›-

ya sa¤lam bir kaleye s›¤›- nabilseydim” dedi ve el- lerini semaya kald›r›p, on- lar›n flerrinden Allahü te- âlâya s›¤›nd›.

Bu esnada Cebrail aleyhisselâm di¤er me- leklere dönüp; “Bu dör- düncü flehadetidir” dedi.

lan konuflmalar› dinle-

mekten ötede hiçbir fley

Azap geliyor!

yapm›yorlard›. Hazreti

Hazreti Lût’un bu ka-

Lût yine de kavmine; “‹çi-

dar s›k›l›p darald›¤›n› gö-

nizde akl› bafl›nda kimse

ren melekler, ona mesele-

yok mudur” dedi. Kavmi

yi açt›lar. Melek olduklar›-

bunu hiç duymam›fl gibi

n› bildirip, vazifelerini

flöyle cevap verdiler:

flöyle aç›klad›lar:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 318





LÛT ALEYH‹SSELÂM

- Ey Lût! Emin ol, biz

yüzleri siyahlaflt› ve göz-

senin Rabbinin elçileri-

leri görmez oldu. fiaflk›n

yiz. Onlar sana kat’iyen

flaflk›n geriye kaç›flt›lar.

dokunamazlar. Biz onla-

Bu durum, Kur’an-› keri-

r›n flüphe ettikleri azab›

min Kamer suresi 37.

getirdik. Sana Hakk›n

âyetinde mealen flöyle

emri ile geldik. Biz flüp- hesiz do¤ru söyleyenle- riz. Endiflelenme, üzül- me! Do¤rusu biz seni ve han›m›n d›fl›nda kalan ai- leni kurtaraca¤›z. Ancak han›m›n azaba u¤rayan ve helâk olanlardand›r.

haber verildi:

(Lût’tan, kavmi, misa- fir melekleri istediler. Akabinde anadan do¤ma gibi kör oldular. ‹flte aza- b›m› ve tehditlerimin âk›- betini tad›n dedik.)

Bu belde halk›n›n üzerine

Kalb gözleri mühür-

yapmakta olduklar› kötü-

lenmifl azg›n ve sap›k in-

lükler sebebiyle, gökten

sanlar, bu azaptan da na-

elbette bir azap indirece-

siplerini alamay›p, Lût

¤iz.

aleyhisselâm›; “Ya Lût!

Bunlar› söyledikten

Yar›n sana yapacaklar›-

sonra da dediler ki:

m›za haz›r ol!” diye teh-

- Ey Lût! Kap›y› aç ve

dit ederek, neye u¤rad›k-

geriye çekil! Gelmelerin-

lar›n› flafl›rm›fl bir hâlde

den korkma ve çekinme!

evlerine döndüler. Bütün

Lût aleyhisselâm öyle

bunlara ra¤men; “Lût,

yapt›. Kap›y› açt› ve geri-

evine sihirbaz ve büyücü-

ye çekildi. Azg›nlar içeriye

ler getirmifl” diyerek,

girdiler. Misafir olan me-

imans›zl›klar›ndan vaz-

lekleri elde etmeye çal›flt›-

geçmediler. Bundan son-

lar. Cebrail aleyhisselâm

ra melekler, Hazreti Lût’a

onlara kanad›yla vurunca,

dediler ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 319





LÛT ALEYH‹SSELÂM

- Gecenin sonunda ai-

lar›yla birlikte yola ç›ka-

leni ve sana inananlar› bu

caklar› s›rada, kar›s› da

flehirden ç›kar. Sen de ar-

onlar› görüp sordu:

kalar›ndan git. Hepiniz azaptan emin olacaks›n›z. Yaln›z han›m›n müstes- na... Çünkü kavmine gele- cek azap, hiç flüphesiz ona da gelecektir. Onlara vaat olunan helâk zaman› sabah vaktidir. Sabah vakti de yak›nd›r.

L ût aleyhisselâm, Alla-

- Nereye gidiyorsun? - Bunlar Rabbimin me- lekleridir. Bu kavmi ve bu flehirleri helâk etmek üze- re geldiler.

Han›m› Lût aleyhisse- lâm yola ç›kmadan önce bafl›na çamurdan pifliril- mifl tafl düflüp helâk oldu.

hü teâlân›n emrine uya-

Nihayet sabah vakti

rak k›zlar›n› al›p, inanan-

olunca, Cebrail aleyhisse-

larla birlikte flehirden ç›k-

lâm; “Kâfirlerin sabah

t›. Lût aleyhisselâm›n ha-

vakti ne kötüdür”, ‹srafil

n›m› Vâhile, Sedum ahali-

aleyhisselâm; “Mücrimle-

sinden idi. Lût aleyhisse-

rin sabah› ne kötüdür”,

lâm, birinci han›m›n›n ve-

Azrail aleyhisselâm da;

fat›ndan sonra onunla ev-

“Gafillerin sabah› ne kö-

lenmiflti. Lût aleyhisselâ-

tüdür” diye nida ettiler.

ma d›fltan inan›yor görü-

Lût kavmi için bildiri-

nüp, kalbden inanmam›fl-

len azap vakti gelince,

t›. Ayr›ca melekler eve ge-

Cebrail aleyhisselâm, fle-

lince de kavmine gidip;

hirlerin alt›n› üstüne getir-

meleklerin Lût aleyhisse-

di. O flehirlerin ahalisi

lâm›n misafiri oldu¤unu

üzerine, kime isabet ede-

haber vermifl ve h›yanet

ce¤i belli olan, ateflte pifl-

etmiflti.

mifl tafllar ya¤d›r›ld›. O

Lût aleyhisselâm, ken-

flehirler oldu¤u gibi yere

dine tâbi olanlarla ve k›z-

bat›r›ld›. O flehir ahalisin-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 320





LÛT ALEYH‹SSELÂM

den olup, azab›n geldi¤i

de denir. Kudüs’ün 24

s›rada orada bulunma-

km. do¤usundaki Ürdün

yanlar›, di¤er memleket-

vadisinde bulunan gö-

lere gidenleri de kendileri için iflaretlenmifl tafllar, gidip bularak onlar› helâk etti.

Allahü teâlâ Kur’an-› kerimde Lût kavminin fle- hirlerini “Mütefikât” yani alt› üstüne gelmifl olarak bildirdi. O bölge harap olup, cenâb-› Hakk›n ga- dab›n›n niflanesi olarak, oradan pis kokulu ve si-

lün, kuzeyden güneye uzunlu¤u 74 km. ve en fazla geniflli¤i 16 km. dir. Deniz seviyesinden 369 m. daha afla¤›da olan gö- lün, suyu kokuludur. Ala- n› 930 kilometrekare olup, ortalama derinli¤i 300 metredir. En derin yeri ise 401 metredir. Bu durumu ile dünyada, sat-

yah bir su ç›k›p göl oldu.

h› deniz seviyesinden en

O flehirlerin izleri hâlâ

düflük su toplulu¤u hu-

durmaktad›r. Bunda in-

susiyetine sahiptir.

sanlar için ibret vard›r. Al- lahü teâlâ Zâriyât suresi 37. âyetinde mealen; (Can yak›c› azaptan kor- kanlar için o beldede bir iflaret b›rakt›k) buyura- rak, bu durumu haber verdi.

Lût Gölü dünyan›n en tuzlu göllerindendir. Su- yunda bal›k cinsi canl›lar mevcut de¤ildir. Çevresin- deki tafllar üst üste olup, dibinde ve yüzünde topla- nan zift sebebiyle suyu si-

Bugün Sedum bölge- sinin yerindeki göl, Lût Gölü ad›yla an›lmaktad›r.

yaht›r. Allahü teâlân›n kud- retinin büyüklü¤ünün ve düflmanlar›ndan intikam

Bu, Filistin’in do¤usun-

almas›n›n iflareti olarak,

da, fierîa nehrinin dökül-

her devirde yaflayan in-

dü¤ü göldür. Ölü deniz

sanlara büyük bir ibrettir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 321





LÛT ALEYH‹SSELÂM

Lût kavminin

zî’nin ve Ahmed bin Han-

azg›nl›klar›

bel’in naklettikleri hadis-i

Bu kavmin kötülükleri,

flerifte bildirilmektedir.

fecî bir flekilde helâk edil-

Sedum ahalisi, kendi-

melerinin sebepleri, âyet-i

lerini ve bütün kâinat› ya-

kerimelerde, hadis-i flerif-

ratan, zat›nda ve s›fatla-

lerde ve ‹slâm âlimlerinin

r›nda eflsiz ve benzersiz

kitaplar›nda beyan edilmifl-

olan Allahü teâlâya iman

tir. Bu hususta buyurulan- lardan bir k›sm› flöyledir: Lût kavmi, bugünkü asr›n korkunç hastal›¤› denilen AIDS’e de yol açan livâtay›, yani homo- seksüelli¤i yaparlard›. Lût aleyhisselâm, onlar› ne kadar sak›nd›rd› ise de dinlemediler.

ve ibâdet etmeyi düflün- meyip, insanlara faydas› olmayan tafl parçalar›na, putlara taparlar, onlara ibâdet ederlerdi. Hatta, Sedum bin Hârik ad›ndaki krallar›, putlar› için büyük ve süslü bir puthane ile, putlar›n konulabilece¤i yald›zl› kürsüler yapt›r- m›flt›. Lût aleyhisselâm›n,

Lût kavmi ayr›ca yolda

bir olan Allahü teâlâya

oturup, gelenlerin yollar›n›

iman ve ibâdet etmeye

kesiyor, onlar› tafla tutu-

davetine ve cehennem

yorlard›. Bu husus, Tirmi-

azab› ile korkutmas›na al-



peygamberler tarihi ansiklopedisi 322





LÛT ALEYH‹SSELÂM

d›r›fl etmediler. Aksine

kin ifllerden sak›nd›rd›¤›

ona karfl› ç›kt›lar, hatta

zaman, “Ey Lût! Bu dava-

onu Sedum’dan ç›karma-

dan vazgeçmezsen, mut-

ya kalk›flt›lar.

laka memleketimizden ko-

¤ulacaks›n veya öldürüle-

Lût aleyhisselâm›n

ceksin” diye tehdit ettiler.

mucizeleri

Lût kavminin kötü iflle-

Lût kavminin kötü fiil- lerinden biri de livâta ile öldürmekti. Bu da, Lût kavminin helâk olmas›na sebep olan fiillerdendir. Çok kötü bir ifl ve en azg›n bir zulümdür. Lût kavmi bir kimseyi öldürmek iste- dikleri zaman, ona livâta yap›lmas›n› emrederler;

rinden birisi de, çamur- dan yap›lm›fl ufak tafllar›, toplulukta bulunanlara veya yoldan geçenlere at- malar›d›r. Onlar yol üs- tünde otururlar, yanlar›n- da çak›l tafl› dolu bir ça- nak bulundururlar, ya- banc› birisi geçince ona tafl atarlard›. Kimin tafl›

bu flekilde eziyet ettikten

isabet ederse, onunla li-

sonra öldürürlerdi.

vâta yapmaya o kimsenin

Lût kavmi yapt›klar› çir- kin fiilleri gizlemez ve alenî

daha lây›k oldu¤unu ka- bul ederlerdi.

olarak yaparlard›. Hatta

Lût kavminin helâk ol-

yollarda birbirleriyle livâta

mas›na sebep olan kötü

yaparlard›. Yani homosek-

ifllerden birisi de söz tafl›-

süellikte bulunurlard›.

makt›r. Nitekim Lût aley-

Lût kavmi, kötülükler- den ve fuhufl sözlerden sak›nmad›klar› gibi, bu ifl- lerden sak›nanlar› ay›plar-

hisselâm›n kar›s› Vâhile, evlerine gelen misafirleri kavmine haber verdi¤i için helâk olmufltur.

lard›. Lût aleyhisselâm on-

Lût kavmi vacip olan

lar› Hakka davet edip çir-

haklar› yerine getirmekte

peygamberler tarihi ansiklopedisi 323





LÛT ALEYH‹SSELÂM

cimri idiler. Yolculara hak-

teâlâ, duâs›n›n kabul oldu-

lar›n› vermezlerdi. Sada-

¤unu ve eliyle havaya ifla-

kay› terketmifllerdi.

ret etmesini vahyetti. Lût

Lût kavminin azg›nl›k- lar›ndan biri de, kendileri- ni baflkalar›ndan üstün görüp, insanlarla alay et- meleri idi. Hadis-i kudsîde Allahü teâlâ buyurdu ki: (Kibriya, üstünlük ve azamet bana mahsustur. Bu ikisinde bana ortak olan› cehenneme atar›m, hiç ac›mam.)

Lût aleyhisselâm›n bir- çok mucizesi vard›r. Bun- lardan baz›lar› flunlard›r:

aleyhisselâm ald›¤› emir üzerine, eliyle semaya ifla- ret eder etmez, ya¤mur ya¤maya bafllad›. Fakat Hazreti Lût’un peygamber- li¤ine yine inanmad›lar. Bulutsuz havada ya¤mur ya¤mas› mucizesi, baflta sevgili Peygamberimiz ol- mak üzere baflka peygam- berlerde de görülmüfltür. Asl›nda bulutlar insan- lar için bir perdedir. Bulut- lar› yaratan Allahü teâlâ, bulutsuz da ya¤mur ya¤-

Lût aleyhisselâm kav-

d›rmaya kâdirdir. Ancak

mini hak yola ve Allahü te-

bulutlar› bir sebep olarak

âlâya iman ve ibâdete da-

yaratm›flt›r. Hiçbir fleyi se-

vet etmek ve kötülüklerden

bepsiz olarak yaratmamak-

sak›nd›rmak için köylere

tad›r. Fakat, peygamberle-

giderdi. Bir bölgede ondan

rin, peygamberliklerini is-

mucize istediler ve, “Haki-

patlamalar› için ve velî kul-

katen peygamber isen bu-

lar› için baz› fleyleri sebep-

lutsuz havada ya¤mur

siz olarak yaratmaktad›r.

ya¤d›r” dediler. Bunun

Hazreti Lût, kavmini

üzerine Lût aleyhisselâm

yapt›klar› kötü iflten sak›n-

duâ edip, Allahü teâlâdan

d›rmas›na karfl›l›k, kavmi,

bulutsuz havada ya¤mur

onun bu sak›nd›rmas›na

ya¤d›rmas›n› istedi. Allahü

engel olmak, ondan inti-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 324





LÛT ALEYH‹SSELÂM

kam almak istiyordu. Bu-

Allahü teâlân›n korumas›y-

nun için de, Lût aleyhisse-

la Hazreti Lût’a de¤mezdi.

lâm›n koyunlar›n›n otlu yerde yay›lmas›na engel oluyorlard›. Beldelerinde otsuz bir da¤ vard›. Haz- reti Lût’un koyunlar›n› o da¤a sürmüfller, oradan ç›kmamalar› için gözcü koymufllard›.

Lût aleyhisselâm, ot- suz da¤da ot bitirmesi için, cenâb-› Hakka duâ etti. Allahü teâlâ peygam- berinin duâs›n› kabul bu- yurup, o zamana kadar hiç ot bitmeyen da¤da yeflil otlar bitirdi. Lût aley- hisselâm yaflad›¤› müd- detçe, o da¤dan otlar ek- sik olmad›. Baflka ilgi çe- kici bir taraf ise; Lût aley- hisselâm›n koyunlar›, o otlardan yedi¤i hâlde bir fley olmuyor, fakat sap›k

Lût aleyhisselâm bir tafl üzerinde yatsa, sün- ger gibi yumuflak olurdu. Lût aleyhisselâm›n kav- mi, birgün onu öldürme- ye karar vermiflti. Bu hu- susu Allahü teâlâ ona va- hiy ile bildirip, bir da¤a gitmesini emir buyurdu. Emr-i ‹lâhiye uyarak bir da¤a gitti. Yolda çok yo- ruldu¤undan, bir yere ya- t›p uyumufltu. Kavmin- den yedi kiflilik bir grup onun izini takip ederek buldular. Bir tafl üzerinde uyudu¤unu, üzerinde yat- m›fl oldu¤u tafl›n sünger gibi yumuflak oldu¤unu, yatt›¤› yerin çukurlaflm›fl oldu¤unu gördüler ve in- safa gelip iman ettiler.

ve azg›n kavminin koyun-

Uzak yerlerde olan hâ-

lar› yedi¤i zaman onlar›n

diseleri görüp haber ver-

koyunlar› ölüyordu.

mek de, Lût aleyhisselâ-

Lût aleyhisselâm›n kav-

m›n mucizelerinden idi.

mi onun davetini kabul et-

Birgün Hazreti Lût’a inan-

medi¤i gibi, ona tafl atar-

mayanlardan birisi geldi

lard›. Bu tafllar›n hiç birisi,

ve flöyle dedi:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 325





LÛT ALEYH‹SSELÂM

- O¤lum kayboldu,

r› yakmak için bizi atefl k›l-

onun ayr›l›¤›na dayanam›-

s›n, onlar› yakal›m.

yorum. Nerede oldu¤unu da bilmiyorum. Hakikaten peygamber isen, onun ne- rede oldu¤unu ve ne yap- t›¤›n› bana haber ver.

Lût aleyhisselâm da bu flekilde duâ edip, iman etmeyenlerin hepsi ateflte piflirilmifl tafllarla helâk edildiler.

Bunun üzerine Hazreti Lût, Allahü teâlâya duâ etti. Allahü teâlâ Hazreti Lût’un duâs›n› kabul bu- yurdu. Lût aleyhisselâm ile o çocuk aras›ndaki çok uzak mesafeyi açt›. Hazre- ti Lût, o çocu¤un nerede bulundu¤unu, ne yapt›¤›- n› ve çocu¤un fleklini ha- ber verdi. Hazreti Lût’tan bu haberi alan kimse iman etti.

Lût aleyhisselâm orta boylu, siyah gözlü, iri ya- p›l› idi. Bütün güzel huy- larla huylanm›flt›. Güçlük ve s›k›nt›lara karfl› sab›rl› ve cömert idi. Çiftçilik ve ziraatle u¤rafl›rd›. Herke- se iyilik yapmay› sever, insanlar› Hakka ve do¤ru yola ça¤›r›rd›. Amcas› ‹b- rahim aleyhisselâm›n ge- tirdi¤i dinin emir ve ya- saklar›n› insanlara anlat-

Lût aleyhisselâm›n da-

makla meflgul olur, onla-

vetine karfl›l›k, kavmi

r›n kurtulufla ermeleri için

onunla e¤lenmekten ve

ç›rp›n›r ve duâ ederdi.

alay etmekten hiç geri durmuyorlard›. Sonunda ufac›k tafllar ve kumlar di- le gelip, Lût aleyhisselâ- ma flöyle dediler:

Lût aleyhisselâma ina- nan kimseler çok az idi. Baz› kaynaklarda ona ina- nanlar›n on iki kifli ile bir- likte iki k›z› oldu¤u veya

- Kavminin iman etme-

iki k›z›yla birlikte on kifli-

yece¤i sana göre kesin

nin azaptan kurtulduklar›

ise, Rabbine duâ et, onla-

belirtilmektedir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 326





‹SMA‹L

ALEYH‹SSELÂM





ATILACAK





‹SMA‹L ALEYH‹SSELÂM

‹SMA‹L ALEYH‹SSELÂM;

dedi. Bunun üzerine ‹bra-

‹smail aleyhisselâm Haz-

him aleyhisselâm Hazreti

reti ‹brahim’in büyük o¤lu

Hacer ile evlendi. Bu evli-

olup, Muhammed aley-

likten ‹smail aleyhisselâm

hisselâm›n dedelerinden-

dünyaya geldi. Muham-

dir. Annesi Hacer hatun, asil bir soydan gelmek- teydi. ‹brahim aleyhisse- lâm›n, zevcesi Hazreti Sâ- re’den çocuklar› olmuyor- du. Yafllar› da gittikçe iler- liyordu. ‹brahim aleyhis- selâm, kavufltu¤u nimet- lere flükredip, bir de evlât ihsan etmesi için Allahü teâlâya niyazda bulundu:

med aleyhisselâm›n nu- ru, ‹smail aleyhisselâma intikal etti. ‹brahim aley- hisselâm onu çok sever ve hiç yan›ndan ay›rmaz- d›.

Hazreti Sâre, âhir za- man peygamberinin nu- runun kendisine intikal edece¤ini umuyordu. An-

- Ey Rabbim! Bana sa- lihlerden bir o¤ul ba¤›flla ki, davet ve taatte yar- d›mc›m ve gurbette mu- nisim, gözümün nuru ol-

cak nur önce Hazreti Ha- cer’e, sonra Hazreti ‹sma- il’e geçince, Hazreti Ha- cer’e karfl› kalbinde gay- ret hâs›l oldu. ‹brahim

sun.

aleyhisselâm ise, Hazreti

Hazreti Sâre de böyle istiyordu. Fakat çocu¤u olmuyordu. Hazreti Sâre, M›s›r’da kendisine hiz- metçi olarak verilen Haz-

Sâre’yi hofl tutuyor, de- vaml› hat›r›n› soruyor, gönlünü al›p onu incitme- meye gayret ediyordu. Nihayet Hazreti Sâre’nin

reti Hacer’i azat edip, ‹b-

gayreti iyice artt› ve ‹bra-

rahim aleyhisselâm ile

him aleyhisselâmdan,

evlenmesini istedi. “Ce-

Hazreti Hacer ile o¤lu ‹s-

nâb-› Hak, belki sana bun-

mail’i baflka bir yere götü-

dan bir evlât ihsan eder”

rüp b›rakmas›n› istedi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 329





‹SMA‹L ALEYH‹SSELÂM

Allahü teâlâ, ‹brahim

‹brahim aleyhisselâm

aleyhisselâma Hazreti Sâ-

Hazreti Hacer ile o¤lunu

re’nin bu iste¤ini yerine

burada b›rakt›. Yanlar›na

getirmesini bildirdi. ‹bra-

içi hurma dolu bir sepet

him aleyhisselâm, Allahü

ve içi su dolu bir testi de

teâlân›n emriyle, Hazreti

koydu. Sonra, ‹brahim

Hacer ve Hazreti ‹smail’i

aleyhisselâm fiam’a git-

yan›na al›p, fiam’dan ay-

mek üzere oradan ayr›ld›.

r›larak, onlar›, o s›rada su-

Hazreti Hacer, ‹brahim

suz ve ›ss›z bir yer olan Mekke’ye götürdü. Hazre-

aleyhisselâm›n arkas›n- dan giderek dedi ki:

ti Hacer ile Hazreti ‹smail’i

- Ey ‹brahim! Görüp

Kâbe’nin flimdi bulundu-

görüflecek bir fert ve yiyip

¤u yerin yak›n›nda, yük-

içecek bir fley bulunma-

sek bir yerde ve Zemzem

yan bu vadide bizi b›rak›p

kuyusunun üzerinde bü-

nereye gidiyorsun?

yük bir a¤ac›n yan›na b›-

Hazreti Hacer, tekrar

rakt›. O zaman Mekke’de,

tekrar bu sözleri söyleme-

hiçbir kimse olmad›¤› gi-

sine ra¤men, ‹brahim

bi, içecek su da yoktu.

aleyhisselâm ona iltifat



peygamberler tarihi ansiklopedisi 330





‹SMA‹L ALEYH‹SSELÂM

etmeyip, yoluna devam

lere yönelt. Oray› ziyarete

etti. Nihayet Hacer ona

gelsinler. Onlar› çevreden

sordu:

gelecek her türlü meyve-

- Bizi burada b›rakma- y› sana Allahü teâlâ m›

lerle r›z›kland›r ki, sana flükretsinler.

emretti?

Hazreti Hacer, o¤lu ‹s-

- Evet, Allahü teâlâ

emretti.

mail’i emziriyor ve testide- ki sudan içiyorlard›. Niha-

Bunun üzerine Hazreti Hacer, “Öyleyse Allahü teâlâ bizi zayi etmez ve korur” diyerek, o¤lunun yan›na döndü.

yet testideki su tükenince, hem Hazreti Hacer, hem de çocu¤u susad›. Hazreti Hacer, çocu¤unun susuz- luktan toprak üstünde yu- varland›¤›n› görünce, yav-

runun bu ac›kl› hâline bak-

Safa ve Mervede Sa’y

maktan üzüldü. Onun ya-

‹brahim aleyhisselâm

n›ndan kalk›p, o m›nt›kada

Hazreti Hacer ve Hazreti

Kâbe’ye en yak›n da¤ olan

‹smail’i Mekke’ye b›rak›p

Safa tepesini buldu ve bu-

ayr›l›rken, Seniyye mevki-

nun üstüne ç›kt›. Sonra va-

ine var›nca, yüzünü Kâ-

diye karfl› durup; “Bir kim-

be’nin bulundu¤u yere

se görebilir miyim” diye

çevirdi. Sonra ellerini kal-

bakt›. Fakat hiçbir kimseyi

d›rarak flöyle duâ etti:

göremedi.

- Ey Rabbimiz! Ben so-

Bu defa Safa tepesin-

yumdan bir k›sm›n›, mu-

den indi. Vadiye var›nca,

kaddes evinin yan›na, ekin

aya¤›n› çelmesin diye en-

bitmez bir vadiye yerlefl-

tarisinin ete¤ini toplad›.

tirdim. Ey Rabbimiz! Ora-

Sonra, çok müflkül bir iflle

da namaz› dosdo¤ru k›l-

karfl›laflan bir insan az-

s›nlar diye, insanlardan bir

miyle kofltu. Nihayet va-

k›sm›n›n gönüllerini o yer-

diyi geçip, Merve tepesi-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 331





‹SMA‹L ALEYH‹SSELÂM

ne geldi. Orada da biraz

- Kimsin?

durdu ve; “Bir kimse gö- rebilir miyim” diye bakt›, fakat hiçbir kimse göre- medi. Hazreti Hacer, bu suretle Safa ile Merve

- Hazreti ‹brahim’in ha-

n›m›y›m.

- Sizi kime emanet etti? - Allahü teâlâya.

aras›nda yedi defa gidip

- Sizi her fleye kâdir

geldi. ‹flte bunun için ha-

olana emanet etmifl.

c›lar, Safa ile Merve ara-

Cebrail aleyhisselâm

s›nda sa’y ederler.

topu¤u ile topra¤› kaz›p,

Hazreti Hacer, son defa

Zemzem suyunu meyda-

Merve üzerine ç›kt›¤›nda,

na ç›kard›. Hazreti ‹sma-

bir ses iflitti ve kendi ken-

il’in ç›kard›¤› da bildiril-

dine hitap ederek; “Sus,

mifltir.

iyice dinle” dedi. Sonra

Hazreti Hacer bu duru-

dikkatle dinleyince, bu se-

mu görünce, tafl›p zayi ol-

si evvelki gibi bir defa da-

mas›n diye, hemen suyun

ha iflitti. Bunun üzerine

etraf›n› çevirip havuz hâli-

Hazreti Hacer, sesin geldi-

ne getirdi. Bir taraftan da

¤i tarafa bak›p dedi ki:

testisini doldurmaya çal›-

- Ey ses sahibi, sesini

fl›yordu. Su ise, avuç avuç

duyurdun. E¤er sen bize

al›nd›kça, tekrar f›flk›r›yor-

yard›m edebilecek vazi-

du. Resûlullah efendimiz

yette isen, imdad›m›za

buyurdu ki:

yetifl, bize yard›m et!

(Allahü teâlâ, ‹smail’in

Ve böyle der demez

annesine rahmet etsin!

(flimdiki) Zemzem kuyu-

O, Zemzem’i kendi hâline

sunun bulundu¤u yerde,

b›rakm›fl olsayd›, yahut

insan fleklinde Cibril aley-

suyu avuçlamasa idi, mu-

hisselâm göründü. Arala-

hakkak Zemzem, akar bir

r›nda flu konuflma geçti:

›rmak olurdu.)

peygamberler tarihi ansiklopedisi 332





‹SMA‹L ALEYH‹SSELÂM

Cürhümîlerin gelmesi

dide su bulunmad›¤›n› bi-

Hazreti Hacer, ç›kan

liyorduk. Gidip bakal›m.

Zemzem suyundan içti.

Oraya birkaç kifli gön-

Çocu¤una içirdi. Cibril

derdiler. Onlar, orada

aleyhisselâm Hazreti Ha-

Zemzem kuyusunu bu-

cer’e dedi ki:

lunca, dönüp suyun mev-

- Sak›n mahvoluruz di-

cut oldu¤unu haber ver-

ye korkmay›n›z! ‹flte flu-

diler. Bunun üzerine Cür-

ras› Beytullah’›n yeridir. O

hümîler kuyunun yan›na

beyti, flu çocukla babas›

geldi¤inde, Hazreti Hacer

yapacakt›r. Muhakkak ki,

su bafl›nda idi. Cürhümî-

Allahü teâlâ o beytin ehli-

ler ona dediler ki:

ni zayi etmez.

- Bizim de fluraya gelip,

Hazreti Hacer’in bulun-

civar›n›zda bar›nmam›za

du¤u Kâbe’nin mahalli, te-

müsaade eder misiniz?

pe gibi yerden yüksekçe

- Evet, gelebilirsiniz ve

idi. Zamanla seller, sa¤›n›

bu sudan istifade edebilir-

solunu kaz›p afl›nd›rm›flt›.

siniz. Fakat bu suda mülki-

Hazreti Hacer bu flekil-

yet iddia edemezsiniz.

de yaflarken, günün birin-

Onlar da raz› oldular.

de Cürhüm kabilesinden

Cürhümîlerin gelifli, Haz-

bir cemaat gelip, Mek-

reti Hacer’in kad›nlarla

ke’nin alt taraf›na kondu-

muhabbetle sohbet etme

lar. Cürhümîler, Zemzem

arzusuna muvaf›k oldu.

kuyusunun bulundu¤u

Böylece, Cürhümîler

yerde birtak›m kufllar›n

Mekke civar›na yerlefltiler.

dolaflt›¤›n› görünce dedi-

Sonra kabilelerinden bafl-

ler ki:

ka insanlara haber gön-

- Kufl k›sm›, muhakkak

derdiler. Onlar da gelip

bir suyun bafl›nda döner,

Mekke’de yerleflerek ev

dolafl›r. Halbuki biz bu va-

bark sahibi oldular.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 333





‹SMA‹L ALEYH‹SSELÂM

‹brahim aleyhisselâm,

o¤lu ‹smail’e karfl› mu-

Babil’den hicret ederken,

habbeti fazla idi.

“Ya Rabbi! Bana salihler-

‹smail aleyhisselâm

den bir o¤ul ihsan buyur

yedi yafl›nda iken, birgün

ki, davet ve taatte yar-

‹brahim aleyhisselâm ibâ-

d›mc›m ve gurbette mu-

det etti¤i mihrabda, bu

nisim ve gözümün nuru

muhabbet içinde uyudu.

olsun” diye duâ etti.

Rüyas›nda o¤lu ‹smail ile

Allahü teâlâ onun du-

otururken, bir melek gelip

âs›n› kabul ederek, ona

dedi ki:

Hazreti ‹smail’i müjdele-

- Ben, Allahü teâlân›n

di. Âyet-i kerimede me-

elçisiyim. Allahü teâlâ, bu

alen buyuruldu ki:

o¤lunu kurban etmeni is-

(Biz de ona halim bir

tiyor.

o¤ul müjdeledik.)

‹brahim aleyhisselâm

‹brahim aleyhisselâm, ‹smail aleyhisselâm›n do- ¤umundan sonra, Allahü teâlân›n emri ile, ‹smail aleyhisselâm› ve annesi Hacer validemizi Mekke’ye

korku ile uyand›. “Rüya rahmanî mi, yoksa fleyta- nî mi” diye tereddüt etti. O gün hep bu rüyay› dü- flündü. Onun için bu güne Terviye denildi.

b›rak›p fiam’a döndü. Za-

man zaman gider, onlar›

Allah için kurban

Mekke’de ziyaret ederdi.

‹brahim aleyhisselâma

Yüzünde, Muhammed

ikinci gece, yine rüyas›n-

aleyhisselâm›n temiz ba-

da ayn› melek gelerek de-

balardan temiz ve afif

di ki:

analara geçip gelen nuru

- Ben, Allahü teâlân›n

parlayan Hazreti ‹smail

elçisiyim. Allahü teâlâ, bu

çok güzeldi. Bu sebepten

o¤lunu kurban etmeni is-

‹brahim aleyhisselâm›n,

tiyor.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 334





‹SMA‹L ALEYH‹SSELÂM

Bunun üzerine Hazreti

- Nereye gidiyoruz?

‹brahim uyan›nca, gördü-

- Dostuma.

¤ü rüyan›n rahmanî oldu-

- Evi nerededir?

¤unu anlad›. Bundan do-

- O, evden ve mekân-

lay› bu güne Arefe denil-

dan münezzehtir. Yer ve

di. Üçüncü gece yine ayn›

gök Onun mülküdür.

rüyay› gördü. Art›k Hak

- Babac›¤›m! O bizimle

teâlân›n emri oldu¤unda

oturup yemek yer mi?

hiç flüphesi kalmad›. “Bu

- O yemekten ve iç-

emri muhakkak yerine

mekten de münezzehtir.

getirmem gerek” diyerek,

‹brahim aleyhisselâm,

han›m› Hacer’in yan›na geldi ve dedi ki:

o¤lu ‹smail’i kurban et- mek için götürürken, fley- tan; “E¤er bugün ‹bra-

- Ey Hacer, benim gö-

him’in (aleyhisselâm)

zümün nuru o¤lum ‹sma-

evinde bir fitne ç›kara-

il’i y›ka, en iyi elbisesini

mazsam, bundan sonra

giydir, saç›n› tara, onu dostuma götürece¤im.

onlar› hiç fitneye düflüre- mem” diyerek harekete geçti. Yafll› bir adam k›ya-

Sonra; Hazreti ‹smail’e

fetinde Hazreti Hacer’in

dedi ki:

yan›na geldi. Ona dedi ki:

- Yan›na ip ile b›çak al!

- ‹brahim o¤lunu nere-

- Bunlar› ne yapaca¤›z

baba?

- Allah r›zas› için kur-

ban keseriz.

ye götürdü?

- Bir dostunu ziyarete

götürdü.

- Hay›r, onu kesmeye

götürdü.

Yolda giderken, Hazre-

- Baba, o¤lunu bo¤azla-

ti ‹smail, babas›na sordu:

maz. fiefkat buna mânidir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 335





‹SMA‹L ALEYH‹SSELÂM

- Öyle zannederim ki,

fieytan Hazreti ‹smail

Allah emretmifltir.

ile Hazreti ‹brahim’e gö-

- Allahü teâlân›n emri- ne uymak elbette lâz›m- d›r. Onun emrini, can› gö- nülden kabul ederiz. Onun Allahü teâlân›n em- rine uymas› elbette en güzel ifltir.

fieytan ondan yüz bu- lamay›nca, yine ayn› k›ya- fette Hazreti ‹smail’in ya- n›na geldi. Hazreti ‹smail edeple babas›n›n arkas›n- dan yürüyordu. fieytan, kand›rmak ümidiyle, Haz- reti ‹smail’e sordu:

- Baban seni nereye götürüyor, biliyor mu- sun?

rünerek onlara vesvese vermeye çal›flt› ise de, fleytan› dinlemediler. Haz- reti ‹smail, fleytan›n arka- s›ndan yedi tane tafl att›. Hac›lar›n fleytan tafllama- s› buradan kald›. Hazreti ‹brahim, bugün Mina de- nilen yere gelince, o¤lunu kurban etmek için haz›r- land›. Hazreti ‹smail te- vekkülle babas›na teslim oldu. Zira babas›n›n Alla- hü teâlân›n emrini yerine getirmesi gerekiyordu. Hazreti ‹brahim, o¤lu Hazreti ‹smail’i yere yat›r›p b›ça¤› boynuna çald› ise de, b›çak Allahü teâlân›n

- Dostunun ziyaretine.

emri ile kesmedi. Tafla vur-

- Vallahi seni öldürme-

ye götürüyor.

- Hiç baban›n o¤lunu öldürdü¤ünü gördün mü?

Öyle zannederim, Alla- hü teâlâ emretmifltir.

du, tafl› kesti. Nihayet Ceb- rail aleyhisselâm Allahü teâlân›n emriyle cennetten bir koç getirdi. Cebrail aleyhisselâm koçu getirir- ken makam›ndan, “Allahü ekber, Allahü ekber” diye- rek geldi. Hazreti ‹brahim

- O emretti ise, can›

bu tekbiri iflitince; “Lâ ilâhe

gönülden raz›y›m.

illallahü vallahü ekber” de-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 336





‹SMA‹L ALEYH‹SSELÂM

di. Hazreti ‹smail de; “Alla-

t›. Abdülmuttalib, Medi-

hü ekber ve lillâhil hamd”

neli bir kâhin taraf›ndan

diyerek tekbiri tamamlad›.

teklif edildi¤i üzere, o

Hazreti ‹brahim koçu kur-

günkü âdete göre diyet

ban etti. Bu tekbirler onlar-

olarak kabul edilen on de-

dan itibaren sünnet oldu.

ve getirtti. Abdullah ile

Onlar›n bu hâli Kur’an-› ke-

develer aras›nda kura çe-

rimde anlat›lmakta ve me-

kildi. Kura Abdullah’a ç›-

alen; “Muhakkak ki bu

k›nca, deve say›s›n› on

aç›k bir imtihand›” buyu-

adet art›rd›. Develerin sa-

rulmaktad›r. Hazreti ‹bra-

y›s› yüze ulafl›nca, kura

him, kurban hâdisesinden

develere ç›kt›. Bunun üze-

sonra Hazreti Sâre’nin ya-

rine yüz deveyi kurban

n›na döndü. Bunun ben-

ederek çok sevdi¤i o¤lu

zeri bir hâdiseyi de Pey-

Abdullah’› kurtard›. Pey-

gamber efendimizin ba-

gamber efendimiz Hazreti

bas› Abdullah da geçir-

‹smail’i ve babas› Abdul-

miflti. Abdullah’›n babas›

lah’› kastederek; “Ben iki

Abdülmuttalib o devirde

kurbanl›¤›n o¤luyum”

Mekke hakimiydi. Zem-

buyurmufltur.

zem kuyusunu yeniden

Hazreti ‹smail büyü-

ortaya ç›kar›p, tamiri es-

yünce Cürhüm kabilesin-

nas›nda on erkek çocu¤a

den bir k›zla evlendi. Ba-

sahip oldu¤undan, birini

bas› ‹brahim aleyhisselâ-

kurban etmeyi adam›flt›.

m›n tavsiyesi ile bundan

Arzusu gerçeklefltikten

ayr›larak Hâle isminde bir

sonra, gördü¤ü bir rüya

han›mla evlendi. Bu ha-

üzerine ada¤›n› hat›rlad›.

n›mdan bir o¤lu oldu. Al-

Kurban edilecek o¤lunu

n›ndaki son peygamberin

belirlemek maksad›yla

nuru bu han›ma ve bu ha-

o¤ullar› aras›nda kura

n›mdan da do¤an o¤luna

çekti. Kura Abdullah’a ç›k-

geçti. Bunun evlâtlar›n-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 337





‹SMA‹L ALEYH‹SSELÂM

dan Peygamber efendi-

p›lmas›n› emredince, baba

mize kadar ulaflt›. Bu ha-

o¤ul Kâbe’nin eski temeli-

n›m›n hizmetinden çok

ni bulup yeniden infla etti-

memnun olan Hazreti ‹b-

ler ve flöyle duâ ettiler: “Ey

rahim de, bu beldede ya-

Rabbimiz bizden bu hay›r-

flayanlar için hay›r duâda bulundu. Onun duâs› be- reketi ile Mekke civar›nda bereket çok oldu.

l› ifli kabul et. Hakikaten sen duâm›z› iflitici, niyeti- mizi bilicisin.”

Bu s›rada annesi Hazre- ti Hacer de vefat etti ve Kâ- be temelinin bitifli¤ine def-

Hazreti ‹smail’in peygamberli¤i

nedildi. Hazreti ‹brahim yi-

Hazreti ‹brahim, Kâ-

ne ara s›ra gelip gidiyordu.

be’nin inflaat› bitince,

Allahü teâlâ Kâbe’nin ya-

Cebrail aleyhisselâm›n ta-



peygamberler tarihi ansiklopedisi 338





‹SMA‹L ALEYH‹SSELÂM

rifi üzere, o¤lu ve inanan-

nufltu. Hazreti ‹smail’in,

larla birlikte hac ettikten

Cürhümî kabilesi reisinin

sonra, Kâbe’nin bak›m ve

k›z› olan, ikinci olarak ni-

emniyetini o¤lu Hazreti

kâhlad›¤› Hâle ad›ndaki

‹smail’e havale ederek,

mübarek hatundan, k›zla-

tekrar Filistin’e dönüp, bir

r› ve o¤ullar› oldu. Mu-

müddet sonra orada ve-

hammed aleyhisselâm›n

fat etti ve Kudüs yak›nla-

nuru da bu mübarek ha-

r›nda, bugün Halilürrah-

tunun o¤ullar›ndan olan

mân ismiyle meflhur olan

Kaydar’a intikal etti. Böy-

yerin civar›nda bir ma¤a-

lece onun soyundan ge-

raya defnedildi.

len iman sahibi kimseler,

‹smail aleyhisselâm aralar›nda yaflamakta ol- du¤u, Yemen’den gelip Mekke’ye yerleflen Cür-

Resûlullah efendimizin nurunu tafl›makla fleref- lendiler. Nitekim, hadis-i flerifte buyuruldu ki:

hüm kabilesine peygam-

(Allahü teâlâ, Âdemo-

ber olarak gönderildi ve

¤ullar›ndan ‹smail’i seçti.

kendisine baflka kitap ve

‹smail’in evlâd›ndan Benî

din verilmedi. Babas› ‹b-

Kinâne’yi seçti. Benî Kinâ-

rahim aleyhisselâm›n di-

ne’den Kureyfl’i seçti ve

ninin hükümleri ile amel

ay›rd›. Kureyfl’ten Benî Hâ-

ederek, bunu insanlara

flim’i seçti. Benî Hâflim’den

tebli¤ etmesi emredildi.

de beni seçti ve ay›rd›.)

‹nsanlar› elli y›l imana da- vet etti, ancak pek az kim- se imanla flereflendi.

‹smail aleyhisselâm, vefat›na yak›n, kardefli Hazreti ‹shak’› yan›na da-

‹smail aleyhisselâm›n

vet edip, k›z›n› Hazreti ‹s-

dini, ‹slâmiyete kadar de-

hak’›n o¤lu ‹ys’e nikâhlad›

vam etti. Cürhümîlerden

ve baz› vasiyetlerde bulun-

iki defa evlendi. Arapça’y›

du. Mekke’de 133 veya

onlardan daha fasih ko-

137 yafllar›nda iken vefat

peygamberler tarihi ansiklopedisi 339





‹SMA‹L ALEYH‹SSELÂM

edince, Mescid-i Haram’da

Hazreti ‹smail’den Mu-

Kâbe-i muazzaman›n ku-

hammed aleyhisselâma

zey duvar› önünde bulu-

kadar Resûlullah›n bütün

nan ve annesi Hazreti Ha-

babalar› ‹brahim aleyhis-

cer’in de yatt›¤› Hatim de-

selâm›n dininde, Müslü-

nilen yere defnedildi.

man olup, bu dine göre

Abdullah bin Abbas

ibâdet ederlerdi. Resûlul-

hazretlerinin bildirdi¤ine

lah›n dedelerinden birinin

göre; ‹smail aleyhisselâm-

iki o¤lu olsa, yahut bir ka-

la Resûlullah efendimizin

bile iki kola ayr›lsa, Hâ-

yirmi birinci babas› olan

tem-ül-enbiyâ’n›n soyu,

Adnan aras›nda otuz baba

en flerefli ve en hay›rl›

vard›r. Adnan’la Hazreti ‹s-

olan tarafta bulunur ve

mail aras›ndaki babalar›n

her as›rda, Onun dedesi

isimleri kesin olarak belli

olan zat, yüzündeki nur-

de¤ildir. Adnan’dan baflla-

dan belli olurdu. Bu nur,

yarak, Resûlullah›n müba-

Peygamberimizin Âdem

rek babalar› olan Abdul-

aleyhisselâma emanet

lah’a kadar, yirmi mübarek

edilen mübarek nuru

zat›n isimleri ihtilâfs›z ola-

olup, Hazreti ‹smail’e de

rak bildirilmifltir. Bunlar;

babas›ndan intikal etmiflti

Adnan o¤lu Mead o¤lu Ni-

ve aln›nda sabah y›ld›z› gi-

zâr o¤lu Mudar o¤lu ‹lyâs

bi parlard›. Neticede bun-

o¤lu Müdrike (Amir) o¤lu

dan da evlâtlar›na geçe-

Huzeyme o¤lu Kinâne o¤- lu Nadr o¤lu Mâlik o¤lu Fihr o¤lu Gâlib o¤lu Lüeyy

rek, Resûlullaha kadar gel- di.

o¤lu Ka’b o¤lu Mürre o¤lu Kilâb o¤lu Kusayy (Zeyd) o¤lu Abd-i Menâf (Mugîre)

‹smail aleyhisselâm›n mucizeleri

o¤lu Hâflim (Amr) o¤lu

Hazreti ‹smail’in on iki

Abdülmuttalib (fieybe)’dir.

o¤lu olup, bunlar, Kâ-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 340





‹SMA‹L ALEYH‹SSELÂM

be’nin hizmetini yapar,

r›, ‹smail aleyhisselâm›n

emniyet ve muhafazas›-

torunlar› idiler ve onun

n› sa¤larlard›. Onun so-

konufltu¤u Arapça ile ko-

yuna ve Kâbe-i muazza-

nufluyorlard›. Nitekim

maya hürmet etmeyen

Kur’an-› kerim de, Kureyfl

kavimler, Kâbe’nin için-

lisan›nda inmifltir.

de çok çirkin hareketler yapacak kadar ileri gittik- lerinde gelen bir sel, flehri alt üst edip, Kâbe-i muazzamay› bile y›kt›. Ahali çevreye da¤›ld› ve birçoklar› öldü. Hazreti ‹smail’in ço¤alan çocuk- lar›, zamanla Arabis- tan’›n çeflitli bölgelerine yay›ld›lar.

Hazreti ‹smail’in soyu ilk defa Adnan’da kabile- lere ayr›ld› ve Araplar›n birçok kabileleri onlar›n soyundan meydana gel- di. Resûlullah›n yirmi bi- rinci babas› Adnan’›n iki o¤lundan Akk, Yemen’e gidince; Meâd da Mek- ke’de kald›. Resûlullah

Hazreti ‹smail’in to- runlar›, baba ve dedeleri- nin dininden baz› güzel- likleri örf ve âdet olarak muhafaza etmekle bera- ber, zamanla çok az say›- daki müminlerden ve Muhammed aleyhisselâ- m›n nurunu tafl›yan aile- den baflkalar› az›t›p, do¤- ru yoldan ayr›larak, put- lara tapar oldular. Hatta Kâbe’nin içini bile putlar- la doldurdular. Bu hâl Muhammed aleyhisselâ- m›n gelifline kadar de- vam etti.

‹smail aleyhisselâm›n mucizelerinden baz›lar› flunlard›r:

efendimizin dünyay› tefl-

Dikenli bir arazide ya-

riflerinde, Mekke’ye Ad-

flayan müflriklerin teklifi

nan’›n soyundan gelen

üzerine duâ edip, dikenli

Kureyflo¤ullar› hâkim ol-

a¤açlarda çeflitli meyve-

mufllard›. Kureyflo¤ulla-

ler bitmifltir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 341





‹SMA‹L ALEYH‹SSELÂM

‹smail aleyhisselâm

‹smail aleyhisselâm,

kendisine peygamberlik

birisine bir yerde bulufl-

gelince, Zemzem kuyusu-

mak için söz vermiflti. Söz

nun çevresine yerleflen

verdi¤i yere gidip üç gün

Cürhümîleri imana davet

beklemesine ra¤men o

etti. Onlar da mucize iste-

flah›s gelmedi. Bununla

yip; “fiu k›s›r koyundan süt ç›kar” dediler. O da mübarek elini koyunun s›rt›na koyarak; “Beni peygamber olarak gön- deren Allahü teâlân›n is- mi ile...” dedi¤i anda, ko-

birlikte asla yerinden ay- r›lmad›. Allahü teâlâ, Kur’an-› kerimde Meryem suresi 54. âyet-i kerimede onu överek mealen; (O, vaadinde, sözünde sad›k- t›) buyurdu.

yunun memelerinden süt akmaya bafllad›.

Yine bir defas›nda ken- disine misafir gelen iki yüz Yemenliye ikram ede- cek bir fley bulamay›nca, mahcup oldu. O anda duâ etti ve yan›ndaki kumlar un oldu. Bunu gören mi- safirlerin hepsi imanla fle- reflendiler.

Hazreti ‹smail’in husu- siyetlerinden biri de; kav- mine namaz ve zekât› em- rederek emr-i mârufta bu- lunmas›yd›. Nitekim o, Meryem suresinin 56. âyet-i kerimesinde me- alen; (Kavmine namaz ve zekât› emrederdi ve Rab- bi kat›nda söz ve hâlleri- nin do¤rulu¤u ile makbul idi) buyurularak, bu husu-

Hazreti ‹smail’in muci-

siyeti ile de methedilmifl-

zelerinin en meflhuru; o

tir.

zamanda hiç su bulunma-

‹smail aleyhisselâm›n

yan Mekke-i mükerreme-

hususiyetlerinden biri de

de, onun teflrifiyle Zem-

Zebîhullah olmas›, yani

zem suyunun ortaya ç›k-

Allahü teâlâ için kurban

mas›d›r.

edilmesidir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 342





‹SHAK

ALEYH‹SSELÂM





ATILACAK





‹SHAK ALEYH‹SSELÂM

‹SHAK

reti ‹smail ile annesini flu

ALEYH‹SSELÂM; ‹shak

anda Mekke’nin bulundu-

aleyhisselâm ‹brahim

¤u topraklara götürmesi-

aleyhisselâm›n ikinci o¤lu-

ni emreyledi. ‹brahim

dur. Hazreti ‹smail’den

aleyhisselâm da, onlar›

sonra do¤mufltur. ‹shak,

emredilen topraklara gö-

(gülüyor) demektir. Annesi

türüp geri döndü.

Hazreti Sâre’nin gençlikte çocu¤u olmam›flt›. ‹htiyar- l›kta, çocu¤u olaca¤› Allah taraf›ndan müjdelenince, flafl›r›p güldü¤ü için o¤lu- na bu isim verilmiflti.

Aradan y›llar›n geçme- si ile ‹brahim aleyhisse- lâm ile Hazreti Sâre iyice yafllanm›fllard›. Bu za- manda Allahü teâlân›n emriyle melekler, bir ço-

Bu zamana kadar çocu-

cuklar› olaca¤›n› müjdele-

¤u olmayan Hazreti Sâre,

diler. Bir o¤ullar›n›n ola-

yafl›n›n geçti¤ini düflüne-

ca¤› müjdelendi¤i s›rada,

rek, Hazreti ‹brahim’e,

‹brahim aleyhisselâm yüz

Hazreti Hacer’i nikâhlama-

yirmi, Hazreti Sâre ise

s›n› söylemifl ve bu evlilik-

doksan yafl›n› geçmiflti.

ten ‹smail aleyhisselâm

Bu haberden bir sene

olmufltu. ‹brahim aleyhis-

sonra Hazreti ‹shak do¤-

selâm›n aln›ndaki nur, Ha-

du.

cer’e ve oradan da Hazreti ‹smail’e intikal etti.

Hazreti ‹shak’› müjde- lemek için gelen melekler,

Hazreti ‹brahim, Mu-

gayet güzel yüzlü birer

hammed aleyhisselâm›n

genç suretinde olarak, ‹b-

nurunu tafl›yan Hazreti ‹s-

rahim aleyhisselâm›n kar-

mail’e fazla alâka gösteri-

fl›s›na ç›kt›lar. Bunlar;

yordu. Bu durum Hazreti

Cebrail, Mikâil ve ‹srâfil

Sâre’nin gayretine sebep

aleyhimüsselâm idi. Yan-

oldu. Allahü teâlâ, Hazreti

lar›nda baflka melekler de

‹brahim’e vahyedip, Haz-

vard›. Melekler güzel yüz-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 345





‹SHAK ALEYH‹SSELÂM

lü genç suretinde ‹brahim

- Buyurun, yemez mi-

aleyhisselâma gözüküp;

siniz?

selâm verdiler. ‹brahim aleyhisselâm, selâmlar›n› ald›ktan sonra, onlar› evinde en iyi yere oturttu. Onlara ikram etmek üzere hemen k›zart›lm›fl bir bu- za¤› (dana) getirdi. Bu ne- fis yiyece¤i misafirlerin

- Biz yeme¤in ücretini

vermeden yemeyiz.

- Yiyiniz de bedelini veriniz. Bu yeme¤in bir ücreti vard›r.

- Bu yeme¤in ücreti

nedir?

önüne koyup; “Buyuru-

- Yeme¤in bafl›nda Al-

nuz, yiyiniz” dedi. Fakat

lahü teâlân›n ismini söy-

bu misafirler yeme¤e hiç

lemek, sonunda da ham-

el uzatmad›lar.

detmektir.

Bu durum karfl›s›nda

‹brahim aleyhisselâ-

‹brahim aleyhisselâm te-

m›n bu sözü üzerine, Ceb-

dirgin olup, endiflelendi.

rail aleyhisselâm, Mikâil

O zamanki âdete göre, bir

aleyhisselâma bakarak

eve misafir geldi¤inde,

dedi ki:

misafir, ikram edilen fley-

- Bu zat, Allahü teâlâ-

leri yerse, o misafirden

n›n dost (halil) edinmesi-

emin olunur; yemezse,

ne lây›k bir kimsedir.

bu misafirin zarar vermek üzere geldi¤ine hükmedi- lir, ondan çekinilirdi. Hat- ta böylelerinin zarar›ndan korkulurdu. ‹brahim aley- hisselâm›n kalbine bu se- beple bir endifle gelmifltir.

Bundan sonra melek- ler, “Ey ‹brahim! Endifle etme! Biz Lût kavmini he- lâk etmek için gönderil- dik” diyerek melek olduk- lar›n› aç›klad›lar. Böylece yeme¤i yememelerinin

‹brahim aleyhisselâm

sebebi de anlafl›ld›. Çün-

ile melekler aras›nda flu

kü melekler yemezler, iç-

konuflma geçti:

mezler.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 346





‹SHAK ALEYH‹SSELÂM

‹shak aleyhisselâm›n

Allahü teâlâ, kendisine

müjdelenmesi

flükür ve hamd edilmesi-

‹brahim aleyhisselâma gelen melekler melek ol- duklar›n› aç›klay›p, ‹bra- him aleyhisselâm›n endi- flesi da¤›l›nca, melekler ona bir o¤lunun, yani

ni gerektiren iflleri yapar, yarat›r. Onun kullar›na hayr› ve ihsan› pek çok- tur. O kerem sahibidir. Si- zi de nice nimetlere ka- vuflturmaya kâdirdir.

Hazreti ‹shak’›n olaca¤›n›

Bu hususta Hazreti ‹b-

müjdelediler. Hazreti Sâ-

rahim de meleklere de-

re, meleklerin bu müjde-

miflti ki:

sini iflitince, hayrete kap›-

- Benim bu ihtiyarl›-

larak ellerini yüzüne ka-

¤›mda bana evlât m› müj-

pay›p dedi ki:

delersiniz? Ne acayip

- Hayret, benim mi ço-

müjdedir.

cu¤um olacak? Ben art›k

- Biz seni hak ile müj-

ihtiyarlad›m. Çocuk do¤u-

deledik. Sen Hakk›n rah-

racak hâlde de¤ilim! Üs-

metinden ümit kesme.

telik benim kocam da ihti- yarlam›flt›r. Bu görülme- mifl bir ifltir.

- Allahü teâlân›n rah- metinden kim ümit keser ki? Ancak, Allahü teâlân›n

Hazreti Sâre’nin bu

rahmetinin bollu¤unu bil-

sözleri üzerine melekler,

meyen azg›nlar ümit ke-

flu cevab› verdiler:

serler.

- Sen Allahü teâlân›n

Hazreti ‹brahim ve

emrine mi, takdirine mi

Hazreti Sâre’nin bu habe-

flafl›yorsun? Muhakkak

re flaflmalar›n›n sebebi,

Allahü teâlâ neyi dilerse,

itiraz için de¤ildi. Çünkü

o olur. Allahü teâlân›n

onlar, Allahü teâlâya

rahmeti ve bereketi sizin

iman etmifllerdi ve flafl›r-

üzerinizedir. fiüphesiz ki,

malar›n›n sebebi; hiç gö-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 347





‹SHAK ALEYH‹SSELÂM

rülmedi¤i hâlde, bilinenin

hak ad›n› verdiler. Babas›,

ve âdetin d›fl›nda olarak,

Hazreti ‹shak’› yedi gün-

çok yafll› kimselerin çocu-

lük iken sünnet etti. ‹bra-

¤unun olaca¤› idi.

him aleyhisselâm, büyük

‹brahim aleyhisselâ- m›n Allahü teâlân›n emir- lerine gösterdi¤i sadakat ve ihtimam sebebiyle, böyle yafll› iken, Allahü teâlâ ona bir çocuk daha ihsan eyledi. Nitekim Kur’an-› kerimde mealen flöyle buyuruldu:

(Bir de ona salihlerden bir peygamber olmak üzere ‹shak’› müjdeledik. Kendisine ve ‹shak’a be- reketler verdik. Her ikisi- nin soyundan mümin olan da var, nefsine apa- ç›k zulmeden kâfir de var.) [Saffat 112 - 113]

o¤lu Hazreti ‹smail’e oku- du¤u gibi ona da; “E’ûzü bikelimâtillâhittâmmâti

min külli fleytanin ve hâmmetin ve min külli aynin lâmmeh” duâs›n› okurdu.

‹shak aleyhisselâm bü- yüyünce, babas› ve anne- si ile Mekke’ye gitti. Kâbe- i muazzamay› ziyaret edip, a¤abeyi Hazreti ‹s- mail’le görüfltü. Üçü bir- likte Filistin’e döndüler. Burada anne ve babas›na hizmet eder, her sene hac zaman›nda, Mekke’ye gi- derdi. fiam ve Filistin aha- lisine peygamber oldu¤u

Meleklerin bu müjdesi,

bildirildi. Bu husus En’âm

Lût kavminin helâk oldu-

suresi 84. âyet-i kerime-

¤u gece idi. Çok geçme-

sinde meâlen flöyle bildi-

den Hazreti Sâre hamile

rilmektedir:

kald›. Do¤an çocu¤a müj-

(Biz ‹brahim’e o¤lu ‹s-

de esnas›nda, annesi se-

hak’› ve ‹shak’a o¤lu Ya-

vinç ve taaccüple güldü-

kûb’u hibe ettik ve her bi-

¤ü için Ibranice’de “gülü-

rine hidayet ve nübüvvet

yor” manas›na gelen ‹s-

verdik.)

peygamberler tarihi ansiklopedisi 348





‹SHAK ALEYH‹SSELÂM

Hazreti ‹shak’›n

‹ys, amcas› Hazreti ‹sma-

mucizeleri

il’in k›z› ile evlendi. Ba-

‹shak aleyhisselâm yüz ve flekil itibariyle, ah- lâk ve yaflay›flta babas› Hazreti ‹brahim’e çok benzerdi. Hatta sakal› ç›k- t›¤› zaman, baba ile o¤lu- nu birbirinden ay›rmak çok güçleflmiflti. ‹brahim aleyhisselâm›n sakal› a¤ar›nca, aralar›nda fark meydana geldi ve gören-

bas›n›n duâs› bereketiyle soyu bereketli olup, k›sa zamanda ço¤ald›. Hazre- ti Yakûb’a da peygam- berlik verildi. O¤ul ve to- runlar›ndan da peygam- berler geldi. Bir ad› da ‹s- rail olan Hazreti Ya- kûb’un soyundan gelen- lere, sonradan ‹srailo- ¤ullar› denildi.

ler kolayca birbirlerinden

Hazreti ‹shak’›n gözleri

ay›r›r oldular.

ömrünün sonuna do¤ru

‹shak aleyhisselâm Hazreti ‹brahim’in vefa- t›ndan sonra, onun dini- nin hükümlerini yaymaya devam etti. Kavmine na- sihatlerde bulunup, Alla- hü teâlân›n emir ve ya-

zay›flad›. Yüz yirmi sene veya daha fazla yaflad›. Vefat edince, Filistin’de Halilürrahmân civar›nda, baba ve annesinin de medfun bulundu¤u ma- ¤araya defnedildi.

saklar›n› bildirdi.

Her peygamber gibi

Ömrünü, insanlara Allahü teâlân›n emir ve yasaklar›n› bildirmekle

‹shak aleyhisselâm›n da çeflitli mucizeleri vard›r. Bunlar›n baz›lar› flöyle:

geçiren ‹shak aleyhisse-

Hayvanlar, aç›k bir li-

lâma, Allahü teâlâ iki

sanla ‹shak aleyhisselâ-

o¤ul ihsan etti. Bunlar,

m›n peygamberli¤ine fle-

ikiz olan ‹ys ve Yakûb

hadet ederlerdi. Birgün

ad›ndaki çocuklar› idi.

kavmi; Hazreti ‹shak’a bir

peygamberler tarihi ansiklopedisi 349





‹SHAK ALEYH‹SSELÂM

tilki, bir ceylan ve bir keçi-

fürde inat edip cehennem

yi getirip dediler ki:

azab›n› haketti.

- Bunlar senin pey-

‹shak aleyhisselâm›n

gamberli¤ine flehadet et-

bir di¤er mucizesi de, duâ

medikçe, biz de inanma-

etmesi üzerine da¤›n ha-

y›z.

rekete geçmesidir. ‹shak

‹shak aleyhisselâm da

aleyhisselâm Kudüs’e va-

hayvanlara dedi ki:

r›p, oran›n halk›na Allahü

- Ey hayvanlar! Benim

teâlân›n emir ve yasakla-

kim oldu¤umu bilir misi-

r›n› tebli¤ edince, insanlar

niz?

oradaki bir da¤› gösterip

Bunun üzerine tilki;

dediler ki:

“Allah›n peygamberi-

- E¤er flu da¤› harekete

sin” dedi. Ceylan; “Hali-

geçirirsen, iman ederiz.

lullah’›n o¤lusun. Kavmi- ni necat ve felaha davet ediyorsun. Ben flehadet ederim ki, ibâdet edilme- ye hakk› olan ancak ve yaln›z Allahü teâlâd›r. Sen de Onun peygambe- risin” dedi. Keçi de; “Al-

‹shak aleyhisselâm da elini aç›p, Hak teâlâya duâ etti. Da¤ sallanmaya bafl- lay›nca, Kudüs halk› hep birlikte iman ederek, küf- rün zulmetinden kurtul- du.

lah›n peygamberisin.

Hazreti ‹shak’›n baflka

Hak üzere oldu¤unda

bir mucizesi de; fiam aha-

flüphe yoktur. Sana iman

lisinin arzusu üzerine

etmeyen, do¤ruca ce-

yapt›¤› duâ neticesinde,

henneme girecektir” de-

elini s›rt›na koydu¤u bir

di.

koyunun, hemen kuzula-

Bu mucizeyi görenler-

mas›d›r. Koyun, ard› ard›-

den bir k›sm› imanla fle-

na dokuz veya doksan ta-

reflendi. Bir k›sm› da kü-

ne kuzu do¤urmufltur.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 350





YAKÛB

ALEYH‹SSELÂM





ATILACAK





YAKÛB ALEYH‹SSELÂM

YAKÛB

Vakti gelince ikiz o¤ul-

ALEYH‹SSELÂM;

Ya-

lar› oldu. Birincisine ‹ys,

kûb aleyhisselâm ‹shak

ikincisine Yakûb ismi ve-

aleyhisselâm›n o¤lu, Yu-

rildi.

suf aleyhisselâm›n baba-

Yakûb, ‹branice bir

s›d›r. Melekler, ‹brahim

isim olup; Saffetullah, ya-

aleyhisselâma ‹shak aley-

ni Allahü teâlân›n saf ve

hisselâmla beraber, Ya-

temiz k›ld›¤› kul manas›na

kûb aleyhisselâm›n da

gelmektedir. ‹ys isminde-

do¤umunu ve peygam-

ki kardefli ondan önce

berli¤ini müjdelemifltir.

do¤du¤u için, Arapça ta-

‹brahim aleyhisselâm

kip etmek manas›na Ya-

vefat etti¤i zaman, ‹shak

kûb denildi¤i de bildiril-

aleyhisselâm fiam’da bu-

mifltir.

lunuyordu. Rüyas›nda,

Yakûb aleyhisselâm›n

belinden, birçok dallar› ve

di¤er ad› ‹srail olup, Alla-

budaklar› bulunan büyük

h›n kulu manas›na gel-

ve yeflil bir a¤ac›n yüksel-

mektedir. ‹ys ve Yakûb

di¤ini gördü. Rüyas›nda

aleyhisselâm büyüdükleri

ona; “Bu dallar ve budak-

zaman, ihtiyar hâlde bu-

lar, senin soyundan gele-

lunan babalar›na hizmet

cek olan peygamberlerin

ediyorlard›. Babalar›n›n

nurudur” denildi. Sonra

koyun sürülerini nöbetle-

sevinerek uyand›.

fle olarak bir gün biri, bir

Seksen yafl›na geldi¤i

gün de di¤eri otlat›yordu.

zaman, zevcesi ona hami-

Âdem aleyhisselâm-

le oldu¤unu müjdeledi.

dan peygamber efendi-

‹shak aleyhisselâm han›-

mize kadar her peygam-

m›na; “Bu hususa flafl-

berin hususî bir duâs›

ma” diyerek rüyas›n› an-

vard›. ‹shak aleyhisse-

latt›.

lâm, ölümü yaklaflt›¤› za-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 353





YAKÛB ALEYH‹SSELÂM



man o¤ullar›n› ça¤›r›p,

da taksim etti. Ancak ‹ys,

her ikisine de ayr› ayr›

kardefli Hazreti Yakûb’un

duâ etti. Yakûb aleyhisse-

mallar›na el koydu. Bu-

lâm huzuruna gelince;

nun üzerine annesi Hazre-

“Ya Rabbi! Neslimden

ti Yakûb’a dedi ki:

peygamber gelece¤ini

- Kalk, day›n Lâyân ve

buyurmufltun. O vaadini

kardefllerinin yan›na git!

bu o¤lumdan zuhur et-

Onlar›n çok genifl arazile-

tir” diye en k›ymetli du-

ri, evleri ve servetleri var-

ây› etti. Onun soyundan

d›r. Onlar sana yard›mc›

nice peygamberler gön-

olurlar. Onlara benden de

dermesi için cenâb-› Hak-

selâm söyle!

ka niyazda bulundu.

Yakûb aleyhisselâm,

‹ys’e de; “Zürriyetin

annesinin bu sözleri üzeri-

toprak kadar çok olsun”

ne, Harran’a gitti. Orada

diyerek soyundan melik-

yüksek evler ve hofl man-

lerin ve sultanlar›n gel-

zaralarla karfl›laflt›. fiehre

mesi için duâda bulun-

giriflte, bir su kuyusuna

du.

u¤ray›p, orada bulunan-

‹shak aleyhisselâm ve-

lardan su istedi ve onunla

fât›ndan önce mallar›n›

abdest ald›. Namaz k›l›p

peygamberler tarihi ansiklopedisi 354





YAKÛB ALEYH‹SSELÂM

Rabbine duâ ve niyazda

ne size ve sizin beldeniz-

bulundu. Kuyunun bafl›n-

de kalmak ve ifllerinizde

da su dolduranlardan da-

yard›m etmek üzere

y›s›n›n evini sordu. Su için

gönderdi. fiu anda size

gelenlerden biri, day›s›n›n

geldim” diyerek duru-

k›zlar›ndand›. Babas›na

munu anlatt›.

gidip, birinin arad›¤›n› ha- ber verince, babas›; “Onu bana getiriniz” dedi. K›z, Hazreti Yakûb’a, babas›- n›n kendisini bekledi¤ini haber verdi. Bunun üzeri- ne Hazreti Yakûb day›s›- n›n yan›na vard›.

Day›s› Lâyân buna çok sevindi. Onu, ifllerinde ça- l›flmas› için vazifelendirdi. Bir müddet day›s›n›n iflle- rinde yard›mc› oldu. Ora- da uzun müddet kald›. Önce Leyâ, yedi y›l sonra da Râhil ile evlendi.

Day›s› uzun zamand›r görmedi¤i için, Hazreti Yakûb’u tan›mam›flt›. Bundan dolay› kendisine sordu:

Hazreti Yakûb’un Le- yâ’dan Robîl ve fiemûn adl› iki erkek çocu¤u oldu. Arkas›ndan Lâvî ve Yehû- da ad›ndaki o¤ullar› do¤-

- Ey genç sen kimsin?

du. Yine bu han›m›ndan

Nereden geldin?

‹sâhâr ve Zablûn adl›

- Ad›m Yakûb, ‹shak

o¤ullar› ile Dînâr isimli k›-

aleyhisselâm›n o¤luyum.

z› dünyaya geldi. Ayr›ca

fiam’dan geldim.

Yakûb aleyhisselâm›n

Bunun üzerine day›s› Hazreti Yakûb’a annesini, babas›n› ve kardefli ‹ys’i sordu. O da babas›n›n vefat etti¤ini söyledikten

Belhe ve Zülfâ isimli iki cariyesi vard›. Belhe’den Dân ve Neftâlî, Zülfâ’dan da Câd ve Âflir ad›ndaki o¤ullar› dünyaya geldi.

sonra, “Allahü teâlâ be-

Hazreti Yakûb ile ev-

ni, annemin iste¤i üzeri-

lendikten sonra bir müd-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 355





YAKÛB ALEYH‹SSELÂM

det çocu¤u olmayan Râ-

senden ancak hay›r gör-

hil, Allahü teâlâdan bir

düm. fiimdi ise peygam-

o¤lan diledi. Allahü teâlâ

ber olarak vazifelendirildi-

duâs›n› kabul edip, her

¤in yere ailenle git. Senin,

hâliyle flerefli ve güzel

yak›nlar›m›n ayr›l›¤› bana

olan Yusuf aleyhisselâm›

zor gelir. Fakat senin raz›

verdi.

olman, benim r›zamdan

öncedir. ‹stedi¤in ne var

Hazreti Yakûb’un

ise al götür.

peygamberli¤i

- Allahü teâlâ benim

Yakûb aleyhisselâm uzun müddet day›s›n›n

sebebimle, sana hay›r ih- san etsin.

yan›nda kald› ve ona hiz-

Day›s› ona befl yüz adet

met etti. Hazreti Yusuf’un

koyun, befl yüz adet s›¤›r

do¤du¤u sene Allahü te-

ve çok miktarda at ve kat›r

âlâ taraf›ndan, Kenan di-

haz›rlad›. Yakûb aleyhisse-

yar› ahalisine peygamber

lâm, han›mlar› ve o¤ulla-

olarak vazifelendirildi.

r›yla birlikte Kenan iline

Bunun üzerine Yakûb

gitmek üzere yola ç›kt›.

aleyhisselâm day›s› Lâ-

Kenan diyar›, Fenike

yân’a gelerek, gördü¤ü

denilen Sayda, Sûr ve

iyilikleri için teflekkür ede-

Beyrut ile Filistin ve Suri-

rek dedi ki:

ye’nin bir k›sm›ndan iba-

- Muhakkak ki Rab-

ret olan eski bir memle-

bim, beni Kenan diyar›

kettir. Nuh aleyhisselâ-

ahalisine peygamber ola-

m›n torunu ve Hâm’›n

rak vazifelendirdi. Oraya

o¤lu Kenan, burada yafla-

gitmemi emir buyurdu.

d›¤› için bu beldeye Ke-

- Ey Yakûb! Bana uzun

nan diyar› denilmifltir.

zaman arkadafll›k ettin.

Yakûb aleyhisselâm

Bu uzun zaman içinde,

Kenan diyar›na yaklaflt›¤›

peygamberler tarihi ansiklopedisi 356





YAKÛB ALEYH‹SSELÂM

zaman, onu melekler bir-

teâlâ beni peygamber ola-

birlerine müjdeleyerek

rak gönderdi” dedi¤imi

karfl›lad›lar. Kardefli ‹ys,

kendisine bildir!

Yakûb aleyhisselâm›n peygamber olarak gön- derildi¤ini ve Kenan diya- r›na do¤ru gelmekte ol- du¤unu iflitince; “Pey- gamber olmaya ben on- dan daha lây›¤›m” diye- rek k›zd›. Adamlar›yla bir- likte Hazreti Yakûb’un öl- dürülmesini istedi.

Hazreti Yakûb, kardefli ‹ys’e elçi gönderdi. Elçi geriye dönüp, kardefli ‹ys’in dört yüz kifliyle bir- likte, Yakûb aleyhisselâ- m›n üzerine gelmekte ol- du¤unu haber verdi. Ya- kûb aleyhisselâm, o¤lu Robîl’i ça¤›rd› ve dedi ki:

Robîl, amcas›na gidip, babas›n›n söylediklerini bildirince; ‹ys, Yakûb aley- hisselâm›n bu davetini de kabul etmedi. Bunun üze- rine Yakûb aleyhisselâm, Allahü teâlâya duâ etti. Kendisini ve ehlini, karde- flinden gelecek kötülük- lerden korumas›n› diledi. Kardefli için hediyeler ha- z›rlad› ve yan›nda bulu- nanlara buyurdu ki:

- Allahü teâlân›n bere- ketiyle yürüyün. Muhak- kak ki Allahü teâlâ, ‹ys’in hile ve tuza¤›n› bizden defeder.

- fiu da¤›n ard›nda bu- lunan amcan ‹ys’e git, se-

Yakûb aleyhisselâm, o¤ullar› ve afliretiyle birlik-

lâm›m› söyle! Ayr›ca; “Se-

te yürüdüler. ‹ys ve bera-

ninle beraber büyüdük,

berindeki dört yüz kifli ile

babam›z öldü, bütün mal-

karfl›laflt›lar. Yakûb aleyhis-

lar›m› elimden ald›n. Be-

selâm ehlinin ve o¤ullar›-

nim helâk olmam› istedin.

n›n önüne geçti. ‹ys ile gö-

Ben senden uzaklaflt›m.

¤üs gö¤üse karfl›lafl›p onu

fiimdi sana Allahü teâlâ-

yere serdi. Onun gö¤süne

n›n emriyle geldim. Allahü

oturup dedi ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 357





YAKÛB ALEYH‹SSELÂM

- Ey ‹ys! Allahü teâlâ-

Bünyamin isminde bir o¤-

n›n kudretini gördün mü?

lu oldu. Bu o¤lu do¤du¤u

Bunun üzerine ‹ys özür

zaman, annesi Râhil vefat

dileyip a¤lad›. Yakûb

etti. Hazreti Yusuf’la karde-

aleyhisselâm ona merha-

fli Bünyamin öksüz kald›-

met edip, gö¤sü üzerin-

lar.

den kalkt› ve kucaklaflt›lar.

Yakûb aleyhisselâm,

‹ys, Yakûb aleyhisselâma

insanlar› hak dine ve bir

flöyle dedi:

olan Allahü teâlâya inan-

- Ey kardeflim! Bugüne

maya ve Ona ibâdet et-

kadar sana karfl› yapt›¤›m

meye davet etti. Kenan

hatalar›mdan dolay› beni

diyar› ahalisinden çok

affetmeni ve magfiretim

kimse ona iman etti. Bu

için Allahü teâlâya istigfâr-

durumu, Kenan ilini idare

da bulunman› istiyorum.

eden fiüceym bin Dârân

Allahü teâlâ seni peygam-

isimli kral haber ald›. Ya-

ber göndermekle, benim

kûb aleyhisselâm›n Ke-

üzerime üstün k›ld›.

nan iline hâkim olup, sal-

- Ey kardeflim! Müjde-

tanat›n› sona erdirece¤in-

ler olsun. Allahü teâlâ be-

den korkuyordu. Melik

ni peygamber olmakla

fiüceym, Yakûb aleyhis-

hususî k›ld›. Senin zürri-

selâm› merak edip, vezir-

yetinden Eyyûb’u pey-

leri ile birlikte huzuruna

gamber gönderecektir.

vararak sordu:

Bundan sonra ikisi bir-

- Sen kimsin, benden

likte Kenan diyar›na gelip

izinsiz olarak buraya nas›l

orada yerlefltiler.

geldin?

Yakûb aleyhisselâm

- Ben, Yakûb bin ‹s-

orada kendisi ve o¤ullar›

hak’›m. Bu mekâna, Alla-

için evler yapt›rd›. Bu s›ra-

hü teâlân›n izniyle gel-

da Râhil adl› han›m›ndan

dim. Çünkü Allahü teâlâ,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 358





YAKÛB ALEYH‹SSELÂM

yerlerin ve göklerin mali-

- Ey melik! Bu sözler

kidir. Seni ve kavmini, bir

seni k›zd›rmas›n. Çünkü

olan Allaha ve benim

bu sözler, delilerin ve

Onun kulu ve peygambe-

mecnunlar›n sözleridir.

ri oldu¤uma imana davet için geldim. E¤er daveti- mi kabul edersen, ina- nanlardan ve kurtulanlar- dan olursun. fiayet kabul etmezsen, seninle Allah r›zas› için harp ederim.

Melik ve adamlar› gel- dikleri yere döndükten sonra, Yakûb aleyhisse- lâm, insanlar› Allahü teâlâ- ya iman ve ibâdete davet etmeye devam etti. Bu da- veti esnas›nda inananlar

Yakûb aleyhisselâm›n

oldu¤u gibi, hiç ald›rma-

daveti üzerine, melik fiü-

yanlar da vard›. Bu u¤urda

ceym dedi ki:

insanlardan gelen birçok

- Ne ile harp edecek-

s›k›nt›lara katlan›yordu.

sin? Hangi ordunla karfl›-

Peygamberli¤inin ilk

ma ç›kacaks›n?

y›llar›nda zevcesi Râhil öl-

Yakûb aleyhisselâm yan›nda duran o¤ullar›na bak›p; “Allahü teâlân›n meleklerinin yard›m›yla, flu o¤ullar›m ve bana ina- nanlarla” cevab›n› verdi. Yakûb aleyhisselâm›n bu

müfl ve Yusuf ile Bünya- min öksüz kalm›fllard›. Yakûb aleyhisselâm bu iki o¤lunu çok seviyordu. Çünkü her ikisi de anne flefkatinden mahrum kal- m›fllard›.

sözüne iyice sinirlenen

Yakûb aleyhisselâm›n,

melik, vezirlerine; “Bu ne

bilhassa Hazreti Yusuf’a

diyor” diye sordu. Bir

karfl› afl›r› muhabbeti var-

müddet sonra, melikin s›-

d›. Bak›p yetifltirmesi için,

k›nt›s› ve k›zg›nl›¤› gidin-

onu k›z kardefline verdi.

ce, yafll› olan veziri aya¤a

Halas› Hazreti Yusuf’u öy-

kalkarak dedi ki:

le sevdi ki, bir an bile

peygamberler tarihi ansiklopedisi 359





YAKÛB ALEYH‹SSELÂM

onun ayr›l›¤›na dayana-

ba¤lad›. Hazreti Yakûb,

maz oldu. Hazreti Yakûb,

Hazreti Yusuf ’u almaya

k›z kardefline dedi ki:

gelince; k›z kardeflini çok

- Ey kardeflim! Yusuf’u art›k bana teslim et. Alla-

üzgün ve hüzünlü görüp sordu:

ha yemin ederim ki,

- Ey kardeflim! Niçin

onun, benden bir saat

üzgünsün?

uzak kalmas›na dayana- m›yorum.

- Nas›l üzülmeyeyim, dedem Hazreti ‹bra-

- Ben de ondan bir sa-

him’den ve babam Hazreti

at uzak kalamam. Madem

‹shak’dan bana kalan mü-

ki almak istersin, bir müd-

barek kufla¤› sand›ktan al-

det daha yan›mda kals›n

m›fllar. Arad›m bulama-

da doya doya yüzüne ba-

d›m. Onun için üzgünüm.

kay›m, sonra gel al.

‹brahim aleyhisselâm›n

Bunun üzerine Yakûb

dininde, bir kifli bir kimse-

aleyhisselâm bir müddet

nin eflyas›n› çalsa, mal sa-

daha Yusuf’u halas›na b›-

hibi de onu yakalasa, o h›r-

rakt› ve dönüp gitti.

s›z, mal sahibinin kölesi

Hazreti ‹shak’›n, ‹bra- him aleyhisselâmdan ka- lan bir kufla¤› var idi.

olurdu. Mal sahibi, o kim- se hakk›nda diledi¤i gibi tasarrufta bulunurdu.

“Ata yadigâr›d›r” diye

K›z kardeflinin kufla¤›-

saklard›. ‹shak aleyhisse-

n›n çal›nd›¤›na Hazreti Ya-

lâm vefat etmeden önce,

kûb da üzüldü. Birlikte

o kufla¤› k›z›na vermiflti.

evin her taraf›n› arad›lar,

O da uzun müddet san-

bulamad›lar. Aranmad›k

d›kta saklam›flt›. O kufla¤›

sadece Hazreti Yusuf’un

sand›ktan ç›kar›p, uyudu-

üzeri kald›. Yakûb aleyhis-

¤u bir s›rada Yusuf ’un

selâm; “Yusuf’u da ara-

gömle¤i içinden beline

y›n” dedi. Hazreti Yu-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 360





YAKÛB ALEYH‹SSELÂM

suf’un da üzerini arad›kla-

beslemesini ve ona kendi-

r›nda, kufla¤› Hazreti Yu-

lerinden daha fazla ilgi

suf’un belinde buldular.

göstermesini k›skand›lar.

Yakûb aleyhisselâm, ‹b- rahim aleyhisselâm›n ku- fla¤›n›n Hazreti Yusuf’ta ç›kmas›na mahcup olup üzüldü. K›z kardefli dedi ki:

- Vallahi o benim elim- dedir. Onun hakk›nda dile- di¤im gibi hareket ederim.

- ‹flte Yusuf, iflte sen, di- ledi¤in gibi hareket eder- sin. ‹ster azat edersin, ister emrinde tutars›n.

Yakûb aleyhisselâm›n k›z kardefli, Hazreti Yu- suf’u ölünceye kadar ya- n›nda tuttu ve serbest b›- rakmad›. ‹ki sene sonra vefat edince, Yusuf aley- hisselâm serbest kald›. Yakûb aleyhisselâm da onu al›p evine götürdü.

Hazreti Yusuf’a bir tuzak kurup, onu öldürmeye ka- rar verdiler. Babalar›ndan korktuklar› için de, ne fle- kilde kötülük yapacaklar›n› bilemiyorlard›.

Daha sonra kendi arala- r›nda konuflup, Yusuf aley- hisselâm› yol üzerindeki bir kuyuya atmay› karar- laflt›rd›lar. Yusuf aleyhisse- lâm› babalar›ndan al›p, be- raberlerinde götürebilmek için hileye baflvurdular. Yusuf aleyhisselâm› al›p k›ra götürdüler ve kervan- lar›n geçti¤i yolun kenar›n- daki bir kuyuya att›lar. S›r- t›ndaki gömle¤ini ç›kar›p, kestikleri bir hayvan›n ka- n›yla boyad›lar. Akflam olunca da kanl› gömle¤i

Yakûb aleyhisselâm,

babalar›na getirip, “Biz k›r-

Hazreti Yusuf’u bütün

da yar›fl ederken, Yusuf’u

o¤ullar›ndan aziz tutar ve

eflyalar›m›z›n yan›nda b›-

yan›ndan ay›rmazd›. Haz-

rakm›flt›k. Onu kurt yemifl”

reti Yusuf’un kardeflleri,

dediler. Yakûb aleyhisse-

babalar›n›n Hazreti Yu-

lâm kana bulanm›fl, fakat

suf’a daha fazla muhabbet

hiç y›rt›k ve çizik bile olma-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 361





YAKÛB ALEYH‹SSELÂM

yan gömle¤e bak›p, o¤lu

Yakûb aleyhisselâm,

Yusuf’u kurt yemedi¤ini ve

o¤lu Yusuf’un ayr›l›¤›ndan

onun hayatta oldu¤unu

dolay› üzülüyor, üzüntüsü-

anlad›. Di¤er o¤ullar›na

nü içine at›yordu. Mahzun

dedi ki:

ve kederli oldu¤u hâlde

- O kurdun Yusuf’uma

bunu kimseye göstermek

karfl› flefkati sizden faz-

istemiyordu. Sabrederek

laym›fl. Vallahi bugüne

cenâb-› Hakka ilticada bu-

kadar bu kurt gibi yumu-

lunuyordu. Allah›n takdîri-

flak huylu bir kurt görme-

ne raz› olup, hâlinden kim-

dim. O¤lumu yemifl de

seye flikâyette bulunmu-

s›rt›ndaki gömle¤ini bile

yordu. Ona kavuflaca¤›

y›rtmam›fl. Bu söyledikle-

günü hasretle bekliyordu.

riniz yaland›r. Yusuf’a ne

Çünkü o¤lunu kurdun ye-

ettinizse siz ettiniz. Fakat

medi¤ini yakinen biliyor-

elimden ne gelir? Benim

du. Bir gece rüyas›nda Az-

için sabretmekten güzel

rail aleyhisselâm› gördü.

bir fley yoktur.

Ona sordu:



peygamberler tarihi ansiklopedisi 362





YAKÛB ALEYH‹SSELÂM

- Yusuf’un ruhunu

hisselâm, M›s›r Maliye

kabzettin mi?

Nâz›r› taraf›ndan sat›n

Azrail aleyhisselâm da; “Kabzetmedim” cevab›n› verdi. Y›llarca ümit ile ya- flay›p, Allahü teâlâdan sabr-› cemil diledi. Sabr-› cemil, bafla gelen belâ ve musibet karfl›s›nda, mah- lûklara hiç flikâyette bu- lunmamak ve sab›rl› ol- mak demektir. Yakûb aley- hisselâm da kimseye flikâ- yet etmedi ve “Ben büyük kederimi, mahzunlu¤u- mu yaln›z Allahü teâlâya arz ediyorum” dedi.

al›nd›. Maliye Nâz›r›n›n saray›nda özel olarak bü- yütülen Yusuf aleyhisse- lâm, nâz›r›n han›m› Züley- ha’n›n arzusuna karfl› gel- di¤i için, iftiras›na u¤rad› ve zindana at›ld›. Zindan- da uzun müddet kald›ktan sonra, M›s›r Melikinin gördü¤ü bir rüyay› tabir ederek, yedi y›l bolluktan sonra yedi y›l k›tl›k olaca- ¤›n› haber vermesi üzeri- ne, zindandan kurtuldu ve Mâliye Nâz›r› oldu.

Hazreti Yakûb’un göz- lerine, o¤lunun hasret ve üzüntüsü sebebiyle a¤la- mas›ndan dolay› ak in- mifl, göremez olmufltu.

Yusuf aleyhisselâm bereket y›llar›nda bol bol erzak depo ettirdi. Yedi y›ll›k bir bolluktan sonra M›s›r ve civar›ndaki ülke- lerde k›tl›k ve kurakl›k ol-

Hazreti Yusuf’un M›s›r’a maliye nâz›r› olmas›

du. Hiçbir yerde tedbir al›nmad›¤›ndan, M›- s›r’dan baflka hiçbir ülke- de bu¤day kalmad›. Bunu

At›ld›¤› kuyudan su al-

ö¤renen insanlar, ak›n

mak için gelen bir kervan-

ak›n M›s›r’a gelmeye bafl-

c› taraf›ndan ç›kar›lan ve

lad›lar. Ne kadar k›ymetli

M›s›r’a götürülerek bir kö-

mal ve elbiseleri varsa

le diye sat›lan Yusuf aley-

bu¤dayla de¤ifltiler.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 363





YAKÛB ALEYH‹SSELÂM

Yakûb aleyhisselâm,

Yusuf aleyhisselâm ba-

Bünyamin d›fl›ndaki o¤ul-

bas›na ve akrabalar›na ka-

lar›n› bu¤day ve erzak al-

vuflunca, onlara büyük ik-

mak üzere M›s›r’a gön-

ramlarda bulundu. Kar-

derdi. Yusuf aleyhisselâm

defllerini affetti¤ini bildirdi.

onlar› tan›d› ve ikramlar- da bulunarak erzak ver- dirdi. ‹kinci defa geliflle- rinde kardeflleri Bünya- min’i de getirmelerini söyledi.

Yakûb aleyhisselâm M›s›r’a vard›¤›nda, bir cu- ma gecesi seher vaktinde kalk›p namaz k›ld›ktan sonra ellerini semaya kal- d›r›p cenâb-› Hakka yal-

Yakûb aleyhisselâm›n o¤ullar› M›s›r’a ikinci ge- lifllerinde babalar›n› ikna ederek kardeflleri Bünya- min’i de getirdiler. Yusuf aleyhisselâm kendi ana ve baba bir kardefli olan Bünyamin’i Allahü teâlâ- n›n bildirdi¤i bir tedbirle yan›nda al›koydu. Üçün- cü defa M›s›r’a gelifllerin- de, Yusuf aleyhisselâm kendini kardefllerine ta- n›tt›. Gömle¤ini babas› Yakûb aleyhisselâma gönderdi. Babas›n› ve bü- tün akrabalar›n› da M›- s›r’a davet etti. Yakûb aleyhisselâm gömle¤i yü-

vard› ve o¤ullar›n›n ba- ¤›fllanmas›n› diledi. Çün- kü o, Kenan diyar›nday- ken o¤ullar›na; Hazreti Yusuf ’un affetmesinden sonra günahlar›n›n ba¤›fl- lanmas› için istigfâr ede- ce¤ini bildirmiflti. Hazreti Yusuf’la görüflüp, onun da kardefllerini affetti¤ini görünce flu niyazda bu- lundu:

- Allah›m! Yusuf için feryatlar›m›, onun ayr›l›k ve hasretinden olan sab- r›m›n azl›¤›n› ve o¤ullar›- m›n kardefllerine yapt›k- lar›n› magfiret eyle.

züne, gözüne sürünce

Yakûb aleyhisselâm

gözleri aç›ld›.

bu duây› etti¤i s›rada, ba-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 364





YAKÛB ALEYH‹SSELÂM

balar›n›n arkas›nda ayak-

dinden uzaklaflmay›n›z,

ta duran Hazreti Yusuf ve

yoksa helâk olursunuz.

kardeflleri de “Âmin” di- yerek a¤l›yorlard›. Cebrail

Yakûb aleyhisselâm bu vasiyeti yapt›ktan son-

aleyhisselâm gelip, magfi-

ra bunu sa¤lama almak

ret olunduklar›n› bildirdi.

için sordu:

Yakûb aleyhisselâm

- Ey o¤ullar›m! Benim

vefat edinceye kadar her

ölümümden sonra neye

cuma gecesi ayn› flekilde

ibâdet edeceksiniz?

istigfâr ve duâ etmeye devam etti.

O¤ullar› da dediler ki: - Ey babam›z! Senin ve

babalar›m›z ‹brahim’in, ‹s-

Hazreti

mail’in ve ‹shak’›n ibâdet

Yakûb’un vasiyeti

etti¤i tek olan Allaha, flim-

Yakûb aleyhisselâm,

di oldu¤u gibi gelecekte de

o¤lu Hazreti Yusuf’a ka-

ibâdet edece¤iz. Biz Ona

vufltuktan sonra, M›s›r’da

teslim olmufluzdur.

o¤ullar›yla birlikte on se-

Yakûb aleyhisselâm›n

neden fazla yaflad›. Vefat›

ölüm vakti gelince, me-

yaklafl›nca, o¤ullar›n› ba-

lekler de gelip haz›r oldu-

fl›na toplay›p flu vasiyette

lar. Yakûb aleyhisselâma

bulundu:

cennetteki makamlar›n›

- Ey o¤ullar›m! Muhak-

ve çeflit çeflit örtüleriyle

kak ki Allahü teâlâ sizin

örtülmüfl olan kabrini

için, Allahü teâlâya iman

gösterdiler.

ve adâleti emreden hak di-

Yakûb aleyhisselâm

ni seçti. Ölüm gelmeden

kabre bakt›¤› zaman, ora-

önce, Allahü teâlâya ibâ-

da minberler üzerinde

det ediniz. ‹bâdetlerinizde

güzel ve nur yüzlü kimse-

ihlas ve huflû üzere olu-

ler gördü. Meleklere sor-

nuz. Hayat›n›z boyunca bu

du:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 365





YAKÛB ALEYH‹SSELÂM

- Bu minberler üzerin-

lâma gönderilen sahife-

de bulunan nur yüzlü

lerdeki emir ve yasaklar›,

kimseler kimlerdir?

insanlara tebli¤ ediyordu.

- Onlar Allahü teâlân›n halili olan ‹brahim aley- hisselâm›n torunlar›d›r. Yakûb aleyhisselâm onlar›n aras›na girmeyi arzu etti¤i zaman melek- ler dediler ki:

- Onlar›n yan›na ancak flu bardaktan içenler gire- bilir.

Hazreti Yakûb’a bir bar- dak su verdiler. Hazreti Ya- kûb, o bardaktan içmeye bafllay›nca vefat etti. O¤ul- lar›, cenaze namaz›n› k›ld›- lar. Vasiyeti üzerine Kudüs yak›nlar›ndaki Halilürrah- mân’da bulunan babas› ‹s- hak aleyhisselâm›n yan›na defnedildi.

Hazreti ‹brahim’in dinin- de haram olmamakla bir- likte, baz› fleyleri kendi nefsine haram k›lm›flt›. Bu sebeple ‹srailo¤ullar› da Yakûb aleyhisselâma tâbi olarak onlar› nefsleri- ne haram k›lm›fllard›. Bu- nun sebebi flöyle bildiril- mifltir:

Yakûb aleyhisselâm, fliddetli bir hastal›¤a ya- kalanm›flt›. Hastal›¤›n verdi¤i a¤r› ve s›z›dan do- lay› gece gündüz uyuya- m›yor, çok ac› çekiyordu. Birgün; “E¤er Allahü te- âlâ bana bu hastal›¤›m- dan flifa verirse, yemek iç- mek kabilinden olan en çok sevdi¤im fleyleri yiyip

Bildirildi¤ine göre bura-

içmemeyi nezr ediyo-

da dört kabir mevcuttur.

rum” demiflti. Bu sebeple

Bunlar; ‹brahim aleyhisse-

devenin eti ile sütünü ve

lâma, Sâre validemize, ‹s-

içya¤›n› nefsine haram

hak aleyhisselâma ve Ya-

k›lm›flt›.

kûb aleyhisselâma aittir.

Bu husus Kur’an-› keri-

Yakûb aleyhisselâm,

min Âl-i ‹mrân suresi 93.

dedesi ‹brahim aleyhisse-

âyetinde mealen; (Tevrat

peygamberler tarihi ansiklopedisi 366





YAKÛB ALEYH‹SSELÂM

indirilmeden önce, ‹sra-

o¤lunun m›zra¤› k›r›l›p

il’in [Yakûb’un] kendisine

parçaland›. Zor durumda

haram k›ld›¤› fleylerden

kalan Yehûda; “Babac›-

baflka, yiyece¤in her tür-

¤›m! Silah›m k›r›ld›, bir si-

lüsü, ‹srailo¤ullar› için he-

lah gönder” diye seslen-

lâl idi) buyurularak haber

di. Yakûb aleyhisselâm,

verildi.

Allahü teâlân›n izniyle o¤-

lunun bu sesini iflitip, da-

Hazreti

Yakûb’un mucizeleri Allahü teâlâ, insanlara hak yolu bildirmekle vazi-

¤›n bafl›na ç›kt› ve önceki- ne benzer bir silah att›. O¤luna da seslenip, silah att›¤›n› duyurdu. Sesi ifli- tip silah› alan Yehûda,

felendirdi¤i peygamber-

düflmana sald›rd› ve üs-

lerine mucizeler ihsan et-

tün geldi.

mifltir. Yakûb aleyhisselâ- ma verilen mucizelerden baz›s› flunlard›r:

Yakûb aleyhisselâm, Kenan ahalisini imana davet etti¤i s›rada, onlar,

Yakûb aleyhisselâm›n

oturduklar› yerde da¤l›k

gür bir sesi vard›. Seslen-

ve tafll›k yerler bulunma-

di¤i zaman, üç konakl›k

mas›n›, tepelerin ve taflla-

yerden duyulurdu. Düfl-

r›n toprak olmas›n› istedi-

man askerleri, sesini duy-

ler. Kavminin bu teklifi

duklar› zaman korkular›n-

üzerine Yakûb aleyhisse-

dan kaçarlard›.

lâm duâ edince, arzular›

Yakûb aleyhisselâm›n

yerine geldi. Böylece

att›¤› bir fley çok uza¤a gi-

memleketlerinde ekilebi-

derdi. Bir defas›nda o¤ul-

lecek yerler geniflledi.

lar›n› Amâlika kavmi ile

Duâs› bereketiyle bir

muharebe etmeye gön-

koyundan dört kuzu do¤-

dermiflti. Muharebe esna-

mufltu. Bir kavim gelip

s›nda, Yehûda ismindeki

demiflti ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 367





YAKÛB ALEYH‹SSELÂM

- Ey Allah›n peygambe-

- Allahü teâlâ selâm

ri, geçen sene koyunlar›-

ediyor ve buyuruyor ki:

m›z hiç do¤urmad›. Cenâb-

“‹ki çocu¤un ölü bile ol-

› Hakka duâ ediniz, hem bu

sayd›, seni sevindirmek

seneki, hem de geçen se-

için onlar› diriltirdim. Gö-

neki kuzular› birden versin.

zünün görmemesi ve be-

Yakûb aleyhisselâm duâ edince, her bir koyun- dan dörder tane do¤mak suretiyle koyunlar› ço¤ald›.

Bir kimse, Yakûb aley- hisselâma suâl etti ki:

linin bükülmesinin sebebi fludur: Bir gün oruçlu, aç, fakir bir yetim sana gel- miflti. Bir koyun kesip ai- lenle yedi¤in hâlde ona vermedin. Ben yetim ve fakirleri sevdi¤im kadar

- Gözün niçin görmü-

hiçbir fleyi sevmem. Hay-

yor, belin niçin büküldü?

di bir yemek haz›rla, fa-

- Gözüm, Yusuf’a a¤la-

kirleri davet et!”

d›¤›m için görmüyor. Bün-

Yakûb aleyhisselâm

yamin’e üzüldü¤ümden

da, oruçlu olanlar› akflam,

dolay› da belim büküldü.

oruç tutmayanlar› da sa-

Bu s›rada Cebrail aley-

bah yeme¤e davet etti.

hisselâm gelip dedi ki:

Bilindi¤i gibi, nihayet

- Hâlinden flikâyet mi

iki çocu¤una kavufltu. fiu

ediyorsun?

hâlde, yetime merhamet

- Ben sadece kederimi Allaha arz ediyorum. Ya

etmeli, ona zulmetmeme- li, hakk›n› yememelidir!

Rabbi, gözleri görmez,

beli bükülmüfl flu çok yafl-

Yakûb aleyhisselâm›n

l› ihtiyara merhamet eyle!

o¤ullar›

‹ki o¤lumu bana geri ver!

Yakûb aleyhisselâm›n,

Cebrail aleyhisselâm

on iki o¤lu vard›r. Yakûb

dedi ki:

aleyhisselâm›n lâkab› Is-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 368





YAKÛB ALEYH‹SSELÂM

rail oldu¤u için, o¤ullar›-

bunun neslinden gelmifl-

na ve onlar›n soylar›ndan

tir. Arz-› mukaddes torun-

gelenlere “Benî ‹srail= ‹s-

lar aras›nda taksim edilin-

railo¤ullar›” denilmifltir.

ce, Lâvî soyundan gelen-

Yakûb aleyhisselâm›n,

lere ayr›ca bir yer veril-

alt›s› ilk zevcesi Leyâ’dan;

meyip, di¤er bölgelerin

dördü, câriyeleri bulunan

mahsullerinin onda biri

Belhe ve Zulfâ’dan; Yusuf

veriliyordu.

ve Bünyamin de ikinci ha-

4- Yehûda:

Yakûb

n›m› olan Râhil’den do¤-

aleyhisselâm›n sözünü

mufllard›r.

dinledi¤i, Yusuf aleyhis-

Bunlar on iki erkek kar-

selâmdan sonra ak›lca

defl olup, s›ra ile flunlar-

en üstün olan o¤ludur.

d›r:

Leyâ’dan do¤mufltur.

1- Robîl: En büyük o¤- ludur. Leyâ isimli ilk zev- cesinden do¤mufltur. Bu-

Davud aleyhisselâm, Be- nî ‹srail hükümdarlar› ve Hazreti ‹sa bunun so-

nun soyundan gelenler,

yundan idi. Bunun nes-

Filistin’in kuzeydo¤u k›s-

linden gelenler Filis-

m›nda yerleflmiflti. Remle

tin’de, Kudüs’ün güne-

yak›nlar›nda kabri veya

yinde ve Lût gölünün

makam› ziyaretgâht›r.

bat›s›nda olan bölgede

2- fiem’ûn: Yakûb aley-

yerleflmifllerdir.

hisselâm›n, yaflça ikinci

5- Zablûn (Yâlün): Ya-

büyük o¤ludur. fiem’ûn’un

kûb aleyhisselâm›n ilk ha-

neslinden gelenler de Lût

n›m›ndand›r. Onun soyun-

gölünün bat› sahilinde yer-

dan gelenler Taberiye Gölü

leflmifllerdir.

ile Akdeniz aras›nda olan

3- Lâvî: Annesi Le-

bölgede yerleflmifllerdir.

yâ’d›r. Hazreti Musa ve

6- Isâhâr: Bu da ilk zev-

Harun aleyhimesselâm

cesi Leyâ’dan do¤mufltur.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 369





YAKÛB ALEYH‹SSELÂM

peygamberler tarihi ansiklopedisi 370





YAKÛB ALEYH‹SSELÂM

7- Dân: Belhe isimli câ-

Bünyamin’in do¤umun-

riyeden do¤mufltur. Onun

dan k›sa bir müddet son-

neslinden gelenler, Filis-

ra vefat etmifl idi.

tin’in kuzeyindeki bölge- lerde yerleflmifllerdir. Filis- tin’in kuzeyinde bu isimde bir kasaba da vard›r.

Bünyamin’in çok evlâ- d› oldu. Kenan iline dö- nünce, onlara çok az bir toprak verildi¤i için Ku-

8- Neftâli: Annesi Bel-

düs’e gittiler. Baz› harp-

he’dir. Nesli, Ürdün vadi-

lerde telef olmufllarsa da

sinin bat›s›nda ve di¤er

sonra tekrar ço¤alm›fllar-

kabilelerin yerleflti¤i böl-

d›r. Kur’an-› kerimde zik-

genin daha kuzeyinde

redilen Tâlut, Bünya-

yerleflmifllerdir.

min’in neslindendir.

9- Âflir: Yakûb aleyhis-

Yakûb aleyhisselâm›n

selâm›n Zülfâ adl› câriye-

o¤ullar›ndan her birinin

sinden dünyaya gelmifltir.

sülâlesine torun mana-

10- Câd: Bunun da an-

nesi Zülfâ’d›r.

11- Yusuf: Annesinin

s›nda “S›bt” ve hepsine birden torunlar manas›n- da “Esbât” denir.

ad› Râhil’dir. Yusuf aleyhis-

selâm, Yakûb aleyhisselâ-

Yakûb aleyhisselâm›n

m›n peygamber olarak va-

hususiyetleri

zifelendirilen o¤ludur. ‹sra- ilo¤ullar›na gönderilen peygamberlerin birço¤u onun neslindendir.

Yakûb aleyhisselâm; Allahü teâlân›n seçti¤i, kendi zaman›nda yafla- yan insanlar›n görünüfl,

12- Bünyamin: Yakûb

huy ve yaflay›fl yönünden

aleyhisselâm›n 12. ve en

en üstünü idi. Bu¤day be-

küçük o¤ludur. Hazreti

nizli, uzun boylu, nazik

Yusuf’un anadan da kar-

yap›l› bir bedene sahipti.

deflidir. Annesi Râhil,

Babas› ‹shak aleyhisse-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 371





YAKÛB ALEYH‹SSELÂM

lâm gibi; halim, selim, yu-

teâlâ, Kur’an-› kerimin

muflak huylu, do¤ru sözlü

Sâd suresi 46. âyetinde

olup, kerim ve cömert idi.

mealen; (Biz ‹brahim, ‹s-

Bu güzel huy ve vas›f-

hak ve Yakûb’u âhireti dü-

lar›ndan baflka; Kur’an-›

flünme hasletiyle mümtaz

kerimde flu hasletleri de

ihlas sahipleri k›ld›k) bu-

bildirilmektedir:

yurarak, Yakûb aleyhisse-

Dinde kuvvetli idi. Yani

lâm›n ihlas sahibi oldu¤u-

ibâdet ve taatte devaml›

nu beyan buyurdu.

idi. Allahü teâlân›n dinini insanlara tebli¤ etme hu- susunda, her türlü feda- kârl›ktan çekinmemiflti. Bu u¤urda gelen türlü meflak- kat ve s›k›nt›lara karfl›, sa- b›r ve sebat göstermiflti.

Salihlerdendi. Enbiya suresi 72. âyetinde me- alen; (Biz ‹brahim’e, iste¤i üzerine ‹shak’› ve iste¤in- den ziyade olarak torunu Yakûb’u ihsan ettik.

Bu husus, Kur’an-› kerimin

Biz onlar›n hepsini sa-

Sâd suresi 45. âyetinde

lihlerden k›ld›k) buyurula-

mealen; (Kullar›m›z ‹bra-

rak Yakûb aleyhisselâm›n

him, ‹shak ve Yakûb’u da

salihlerden oldu¤u bildiril-

hat›rla ki; onlar taat ve

di.

ibâdette, kuvvet, kudret ve dinde basiret sahibidir) buyurulmak suretiyle ha- ber verilmektedir.

‹hlas sahibiydi. Kalbi tertemiz ve bütün kötü-

Bitmeyen, güzel bir sabra sahipti. O¤ullar›n›n ayr›l›¤›na karfl› sabretti¤i Kur’an-› kerimde bildirildi.

Rüya tabirini bilirdi.

lüklerden uzak olup, her

O¤lu Yusuf aleyhisselâ-

yapt›¤›n› sadece Allahü

m›n rüyas›n› tabir etti¤i

teâlân›n r›zas›na kavufl-

Yusuf suresinde bildiril-

mak için yapard›. Allahü

mifltir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 372





YUSUF

ALEYH‹SSELÂM





ATILACAK





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

YUSUF

K›ssalar›n en güzeli

ALEYH‹SSELÂM; Yusuf aleyhisselâm Yakûb aley- hisselâm›n o¤ludur. Kur’an- › kerimde Hazreti Yusuf’un k›ssas›, bafl›na gelen hâdi- seler genifl olarak bildiril- mifl; Yusuf suresi ile En’âm ve Mümin surelerinde on- dan bahsedilmifltir. Yusuf aleyhisselâm›n k›ssas›, bir- çok ibretleri, hikmetleri, in- celikleri; âlimlerin, devlet adamlar›n›n ve onlar›n emirlerinde olanlar›n hâlle- rini; düflman›n eziyetine sabretmeyi, gücü yetti¤i hâlde düflman›ndan inti- kam almamay›; iffet, tevhid, rüya tabiri, idarecilik, iktisa- dî tedbirlerle alâkal› dünya ve ahirete dair pek çok fay- dalar›; hasedin noksanl›k ve Allahü teâlân›n yard›m›n- dan mahrum kalmaya; sab- r›n ise, s›k›nt› ve gamlardan kurtulmaya sebep oldu¤u-

Yusuf aleyhisselâm›n k›ssas›na, tarih kitaplar›n- da ve baflka eserlerde de yer verilmifltir. Ancak, Kur’an-› kerimde, eflsiz bir ifade; benzeri olmayan bir fesahat ve belâgatla anla- t›lm›flt›r. Böylece baflka ki- taplar›n anlat›fllar›, Kur’an-› kerimin yüksek fesahat ve belâgat› yan›n- da pek sönük kalm›flt›r. Bu yüzden Yusuf aleyhisselâ- m›n k›ssas›n›n anlat›ld›¤› Yusuf suresi için, bizzat Al- lahü teâlâ mealen buyur- mufltur ki:

(Bu sure-i celîleyi sana vahyetmemizle ahsen-ül- kasas› [k›ssalar›n en güze- lini] anlataca¤›z. Hâlbuki, sen daha önce bundan [Yusuf aleyhisselâm›n k›s- sas›ndan] asla haberdar de¤ildin.) [Yusuf 3]

nu; Hazreti Yakûb’un sab-

Mekkeli müflrikler, Re-

retti¤i için maksuduna ka-

sûlullah efendimize suâl

vufltu¤unu; Yusuf aleyhis-

sorarak s›k›nt› vermek,

selâm›n da sabredenlerden

Onu zor durumda b›rak-

oldu¤unu ihtiva etmektedir.

mak için, Medine Yahudile-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 375





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

rine adam gönderip, çeflitli

mas›, babalar›n›n onlara

suâller ö¤rendiler. Bu suâl-

karfl› olan ilgisini daha da

lerden biri de; “Yakûb aley-

art›rd›. Di¤er kardeflleri,

hisselâm›n evlâd› ve ailesi

onlar› k›skanmaya bafllad›.

neden M›s›r’a göç etmifl-

Babas›, Hazreti Yusuf’u

tir? Hazreti Yusuf’un k›ssa-

küçük oldu¤u için, halas›-

s› nedir?” fleklindeki suâl-

n›n yan›na b›rakt›. Hazreti

lerdi. Mekkelilerin bu soru-

Yusuf halas› ölünceye ka-

lar› üzerine Allahü teâlâ,

dar onun yan›nda kald›.

Yusuf suresini gönderdi.

Yakûb aleyhisselâm, k›z

Böylelikle, Yusuf aleyhisse-

kardeflinin vefat›ndan

lâm hakk›nda en do¤ru ve

sonra kendi yan›na al›p,

en güzel bilgileri Müslü-

bir an bile ayr› kalamaz ol-

manlar ö¤renmifl oldular.

du. Bu durum kardeflleri-

Yakûb aleyhisselâm›n 12 o¤lu olmufltur. Bunlar-

nin k›skançl›klar›n›n iyice artmas›na sebep oldu.

dan Hazreti Yusuf ile kar-

Yusuf aleyhisselâm bü-

defli Bünyamin, Hazreti Yakûb’un en küçük o¤ulla- r› idi.

Yakûb aleyhisselâm, Hazreti Yusuf do¤unca, al- n›ndaki nübüvvet nurunu görmüfl, bu yüzden ona di¤er o¤ullar›ndan daha fazla ihtimam gösterir ol- mufltu.

yüdükçe, Allahü teâlân›n lütfuyla gittikçe güzellefli- yor, ahlâk ve yüz güzelli¤i ile insanlar›n sevgisini cez- bediyordu. Çünkü onda Allahü teâlân›n verdi¤i ay- r› bir güzellik vard› ve ger- çekten çok güzeldi. Nite- kim Resûlullah efendimiz, Mirac gecesi semaya gö- türüldü¤ünde Hazreti Yu-

Bilhassa annesinin,

suf’u gördü. Cebrail aley-

Bünyamin’in do¤umun-

hisselâma; “Bu kimdir?”

dan sonra vefat› ve Yusuf

diye sordu. Cebrail aley-

ile kardeflinin öksüz kal-

hisselâm da; “Yusuf aley-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 376





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

hisselâmd›r.” dedi. Eshab-›

Hazreti Yusuf’un anlat-

kiram da; “Onu nas›l gör-

t›klar›n› dinleyen Yakûb

dün?” diye suâl ettiler. Re-

aleyhisselâm, on bir y›ld›-

sûlullah efendimiz de;

z›n Hazreti Yusuf’un kar-

“Ondördüncü gecedeki ay

deflleri, Günefl’in kendisi

gibi.” buyurdular.

ve Ay’›n da zevcesi oldu¤u

Yusuf aleyhisselâm, bir

fleklinde tabir etti. Yakûb

cuma gecesi, babas›n›n

aleyhisselâm, ilerde di¤er

yan›nda yat›yordu. Ans›-

o¤ullar›n›n Hazreti Yu-

z›n, heyecanla uyand›. Ba-

suf ’a itaat edeceklerini,

bas› Yakûb aleyhisselâm,

hatta Hazreti Yusuf ’un,

“Ne oldu, bir fley mi var?”

kendisini bile geçece¤ini

diye sorunca, flöyle anlatt›:

anlad›. Rüya tabirinde ma-

- Rüyamda, yüksek bir

hir olan evlâtlar›n›n, Yusuf

da¤›n tepesinde imiflim.

aleyhisselâm›n rüyas›n›

Etrafta ›rmaklar, yeflil

duyduklar› takdirde onu

a¤açlar vard›. Bu s›rada

k›skanacaklar›n›, hatta

gökten, on bir y›ld›z, Gü-

fleytan›n vesvesesi ile ona

nefl ve Ay gelip bana sec-

bir kötülük bile yapmaya

de ettiler.

kalk›flacaklar›n› düflündü.



peygamberler tarihi ansiklopedisi 377





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

Hazreti Yusuf ’a tembih

hisselâm›n kardeflleri rüya

edip dedi ki:

tabirini iyi bilirlerdi. Bu se-

- Ey o¤ulcu¤um! Sak›n rüyan› kardefllerine anlat- ma! Sonra fleytan›n ves- vesesi ile helâk›n için sana kötülük yap›p, tuzak ku- rarlar. Muhakkak ki fley- tan, insan›n apaç›k düfl- man›d›r. Rabbin bu rüya ile dereceni yükseltti¤i gi- bi seni seçecek, peygam- berlik verip, sana rüya ta- biri ilmini ö¤retecek. Alla- hü teâlâ seni aziz eyleyip, sana devlet ve ululuk ve- recek, kardefllerin sana muhtaç olacaklard›r. Daha

beple Yakûb aleyhisse- lâm, onlar›n Yusuf’a haset etmelerinden korktu¤u için, haset ederler, dedi. Bir baba evlâd›n›n hay›rl› olmas›n› ister, fakat kar- defl kardeflin kendinden hay›rl› ve daha iyi olmas›- n› istemez. Yusuf aleyhis- selâm gördü¤ü rüyay› kar- defllerine anlatsayd›, bu onlar›n hofluna gitmeye- cekti. Çünkü rüyan›n insan üzerinde tesiri vard›r. Nite- kim bir hadis-i flerifte bu- yuruldu ki:

önce atalar›n ‹brahim ve

(Sâlih, iyi rüyadan kalb

‹shak’a nimetlerini pey-

sevinir. Bu rüya Allahü te-

gamberlik ile tamamlad›-

âlâdand›r. Kötü rüya

¤› gibi sana ve Yakûb’un

hulmdür [korkulu rüyad›r],

soyuna da nimetlerini ta-

kalb onu istemez. Böyle

mamlayacakt›r. fiüphesiz

rüya fleytandand›r. Biriniz,

ki, Rabbin bu nimetlere

hofluna giden bir rüya gö-

müstahak olanlar› bilir.

rürse, onu sevdi¤i kimse-

Lâz›m olan ifllerde hikme-

ye anlats›n. Hofluna git-

tini icra eder.

meyen bir rüya görürse,

Yakûb aleyhisselâm,

onu kimseye anlatmas›n.)

o¤luna ihtiyatl› davranma-

Yakûb aleyhisselâm

y› bu flekilde tavsiye et-

Yusuf aleyhisselâm›n rü-

miflti. Çünkü, Yusuf aley-

yas›n› üç fleyle tabir etti: 1-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 378





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

Yusuf aleyhisselâma pey-

Yusuf ’a olan sevgisini

gamberlik verilece¤i, 2-

kendileri aç›s›ndan hatal›

Rüya tabiri ilminin ö¤reti-

buluyorlard›.

lece¤i, 3- Allahü teâlân›n,

Fakat Yakûb aleyhisse-

onun üzerindeki nimetleri-

lâm, Yusuf aleyhisselâm›,

ni tamamlayaca¤›...

elinde olmayarak ister iste-

Bu rüya hâdisesinden

mez kalben seviyordu. Ay-

sonra, Hazreti Yakûb’un

r›ca Yusuf ve kardefli Bün-

Hazreti Yusuf’a karfl› olan muhabbeti daha da artt›. Elinde olmadan ona ve do- lay›s›yla Hazreti Yusuf’la anneleri ayn› olan kardefli Bünyamin’e daha çok ilgi göstermeye bafllad›. Hazre- ti Yakûb’un di¤er o¤ullar›, babalar›n›n Yusuf aleyhis- selâm ve kardefline olan bu sevgisini görüp, k›skan›- yorlard›. Diyorlard› ki: - Onlar daha küçükler, bir faydalar›, ifl yapabile- cek durumlar› yok. Hâlbu- ki biz, güçlü kuvvetli kim- seleriz. Geçim ifllerini biz görüyoruz. Babam›za da- ha faydal›y›z. Buna ra¤- men babam›z, onu bizden fazla seviyor.

yamin’in anneleri, daha onlar çocuk iken öldü¤ü için onlara daha fazla sevgi ve flefkat göstermiflti. Bir de Yakûb aleyhisselâm, Hazreti Yusuf’ta, di¤er o¤ullar›nda görmedi¤i rüfld ve asaleti görmüfltü. Sevgisinin bir sebebi de bu idi. Buna ilâveten Yusuf aleyhisselâm da, babas›- n›n r›zas›n› celbedici güzel hizmetler yap›yordu. Yakûb aleyhisselâm›n di¤er o¤ullar›, fleytan›n da vesvesesiyle Hazreti Yusuf’u iyice k›skand›lar. Zaten öteden beri babala- r›n›n ona gösterdi¤i sevgi ve verdi¤i k›ymet, onlar› yak›p bitiriyor, babalar›- n›n sevgisini, Yusuf ’un

Bu sebeple, Yakûb

üzerinden al›p, kendileri-

aleyhisselâm›n Hazreti

ne çekmeye çal›fl›yorlar-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 379





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

d›. Bunda baflar›l› olam›-

Neticede hepsi, Yusuf

yorlard›. Bir de buna rüya

aleyhisselâm› kuyuya at-

hâdisesinden sonra Ya-

makta ittifak ettiler. Atma-

kûb aleyhisselâm›n Haz-

ya kararlaflt›rd›klar› kuyu,

reti Yusuf’a alâkas›n›n bi-

bilinen bir kuyu idi. Ona

raz daha artmas› üzerine,

gidip-gelen çok olurdu.

haset ve k›skançl›klar›

Kuyuya att›klar›nda he-

had safhaya ulaflt›.

men ölmeyece¤ini, ora-

Bunun üzerine toplan›p aralar›nda konufltular. Yu- suf’u babalar›ndan uzak- laflt›rmaya karar verdiler. Bunun için de; “Ya öldürü- rüz veya onu babam›za ulaflamayaca¤› çok uzak bir yere b›rak›r›z. Burada onu y›rt›c› hayvanlar yer veya ölür.” dediler. Hazre- ti Yusuf’u bu flekilde uzak- laflt›rmakla, babalar›n›n sevgisini kendilerine çeke- ceklerini zannediyorlard›. Ancak yapt›klar› iflin

dan geçen yolcular›n onu ç›kar›p götüreceklerini, dolay›s›yla oradan kurtu- laca¤›n› kuvvetle umuyor- lard›.

Yakûb aleyhisselâm›n o¤ullar›, Hazreti Yusuf’u kuyuya atma karar›n› ver- dikten sonra, kardefllerini babas›ndan istemek iflini Yehûda’ya havale ettiler. Çünkü Yakûb aleyhisse- lâm, di¤er o¤ullar› içinde en çok Yehûda’n›n sözüne itibar ederdi. Ayr›ca Yehû- da, Yusuf’un öldürülmesi-

büyük günah oldu¤unu

ne raz› de¤ildi. Kardeflleri-

bilmiyor da de¤illerdi. An-

nin ona bir kötülük yap-

cak Yusuf aleyhisselâm›

malar›ndan korktu. Onlar-

uzaklaflt›r›nca, babalar›na

dan, öldürmeyip kuyuya

güzel hizmetlerde bulu-

atacaklar›na dair kesin söz

nup, babalar›n›n sevgisini

ald›. Hep birlikte Yakûb

kendi üzerlerine çekecek-

aleyhisselâm›n huzuruna

lerini umuyorlard›.

vard›lar. Yehûda, kardefl-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 380





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

leri ad›na babas›ndan,

lâm, bu rüyadan sonra kar-

Hazreti Yusuf’la beraber

defllerinin Yusuf’a bir fley

k›rlara gitmek için izin is-

yapmalar›ndan korkar ol-

tedi.

mufltu. Bunun için Hazreti

Di¤er kardefller de ba- balar›na diller döktü. Her zaman yapt›klar› gibi, erte-

Yusuf’u kardeflleriyle gön- dermek istemiyordu. Onla- ra dedi ki:

si gün de koyunlar›n› ot-

- Onu götürmeniz beni

latmak için k›ra giderek,

mahzun eder. Siz ondan

çay›r ve çimenler üzerinde

habersiz iken kurt gelip,

istirahat edip, koflu ve ok

onu yemesinden korkar›m.

atma yar›fl› yapacaklar›n›

- Biz kuvvetli bir cema-

ve yanlar›nda Yusuf’u da

at iken onu kurt yerse, âciz

götürmek istediklerini

ve güçsüz kimseler olmufl

söylediler ve dediler ki:

oluruz.

- Ey babam›z! Kardefli-

Yakûb aleyhisselâm,

miz Yusuf’u da yar›n bi-

o¤ullar›n›n teminat verip

zimle k›ra gönder, yesin,

›srar etmeleri ve Hazreti

içsin, ok atmak ve koflmak

Yusuf’un da onlarla bera-

suretiyle oynas›n. Biz onu

ber gitmek için meyletme-

elbette muhafaza ederiz.

si üzerine, kazaya raz›

Yakûb aleyhisselâm, rü-

olup, izin verdi.

yas›nda on tane kurdun

Bu arada Yakûb aley-

Hazreti Yusuf’a hücum

hisselâm; “Onu kurt ye-

edip, öldürmeye çal›flt›klar›-

mesinden korkar›m” sözü

n› görmüfltü. O kurtlardan

ile o¤ullar›na ipucu verdi.

biri onu himaye etmifl, bu

Hazreti Yusuf’un bafl›na

s›rada yer yar›larak Yusuf

getirecekleri iflten sonra,

aleyhisselâm oraya girmifl,

dönüfllerinde, babalar›na

üç gün sonra tekrar ortaya

verecekleri cevab› onun

ç›km›flt›. Yakûb aleyhisse-

a¤z›ndan ald›lar. Çünkü

peygamberler tarihi ansiklopedisi 381





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

onlar, o zamana kadar,

türdüler. Yolculuk gerçek-

kurdun insan› yiyebilece-

ten güle oynaya bafllam›fl-

¤ini bilmiyorlard›. Âlimle-

t›. Yusuf aleyhisselâm,

rimiz buradan, kiflinin has-

“Ne iyi ettim de kardeflle-

m›na ipucu telkin etmesi-

rimle beraber ç›kt›m.” di-

nin uygun olmad›¤›n› an-

ye düflünmeye bafllam›flt›.

lam›fllard›r. Nitekim hadis-

Ancak bu nefleli durum

i flerifte; “Belâ, a¤›zdan ç›-

uzun sürmedi. fiehirden

kan söze ba¤l›d›r.” buyu-

iyice uzaklafl›p, ba¤›rmak-

ruldu.

la duyulamayacak kadar

Yakûb aleyhisselâm sa-

bir mesafeye gelince, kar-

bah olunca, Hazreti Yu-

deflleri Yusuf aleyhisselâ-

suf’a; “Gel flimdi seni bir

ma eziyet etmeye bafllad›-

kere öpeyim ve güzel ko-

lar.

kunu koklayay›m. Belki

A¤abeyleri, Hazreti Yu-

bir daha seni göremem.

suf’a yapt›klar› eziyetleri o

Zira dünya ayr›l›k evidir.”

kadar art›rd›lar ki, Yehûda,

dedi. Elbisesini giydirdi,

onu öldüreceklerinden

güzel kokular sürdü. Ba¤-

korktu. Onlara dedi ki:

r›na bas›p öptükten sonra kardefllerine ›smarlay›p, “Yusuf’u iyi gözetin!” diye tembih etti. Onlar da göze- tip koruyacaklar›na dair söz verdiler.

- Bana, onu öldürme- yece¤inize dair söz ver- mifltiniz!

Bunun üzerine eziyeti b›rakt›lar. Az sonra atmay› kararlaflt›rd›klar› kuyunun

yan›na vard›lar. Bu kuyu-

Hazreti Yusuf’un

nun üst taraf› dar, alt› ise

kuyuya at›lmas›

geniflti. Kardeflleri, Yusuf

Kardeflleri, Yusuf aley-

aleyhisselâm› kuyunun

hisselâm› al›p, gayet izzet

bafl›na getirdiler. Gömle-

ve ikram ile k›ra do¤ru gö-

¤ini ç›kar›p ald›lar. Yusuf

peygamberler tarihi ansiklopedisi 382





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

aleyhisselâm kardefllerine

Bu sözlerle kuyuya b›-

bak›yordu. Kardefllerden

rakt›lar. Kuyuda su vard›.

biri dedi ki:

Yusuf aleyhisselâm suyun

- Ey Yusuf! fiunu iyi bile- sin ki bugünden sonra biz- leri de, baban› da bir daha göremeyeceksin. Çünkü... Bir baflka kardefli de bu

sözü tamamlad›:

- Çünkü seni flimdi flu

kuyuya b›rakaca¤›z.

içine düfltü. Bu s›rada Yu- suf aleyhisselâm flu duây› okudu: “Ya flâhiden gayre gâibin ve ya karîben gayre baîdin ve ya gâliben gayre ma¤lûbin. ‹c’al lî min emrî ferecen ve mahrecâ. = Ey gâib olmayan fiâhid! Ey uzak olmayan Karîb! Ey

Bu sözler flaka ile söy-

ma¤lûp olmayan Galip!

lenmifl sözler de¤ildi. Böy-

Beni bu musibetten kur-

lece kararlar› Hazreti Yu-

tar! Bunun için bana bir ç›-

suf’a tebli¤ edilmiflti. Der-

k›fl yolu nasip et!”

hal kollar›ndan tutarak ku-

Bu esnada Allahü te-

yuya sark›tt›lar. Yusuf

âlâdan Cebrail aleyhisse-

aleyhisselâm kardeflleri-

lâma; “Kuluma yetifl ey

ne, yapt›klar› hareketin,

Cebrail!” hitab› geldi.

babalar›n›n sevgisini ka- zand›rmayaca¤›n› belirt- mesine ra¤men dinleme- diler ve dediler ki:

Cebrail aleyhisselâm derhal yetiflerek onu bo- ¤ulmaktan kurtard› ve onu, suyun içindeki bir ka-

- Haydi Yusuf yolun aç›k

yan›n üstüne oturttu. Son-

olsun, güle güle... Bir daha

ra Yusuf aleyhisselâma

bizimle babam›z›n aras›na

Allahü teâlân›n selâm›n›

gireyim deme sak›n! Ayr›-

tebli¤ etti ve “Sen kardefl-

ca öldürmedi¤imiz için bi-

lerine birgün bu yapt›klar›-

ze teflekkür borçlu oldu¤u-

n› haber vereceksin!” de-

nu da hiç unutma sevgili

di. Ayr›ca duâ etmesini,

kardeflimiz...

Allahü teâlâya yalvarma-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 383





YUSUF ALEYH‹SSELÂM



s›n›, Allahü teâlân›n yap›-

kabul eden, k›r›k kalbleri sa-

lan duâlar› kabul edece¤i-

ran, iyilefltiren, her güçlü¤ü

ni söyledi. fiöyle duâ et-

kolaylaflt›ran, her garibin

mesini bildirdi:

sahibi ve yaln›zlar›n teselli

“Allahümme ya kâflife

edicisi, ey kendisinden bafl-

külli kürbetin ve ya mûcibe

ka ilâh olmayan! Beni için-

külli da’vetin ve ya câbire

de bulundu¤um s›k›nt›dan

külli kesîrin ve ya müyessi-

kurtarman›, onun için bana

re külli asîrin ve ya sâhibe

bir ç›k›fl yolu nasip etmeni,

külli garîbin ve ya mûnise

muhabbetini kalbime koy-

külli vahîdin ve ya lâ ilâhe

man›, böylece benim için

illâ ente es’elüke en’tec’ale

senden baflka bir düflünce

lî ferecen, mahrecen ve en

ve zikir olmamas›n›, her

takzife hubbeke fî kalbî

türlü musibetten muhafaza

hatta lâ yekûne lî hemmün

buyurman›, bana merha-

ve lâ zikru gayrike ve en

metinle muamele etmeni

tehfezanî ve terhamenî ya

isterim. Ey merhametlilerin

Erhamerrâhimîn = Ey her

en merhametlisi olan Alla-

belây› kald›ran, her duây›

h›m!”

peygamberler tarihi ansiklopedisi 384





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

Yusuf aleyhisselâm ku-

ra; “Sürülerinize mi bir

yuda Cebrail aleyhisselâ-

fley oldu? Ne var?” dedi.

m›n ö¤retti¤i duây› edip,

Onlardan; “Hay›r!” ceva-

Allahü teâlây› zikretmeye

b›n› al›nca, Hazreti Yu-

bafllad›. Allahü teâlân›n

suf’un nerede oldu¤unu

isimlerini (Esmâ-i hüsnâ-

sordu. Onlar da getirdikle-

y›) söyledi. Melekler Yusuf

ri kanl› gömle¤i göstere-

aleyhisselâm›n zikrini du-

rek dediler ki:

yup, çevresine topland›lar. Yusuf aleyhisselâmla ya- k›nl›k peyda ettiler. Bu se- beple Yusuf aleyhisselâm kuyuda yaln›zl›k çekmedi.

Kardeflleri, Yusuf aley- hisselâm›n s›rt›ndan ç›kar- d›klar› gömle¤i, kana bula- d›lar ve Yakûb aleyhisselâ- ma götürdüler. “Yusuf’u kurt yedi. ‹flte onun kanl› gömle¤i!” diye göstere- ceklerdi. Babalar›n›n yan›- na akflam vakti geldiler. Çünkü onlar için bu za- man, mazeret için en mü-

- Ey babam›z! Biz yar›fl yapmak üzere gitmifl, Yu- suf’u da eflyalar›m›z›n ve elbiselerimizin yan›na b›- rakm›flt›k. Geri döndü¤ü- müzde bir de ne görelim, onu kurt yemifl. Biz do¤ru söyleyenler olsak da sen bize inanmazs›n.

- Hay›r, nefsleriniz sizi aldat›p böyle büyük bir ifle sürüklemifl. Art›k bana düflen sabr-› cemildir. Si- zin bu yapt›klar›n›z üzeri- ne sabr›mla Allahü teâlâ-

sait vakitti. Eve yaklafl›r-

dan yard›m isterim.

ken, her biri yalanc›ktan

Yakûb aleyhisselâm,

a¤lamaya, ba¤r›fl›p ç›¤r›fl-

o¤lu Yusuf’un kana bulan-

maya bafllad›.

m›fl gömle¤ini yüzüne gö-

Yakûb aleyhisselâm

züne sürdü, gömle¤e bak-

onlar›n a¤lamalar›n› iflitip

t›. Kanl› gömle¤in hiç y›r-

d›flar› ç›kt›, hepsini üzün-

t›lmam›fl oldu¤unu görün-

tülü bir hâlde gördü. Onla-

ce; “O kurdun Yusuf’uma

peygamberler tarihi ansiklopedisi 385





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

karfl› flefkati sizden fazla

mümkündür. ‹nsanda nef-

imifl. Vallahi bugüne ka-

sanî ve ruhî sebepler var-

dar bu kurt gibi yumuflak

d›r. Nefsanî sebepler, insa-

huylusunu görmedim.

n› belâ ve musibete karfl›

O¤lumu yemifl de s›rt›n-

feryada yöneltir. Ruhî se-

daki gömle¤ini bile y›rt-

bepler ise, sabretmeye ve

mam›fl.” dedi ve takdîre

kadere r›za göstermeye

raz› olup, sabr-› cemilin

sevkeder. Belâ ve musibete

kendisi için en güzel yol

duçar oldu¤u zaman, insa-

oldu¤unu söyledi.

n›n içinde, bu iki s›n›f ara-

Bu sözü ile asl›nda on-

s›nda mücadele bafllar. Al-

lar›n yapt›klar› hilenin far-

lahü teâlân›n yard›m› ol-

k›na vard›¤›n› o¤ullar›na

mazsa, nefsanî sebeplere

hissettirmiflti. Ayr›ca ufak

galip gelinemez. Çünkü in-

bir araflt›rma ile mesele-

san›n nefsi devaml› feryat

nin asl›n› da ö¤renebilirdi.

eder, hiçbir zaman sab›r ve

Ancak ilâhi takdîrin böyle

r›za göstermez.

oldu¤unu anlad›¤› için, Al- lahü teâlâdan sabr-› cemil diledi. Bu hâdise ayr›ca göstermifltir ki; hile ya- panlar mutlaka bir yerde aç›k vermekte ve hileleri ortaya ç›kmaktad›r.

Asl›nda Yakûb aleyhis- selâm, o¤ullar›n›n Hazreti Yusuf’a haset ettiklerini ve onun hayatta oldu¤unu bi- liyordu. Çünkü daha önce gördü¤ü rüyay› Yusuf’a; “Rabbin seni seçecek!”

Yakûb aleyhisselâm, o¤ullar›n›n verdi¤i habere

fleklinde tabir etmiflti.

karfl› tahammül gösterebil- mek için, Allahü teâlâdan yard›m istedi. Çünkü, sab-

Hazreti Yusuf’un M›s›r’da sat›lmas›

redebilmek, musibete ta-

Yusuf aleyhisselâm ku-

hammül göstermek, ancak

yuya at›ld›ktan bir müddet

Allahü teâlân›n yard›m› ile

sonra, Medyen’den gelip

peygamberler tarihi ansiklopedisi 386





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

M›s›r’a gitmekte olan bir

Hazreti Züleyha

kervan, kuyunun yak›n›nda konaklad›. Su getirmesi için sakalar›n› kuyuya gönder- diler. Saka, kuyunun bafl›na var›p, kovas›n› sark›tt›. Ko- va, kuyunun dibine inince, Yusuf aleyhisselâm da ko- vayla beraber d›flar›ya ç›kt›. Saka, su beklerken, gözün görmedi¤i derecede güzel bir çocuk ç›km›flt›. Heyecan- la arkadafllar›na, “Müjde, iflte bir civan!” diye seslen- di. Yusuf aleyhisselâm sü- kût etti. Hiç konuflmad›. “Ben Yakûb aleyhisselâm›n o¤luyum!” demedi. Zira kervanc›lar kendisini b›rak- sa bile, kardefllerinin kendi- sini rahat b›rakmayacaklar›- n› biliyordu. Ayr›ca kervan- c›lar da onu köle olarak sa- t›p üç befl kurufl menfaat- lenmeyi umuyorlard›. Böy-

Yusuf aleyhisselâm› ku- yudan ç›karan kervanc›lar, onu M›s›r’a götürüp paza- ra ç›kard›lar. Birçok kimse ona müflteri oldu. Fiyat› çok yükseldi. Yüzünde par- layan nur, herkesi celbedi- yor, görenleri hayran b›ra- k›yordu. Herkes onu sat›n almak istiyordu. Hatta bir kocakar› bile iki yumak ip- likle onu sat›n almak iste- di. O s›rada M›s›r Firavu- nu, Reyyân bin Velîd Amâ- likî idi. Onun, yetkilerini havale etti¤i bir maliye ve- kili vard›. Ona “Azîz” de- nirdi. Azîz, Hazreti Yusuf’u kervanc›lardan çok yüksek bir fiyata sat›n ald›. Ancak sat›n almak için verdi¤i pa- ra, Yusuf aleyhisselâm için çok az bir para idi.

le bir durumda onu serbest

Allahü teâlâ Azîzin kal-

b›rakmazlard›.

bine, Yusuf aleyhisselâ-

Bu hâdiseden sonra, kardeflleri kuyuya gelip bak- m›fllar, Yusuf aleyhisselâm›

m›n muhabbetini yerlefl- tirdi. Eve var›nca, han›m› Zeliha’ya dedi ki:

bulamay›nca, öldü diye ke-

- Bu çocu¤a iyi bak, ik-

sin hüküm vermifllerdi.

ramda kusur etme! Köle

peygamberler tarihi ansiklopedisi 387





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

gibi, hizmetçi gibi küçük

Yusuf aleyhisselâm da bir

düflürücü ifllerde kullan-

aile ortam›na kavuflmufl-

ma ve azarlama! Ona iz-

tu. Aradan zaman geçip

zet ve ikramda bulun!

Hazreti Yusuf büyüdükçe,

Umulur ki, bize faydas›

Züleyha’da da bir hâller

olur. Yahut onu evlât edi-

olmaya bafllam›flt›. Zaten

niriz.

Hazreti Yusuf’un yüzünde

Yusuf aleyhisselâm› sat›n alan M›s›r Azîzinin, han›m› Zeliha (Farsça; Zü- leyha)’dan çocuklar› olma- m›flt›. Azîz, o yüzden Yusuf aleyhisselâm› evlât edin- meyi düflünmüfltü.

parlayan nübüvvet nuru, herkesi hayran b›rak›rd›. Bu hâl, Züleyha’n›n ona âfl›k olmas›na yol açm›flt›. Hazreti Yusuf için süsleni- yor, onu kendisine celbet- mek için hâlden hâle giri- yordu. Fakat Yusuf aley-

Yusuf aleyhisselâm,

hisselâm hiç itibar etmi-

M›s›r Azîzinin evinde ga-

yordu.

yet rahatt›. Azîz, han›m›na s›k› s›k›ya tembih etmifl, ona ihtimam göstermesi- ni söylemiflti. Bu arada Hazreti Yusuf, babas›ndan ve kardefllerinden y›llar geçmesine ra¤men hiç

Azîzin han›m› Züleyha, genç ve güzel bir kad›nd›. Azîz ise ›nnin, yani iktidar- s›z, güçsüz bir kimse idi. Yusuf aleyhisselâm ise ak›llara durgunluk verecek derecede güzeldi.

haber alamam›flt›. Ancak flimdilik yapabilece¤i bir fley de yoktu.

Birgün Züleyha evde kimse yokken, kap›lar› ka- pad› ve ondan murad al-

Züleyha böyle tatl› ve

mak istedi. “Hemen yan›-

sevimli çocu¤u ömründe

ma gel!” dedi. Daveti ga-

hiç görmemiflti. Ona ge-

yet aç›kt›. Ancak Yusuf

rekli ihtimam› gösteriyor,

aleyhisselâm bir peygam-

yan›ndan ay›rm›yordu.

berdi ve Allahü teâlâdan

peygamberler tarihi ansiklopedisi 388





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

korkar, böyle bir ihaneti

o¤lu ve Azîz ile karfl›laflt›-

yapamazd›. Bunun üzeri-

lar. Her ikisi de orada du-

ne hemen dedi ki:

ruyordu.

- Efendim iyi bakman

Züleyha, kocas› olan

için, beni sana b›rakt›. Bu-

Azîzi görünce, töhmet kor-

nun karfl›l›¤›nda onun ha-

kusu ile Yusuf aleyhisse-

remine h›yanet etmekten

lâmdan önce söze bafllad›:

Allaha s›¤›n›r›m. Zina ile nefsine zulmedenler felah bulmazlar, maksatlar›na kavuflamazlar.

Züleyha, arzusuna ka- vuflmay› kafas›na koy- mufltu. Yusuf aleyhisselâ- m›n reddetmesiyle pes edecek de¤ildi. Yalvar›yor, çeflitli vaatlerde bulunu- yordu. Ancak Allahü teâlâ- n›n korumas› alt›nda olan Yusuf aleyhisselâm hep

- Senin han›m›na kas- tedenin cezas› nedir? Sonra da, kocas›n›n, Yusuf aleyhisselâm› öl- dürmesinden korktu. Da- ha kocas›n›n konuflmas›- na f›rsat vermeden, sözü- ne flöyle devam etti:

- Onun bu cezas›, an- cak hapse at›lmas›, tasar- ruftan men edilmesi yahut sopa ile dövülmesidir.

reddediyordu. Bir ara f›r-

Züleyha, sopa ile dövül-

sat›n› bulan Yusuf aleyhis-

mesinden önce, hapsedil-

selâm, kap›ya at›ld›. Zü-

mesini söyledi. Çünkü Yu-

leyha da peflinden kofltu.

suf’u çok seviyordu. Se-

Ona yetiflince, kap›dan

ven, sevdi¤inin ac› çekme-

ç›kmamas› için, arkas›n-

sini istemez. Ayr›ca Yusuf

dan gömle¤ini yakalay›p,

aleyhisselâm hakk›nda ha-

kendisine do¤ru çekti.

pis ve ona azap etmekten

Çekmesi ile beraber göm-

biri ile muamele edilmesi

le¤in arkas› y›rt›ld›. Bu hâl-

lâz›m gelece¤ini aç›kça be-

de kap›dan d›flar› ç›k›nca,

yan etmedi ve onu koru-

Züleyha’n›n amcas›n›n

mak için de umumî bir ifa-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 389





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

de kulland›. Yap›lacak mu-

Züleyha hakl›; arkas›ndan

amelenin de uzun de¤il, bir

y›rt›lm›flsa, Yusuf do¤ru

veya iki gün gibi k›sa bir

söyleyicidir.

müddet olmas›n› istedi.

Hâkim mevkiinde olan

Yusuf aleyhisselâm onun

kifli, Hazreti Yusuf ’un

bu sözlerini iflitince, kendisi-

gömle¤inin arkadan y›rt›l-

ne isnat edilen bu töhmeti

m›fl oldu¤unu ve Yusuf

defetmek için dedi ki:

aleyhisselâm›n do¤ru

- O benim nefsimden

söyledi¤ini anlay›nca, Zü-

murad almak istedi. Ben

leyha’ya döndü ve dedi ki:

ise teklifini kabul etmeyip

- Hiç flüphe yok ki, bu

kaçt›m.

sizin kurdu¤unuz tuzaklar-

Asl›nda, Yusuf aleyhis-

dan biridir. fiüphe yok ki,

selâm, Züleyha’n›n kendi-

siz kad›nlar›n tuzak ve hi-

sine yapt›klar›n› iffla et-

leniz büyüktür.

mek istemiyordu. Ancak

Bütün alâmetler, hâdi-

Züleyha, onun hakk›nda

seye Züleyha’n›n sebep ol-

bu sözleri sarfedip flerefi-

du¤unu gösterince, Azîz

ne ve nezaketine yak›flma-

utand›. Yusuf’un do¤ru,

yan sözler sarfedince, bu

kar›s›n›n ise yalan söyledi-

töhmetin alt›ndan kalk-

¤ini anlad›. Ancak bu duru-

mak zorunda kald›. Bu se-

mun yay›lmamas› için,

beple; “O benim nefsim-

Hazreti Yusuf’a; “Ey Yusuf,

den murad almak istedi.”

bu durumu kimseye söyle-

dedi. Yoksa, Züleyha’n›n

me! Bu mesele yay›lma-

bu hâlini iffla etmezdi.

s›n!” dedikten sonra, kar›-

Bu s›rada Züleyha’n›n

s›na dönerek sözlerine

akrabalar›ndan biri flöyle

flöyle devam etti:

hüküm verdi:

- Ey kad›n! Sen de gü-

- E¤er Yusuf’un gömle-

nah›n için tevbe et! Çünkü

¤i, önünden y›rt›lm›flsa,

hata edicilerden oldun.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 390





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

Hazreti Yusuf’un kendi-

ham etmeyip, hakk›nda

sine isnat edilen töhmet-

umumî ve kapal› sözler

ten, suçtan uzak ve temiz

söylemifl, Yusuf aleyhisse-

oldu¤una dair baflka alâ-

lâm ise, hiç korkmadan

metler de vard›. Bunlardan

iflin asl›n› oldu¤u gibi an-

birincisi; Hazreti Yusuf as-

latm›flt›. Suçlu olsa idi, hâ-

l›nda hür olmas›na ra¤-

diseyi bu kadar aç›k anla-

men, görünüflte Azîzin kö-

tamazd›. Azîzin han›m›na

lesiydi. Böyle bir kimse-

böyle harekette bulunan

nin, efendisinin han›m›na

kimsenin, korkusundan bu

el uzatmas› mümkün ol-

kadar aç›k ve rahat konufl-

mazd›. Bu uzak bir ihtimal-

mas› mümkün olmazd›.

dir. ‹kincisi; gerek Azîz, ge-

Görünüflte mesele ka-

rekse yan›nda bulunanlar,

panm›fl gibiydi. Zira ne Zü-

Hazreti Yusuf’un kap›dan

leyha bu ifli sa¤da solda

ç›kmak için süratle kofltu-

anlat›p kendini ele vermek

¤unu görmüfllerdi. E¤er

ister, ne de Azîz meseleyi

niyeti kötü olsayd›, kap›-

anlat›p kendini zor durum-

dan ç›k›p, hemen oradan

da b›rak›rd›. Ancak Züley-

uzaklaflmaya çal›flmazd›.

ha’n›n Hazreti Yusuf’a yap-

Üçüncüsü; Züleyha’n›n,

t›klar›, bir müddet sonra

gayet güzel bir flekilde

hizmetçiler vas›tas›yla M›-

süslenmesine karfl›l›k,

s›r ahalisi taraf›ndan du-

Hazreti Yusuf, k›l›k ve k›yâ-

yulmufl, kad›nlar aras›nda

feti bak›m›ndan tabiî ve

yay›lm›flt›. Aralar›nda ko-

sade idi. Dördüncüsü; Haz-

nufluyorlard›:

reti Yusuf hep emin ol-

- Kad›n dedi¤inin bir fle-

mufl, onlar›n yan›nda uzun

refi ve haysiyeti olur. ‹nsan

müddet kalm›fl, böyle bir

Azîz gibi bir adam›n han›m›

hâl vuku bulmam›flt›. Be-

olur da hizmetçisinden mu-

flinci olarak; Züleyha, aç›k-

rad almaya kalkarsa, buda-

tan Yusuf aleyhisselâm› it-

la deriz biz ona...

peygamberler tarihi ansiklopedisi 391





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

- Azîzin çocu¤u olmad›-

Asl›nda M›s›rl› kad›nla-

¤›n› bilmiyor musunuz?

r›n bu sözleri hileden bafl-

Kad›nca¤›z ne yaps›n, hiç

ka bir fley de¤ildi. Çünkü

olmazsa hizmetçisiyle ol-

onlar, Yusuf aleyhisselâ-

sun gönlümü edeyim, de- mifltir...

- Ben olsam ölürüm, yi- ne hizmetçi ile gönül birli- ¤i edemem. Herkes haddi- ni bilmeli...

m›n güzelli¤ini iflitmifller ve onu görmek hevesine düflmüfllerdi. Bu gayeleri- ne eriflmek istediler. Bu- nun için aralar›nda böyle konuflup, onu ay›plad›lar. Bundan maksatlar›, Züley-

Bu çeflit sözler etrafta

ha’y› ay›plamak de¤il, Zü-

söylenir olmufltu. Zaten

leyha’n›n, bu sözleri duya-

gizlenmesi de pek müm-

rak, kendisini mazur gös-

kün de¤ildi. Böyle yüksek

terebilmek için, Yusuf

mevkide bulunanlar›n ha-

aleyhisselâm› onlara gös-

yatlar› her zaman dikkatle takip edilir olmufltur.

Kad›nlar, bu sözleri rastgele söylemifl de¤il- lerdi. ‹nsan bazen fark›n- da olmadan bir fleyler ko- nuflabilirdi. Fakat Züley- ha’y› ay›playan kad›nlar, ne konufltuklar›n›n fark›n- da idiler. Bilerek konufl- mufllard›. Böyle konufl-

termek mecburiyetinde kalmas›n› sa¤lamakt›. Bu han›mlar ancak Hazreti Yusuf’u bu flekilde görebi- leceklerini san›yorlard›. Gerçekten de Yusuf aleyhisselâm›n güzelli¤i fevkalâde idi. Âdem aley- hisselâma çok benzerdi. K›tl›k zaman›nda açl›k s›k›n- t›s›ndan muzdarip olan M›- s›rl›lar, onun yüzünü gör-

malar›yla, güya, Züley-

mekle s›k›nt›lar›n› giderirler

ha’n›n yapt›¤› iflten kendi-

ve açl›klar›n› unuturlard›.

lerinin uzak olduklar›n› da

Bütün bunlara ra¤men Yu-

ifade etmek istiyorlard›.

suf aleyhisselâma güzellik-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 392





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

ten bir parça verilmiflti.

Hazreti Aifle’den, Resû-

Muhammed aleyhisselâ-

lullah efendimizin güzelli-

ma ise tamam› verilmifl, fa-

¤i sorulunca, flu mealde

kat setredilmiflti. Çünkü

bir fliir söyledi:

Muhammed aleyhisselâm,

- Yusuf aleyhisselâm›

cümle mahlûkat›n en güze-

sat›n almak için artt›rmaya

li ve Allahü teâlân›n sevgili-

ç›kan M›s›r zenginleri, Mu-

si idi.

hammed aleyhisselâm›n

Yusuf aleyhisselâmda

yüzünün güzelli¤ini iflit-

cemâl, Resûlullah efendi-

mifl olsalard›; güzelli¤i dil-

mizde cemâl ve kemâl

lere destan olan Yusuf

vard›. Yusuf aleyhisselâ-

aleyhisselâm için hiç para

m›n cemâli görülünce, el-

vermezler, bütün varl›kla-

ler kesildi. Resûlullah

r›n› Muhammed aleyhis-

efendimizin kemâli ile,

selâm›n yüzünü görebil-

zünnarlar kesildi, putlar k›-

mek için saklarlard›. Haz-

r›ld› ve küfür bulutlar› da-

reti Yusuf’un yüzünü gö-

¤›ld›.

rünce ellerini kesen M›s›r

Eshab-› kiram, Pey- gamber efendimize sor- dular:

- Siz mi güzelsiniz, Yu- suf aleyhisselâm m›? Resûlullah efendimiz

buyurdu ki:

kad›nlar›, Muhammed aleyhisselâm›n parlak al- n›n› görselerdi, ellerinin yerine kalblerini keserler ve hiç ac› duymazlard›. Züleyha, M›s›r kad›nla- r›n›n, Hazreti Yusuf’a olan muhabbeti sebebiyle ken-

- Kardeflim Yusuf ben-

disini ay›plad›klar›n› du-

den sabîh [yüzü güzel],

yunca; “Yusuf aleyhisse-

ben ondan melîhim [se-

lâm gibi cemâl sahibi efl-

vimliyim.] Onun görünen

siz birisine yaln›z ben de-

güzelli¤i, benim görünen

¤il, herkes metfun ve hay-

güzelli¤imden çoktur.

ran olur. Siz de görün ba-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 393





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

kal›m, siz ne diyeceksi-

Kad›nlar, rüyada görül-

niz?” diye düflünerek, onu

mesi bile düflünülemeyen

sevmekte mazur oldu¤u-

bir erkek güzeli olan Yusuf

nu göstermek için bir ziya-

aleyhisselâm› görünce,

fet tertip etti. Kendisini

kendilerinden geçtiler. Hay-

ay›playan ve arkas›ndan

ran hayran Yusuf aleyhis-

konuflan k›rk kadar han›m›

selâma bak›yor, gözlerini

davet etti. Onlar için daya-

ondan ay›ram›yorlard›. Ce-

n›p rahat edecekleri yas-

mâlinin heybetinden, yüzü-

t›klar; b›çakla kesilerek ye-

nün güzelli¤inden, kendile-

necek yiyecekler haz›rlad›.

rini unutmufllard›. Rüyada

Züleyha’n›n davet etti- ¤i kad›n misafirler, gelip oturdular. Züleyha, onla- r›n her birine birer b›çak verdi. Misafir kad›nlar, yast›klara kibirli bir flekilde

m›, yoksa hayal âleminde mi yaflad›klar›n› bilemez hâlde idiler. Fark›nda olma- dan ellerindeki b›çaklarla meyve yerine, hiç ac› duy- madan, ellerini kestiler.

yasland›lar ve aralar›nda

Yusuf aleyhisselâm›n

konuflup gülerek yiyecek-

kendilerine ve yiyecekleri-

lerini b›çakla kesip yeme-

ne iltifat ve itibar etmedi-

ye bafllad›lar. Bu kad›nlar

¤ini gören kad›nlar, onda,

memleketin ileri gelen ha-

meleklerin hususiyetini

n›mlar› idi. Bu s›rada Zü-

seyrettiler. Ona hayran

leyha, baflka bir odada

kald›klar›ndan ellerini kes-

giydirilip kuflat›lan Yusuf

tiklerinin fark›nda de¤iller-

aleyhisselâma, kad›nlara

di. Onun güzelli¤ini ve ce-

görünmesini ve karfl›lar›-

mâlinin heybetini hiçbir

na ç›kmas›n› söyledi. Yu-

insanda görmemifllerdi.

suf aleyhisselâm, Züley-

Hepsi bir a¤z›ndan; “Bu

ha’dan çekindi¤i için, em-

insan olamaz, bu kerim bir

rine muhalefet etmedi.

melektir!” demekten ken-

Kad›nlara göründü.

dilerini alamad›lar

peygamberler tarihi ansiklopedisi 394





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

M›s›r’da, insanlar ara-

mu onlara ancak bu flekil-

s›nda bir kimsenin güzelli-

de anlatabilirdi. Onlar›n

¤i mele¤e benzetilerek ifa-

bu zavall›, ne yapacaklar›-

de edilmekte idi. Çünkü,

n› bilmez hâlini gülümse-

onlar›n nazar›nda en çirkin

yerek seyreden Züleyha

mahlûk fleytan, en güzel

dedi ki:

varl›k da melektir. Bu yüz- den mele¤e benzetme ya- parlard›. Yusuf aleyhisse- lâm› gören M›s›rl› kad›nlar da, onun fevkalâde güzel- li¤ini ifade etmek için me- le¤e benzetmifllerdi.

- ‹flte gördünüz mü? Siz benden daha çok k›nan- maya, ay›planmaya lây›k- s›n›z. Çünkü, onu bir defa görmekle kendinizi kaybe- dip, ellerinizi kesti¤inizin bile fark›nda olmad›n›z.

Bir müddet odada du-

Ben ise, uzun zamandan

ran Yusuf aleyhisselâm

beri onunla birlikteyim.

Züleyha’n›n emriyle oday›

Fakat hiçbir vakit sizin bu

terk etti. Onun odadan ç›k›-

hâlinize düflüp, hayranl›-

fl›n› flaflk›n bak›fllarla izle-

¤›mdan dolay› kendimden

yen kad›nlar›n gözleri, bir

geçmedim. E¤er flimdi

müddet kap›ya çak›l› kald›.

gördü¤ünüz gibi, onu ön-

Nihayet ellerinde hissettik-

ceden gözünüzün önüne

leri ac›yla kendilerine gel-

getirseydiniz beni mazur

diler. Parmaklar›na bakt›k-

görür, bu sevgimden do-

lar›nda, elma yerine elleri-

lay› beni k›namazd›n›z.

ni kestiklerini anlad›lar. B›- çaklar› b›rakarak ellerinde- ki kan›n durdurulmas› ile u¤raflmaya bafllad›lar.

Züleyha, Yusuf aleyhis- selâm› kad›nlar›n karfl›s›- na ç›karmakla, kendisinin devaml› olarak içinde bu-

Züleyha, hakk›nda de-

lundu¤u zor durumu onla-

dikodu yapan kad›nlara

ra göstermek istemiflti. Zi-

karfl› bir zafer kazanm›flt›.

ra onlar, bir defa Yusuf

‹çinde bulundu¤u duru-

aleyhisselâm› görmekle

peygamberler tarihi ansiklopedisi 395





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

kendilerinden geçmifller

masumiyet gösterip tekli-

ve ellerini kestiklerinin bile

fimi kabul etmedi. Yemin

fark›nda olmam›fllard›.

ederim ki, e¤er ona em-

Böylece, kendisinin Hazre-

retti¤im fleyi yapmazsa,

ti Yusuf’a karfl› davran›flla-

muhakkak zindanlarda sü-

r›nda hakl› oldu¤unu; as›l

rünür!

onlar›n gülünç duruma

Kad›nlar›n hiçbiri, “Evli

düfltüklerini göstermifl

bir kad›n bunu nas›l düflü-

oluyordu.

nür, ay›b›n da bir hududu

Kad›nlar›n hiçbirinin,

olmal›” diyecek hâlde de-

“Hay›r, ben so¤ukkanl›l›¤›-

¤ildi. Zira ellerinin kesil-

m› muhafaza ettim, duy-

mesi gözler önünde idi.

gular›ma hakim oldum.

De¤il bunu söylemek,

Akl›mdan hiçbir fenal›k

hepsi birden, Hazreti Yu-

geçmedi ve kendimi kay-

suf’un bafl›na toplan›p de-

betmedim!” demeye hak-

diler ki:

lar› kalmam›flt›. Çünkü her

- Azîzin han›m›n›n em-

biri hâlen kanamakta olan

rine karfl› gelmen sana bir

parmaklar›n› s›k›yor, akan

fayda getirmez. Üstelik

kan› durdurma çabas›yla

hapse düfler, hakaret ve

u¤rafl›p duruyorlard›. Dil-

zillete u¤rars›n.

lerini tutmaman›n cezas›n› bu flekilde çekiyorlard›.

Yusuf aleyhisselâm›n karfl›s›nda kendilerini unu-

Züleyha onlara unuta-

tan ve ona ra¤bet göste-

mayacaklar› bir ders ver-

ren bu kad›nlar, bundan

dikten sonra, sözlerine

sonra onu Züleyha’n›n ar-

flöyle devam etti:

zusuna uymaya teflvik et-

- Yemin ederim ki, ben

tiler.

ondan murad almak iste-

Züleyha, güzelli¤inin

dim. Bu ifl için talepte bu-

yan›nda mal, servet ve

lundum. O ise bu hususta

mevki sahibi idi. E¤er ar-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 396





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

zusuna uymazsa, onu

iyice art›nca, Allahü teâlâ-

hapse att›rabilir, iftira ede-

ya s›¤›n›p duâ etti. Bafl›na

bilir, hatta öldürtebilirdi.

gelen bu musibetten ko-

Art›k Züleyha evine s›k

runmas›n› istedi ve flöyle

s›k misafir getiriyor, onlar-

niyazda bulundu:

dan yard›m almak istiyor-

- Ey Rabbim! Zindan

du. Kad›nlar hem Yusuf

bana, bu M›s›rl› kad›nlar›n

aleyhisselâm› bir daha

beni davet ettikleri fley-

görmek, hem de Züley-

den daha hofl geliyor. On-

ha’ya yard›m etmek için

lar›n isteklerini yapmak-

geliyorlard›. Kimisi Züley-

tansa, zindan› tercih ede-

ha’n›n iste¤ini yapmas›n›

rim. Ya Rabbi! E¤er sen

isterken, kimisi de kendi

onlar›n hilelerini benden

gönlünü yapmas›n› bile

çevirmezsen, onlara mey-

teklif ediyordu.

leder, böylece sefihler

Ancak bir peygamber

zümresine dahil olurum.

olan Yusuf aleyhisselâm hiçbirine iltifat etmiyordu. Onlara Allahtan korkmala- r›n› hat›rlat›yordu. Ancak istenilmeyen bütün fleyler- le tehdit ediliyor, karfl›l›¤›n- da insan nefsinin ra¤bet et- ti¤i fleyler teklif ediliyordu.

Azîz, bu iflte Yusuf aleyhisselâm›n suçsuz ol- du¤unu anlad›¤› için her- hangi bir ceza vermeye lüzum görmemiflti. Bu de- fa Züleyha baflka hilelerle Yusuf aleyhisselâm› elde etmeye çal›flt›. Yusuf aley-

hisselâm ise onun hâlleri-

Hazreti Yusuf’un

ne iltifat etmedi. Züleyha,

zindana at›lmas›

Hazreti Yusuf’tan ümidini

Yusuf aleyhisselâm,

kesince, kocas›na dedi ki:

kad›nlar›n, fuhflu güzel

- Bu Kenanl› genç, beni

gösteren hileleri ve kendi-

insanlar aras›nda rezil et-

ne lây›k olmayan teklifleri

ti. Kendi nefsinden murad

peygamberler tarihi ansiklopedisi 397





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

almak istedi¤imi söyledi.

danda kald›¤› bilinme-

Bu hususta mazur oldu-

mektedir. Yusuf aleyhis-

¤umu insanlara anlata-

selâm; zindanda, uzun za-

mad›m. Ya bana izin ver,

man kalm›fl, kurtulma

beni k›namamalar› için in-

ümidi tükenmifl insanlar

sanlara mazur oldu¤umu

gördü. Zindan halk› da te-

anlatay›m veya onu hap-

miz ruhlu, güzel ve güler

set!

yüzlü, her yönüyle mü-

Di¤er kad›nlar›n koca- lar› da han›mlar›n› koruya- bilmek için Azîze bask› ya- p›yorlard›.

Hazreti Yusuf ’un ka- d›nlar›n tasallutundan kurtulmak için yapt›¤› du- ây› Allahü teâlâ kabul etti. Baflta Azîz olmak üzere, M›s›rl› kad›nlar›n kocalar› da kad›nlar›n mekik dokur gibi Hazreti Yusuf’u gör- meye gelmelerine mâni olmak için bir çare düflün- düler.

kemmel bir insanla ilk de- fa karfl›lafl›yorlard›. Hiçbi- rinin hat›r›ndan onun bir suç iflleyebilece¤i geçmi- yordu.

Yusuf aleyhisselâmla beraber, M›s›r Firavunu- nun iki kölesi de zindana at›lm›flt›. Bunlardan biri ekmekçisi, di¤eri de fler- betçisi idi. Her ikisi de Fi- ravuna karfl› suç iflledikle- rinden buraya gönderil- mifllerdi.

Yusuf aleyhisselâm, zindanda hastalar› ziyaret

Neticede Azîz, dediko-

eder, onlar›n ifllerini görür

dular›n son bulmas› için

ve s›k›nt›s› olanlar› ferah-

en uygun yolun Yusuf’un

land›r›rd›. Biri bir fleye

hapsedilmesi oldu¤una

muhtaç olsa, onun için,

karar vermiflti. Böylece

zindandakilerden para

Yusuf aleyhisselâm zin-

toplar ve yard›mda bulu-

dana at›ld›. Uzun zaman

nurdu. Geceleri daima na-

orada kald›. Kaç sene zin-

maz k›lar ve Rabbini zikre-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 398





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

derdi. Belâlara u¤rayan,

fierbetçi ile

hayattan ümitlerini kes-

ekmekçinin rüyas›

mifl hüzünlü kimseleri te- selli eder, onlara derdi ki:

Hazreti Yusuf zindanda iken peygamber oldu¤u bil-

- Sizi müjdelerim! Sab-

dirilmifl ve rüya tabiri de

rediniz! Allahü teâlâ size

ö¤retilmiflti. Yusuf aleyhis-

ecrinizi verir.

selâm, burada sözleri, ilmi

Zindandakilerin her biri

ve hâlleri ile insanlara do¤-

ona muhabbet eder; “Ey

ru yolu gösteriyor; dedele-

Yi¤it! Ne güzel yüzlü, tatl›

rinden ‹brahim aleyhisselâ-

sözlü ve iyi huylusun!”

m›n dininin hükümlerini

derlerdi. ‹lk geldi¤inde zin-

anlat›yor; Allahü teâlây› bir

dan arkadafllar› sormufl-

bilip, Ondan baflka hiçbir

lard›:

fleye ibadet etmemelerini

- Ey güzel yüzlü deli-

söylüyordu. Firavunun ek-

kanl›! Söyle sen kimsin?

mekçisi ve flerbetçisi de Yu-

Yusuf aleyhisselâm da flöyle cevap vermiflti:

suf aleyhisselâm› dinleyen- ler aras›nda idi.

- Ben Halilullah ‹bra- him’in o¤lu ‹shak’›n o¤lu

Birgün Hazreti Yusuf, ekmekçi ile flerbetçinin ya-

Safiyyullah Yakûb’un o¤-

n›na u¤ram›flt›. Onlar›

luyum.

dertli ve düflünceli gören

Onun suç iflleyebilece-

Hazreti Yusuf dedi ki:

¤ine inanmayan zindan

- Sizi dertli ve düflünce-

müdürü bile Yusuf aley-

li görüyorum. Bir fley mi

hisselâma demiflti ki:

oldu?

- Ey delikanl›! Gücüm

- Ey nur yüzlü kifli! ‹ki-

yetse seni sal›verirdim.

miz de birer rüya gördük.

Buna imkân›m yok. Fakat,

Neye delâlet ettiklerini bil-

zindanda istedi¤in yerde

miyoruz. Lütfen bize anla-

kalabilirsin!

t›r m›s›n?

peygamberler tarihi ansiklopedisi 399





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

- Gördüklerinizi anlat›n

- Ey nur yüzlü genç! Bi-

da tabir edeyim.

ze bu rüyalar›n yorumunu

Birisi anlatmaya baflla-

d›:

- Ben kendimi rüyamda üzüm s›k›p flarap yapar- ken gördüm.

Di¤eri de rüyas›n› flöy-

le anlatt›:

yap, biz seni iyilik yapan, iyili¤i seven bir insan ola- rak görüyoruz.

Hazreti Yusuf rüyala- r›n yorumunu yapmadan önce, onlara hak din hak- k›nda bilgi verdi ve dedi ki:

- Ben kendimi bafl›m›n üzerinde ekmek tafl›rken gördüm. Kufllar o ekme¤i yiyordu.

- Size gelecek olan bir yeme¤in, daha gelmeden önce onun ne yeme¤i ve lezzetinin nas›l oldu¤unu,

Böylece rüyalar›n› anlat-

miktar›n› size haber veri-

malar›ndan sonra dediler ki:

rim. Bu Rabbimin bana



peygamberler tarihi ansiklopedisi 400





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

ö¤rettiklerinden, bildir-

hü teâlâ o putlar›n ilâh ol-

diklerindendir.

duklar›na dair hiçbir delil

Ben sizin zannetti¤iniz gibi Allahü teâlây› inkâr eden bir kavmin dininde de¤ilim, hiçbir zaman da olmad›m ve bozuk dinler- den de uza¤›m. Ben dede- lerim Hazreti ‹brahim, Hazreti ‹shak ve babam Hazreti Yakûb’un dini olan tevhid dini üzereyim. Her- hangi bir mahlûku Allaha ortak koflmak bize yak›fl- maz.

Hazreti Yusuf böylece hak dini anlatt›ktan sonra, sözlerine flöyle devam etti:

- Ey zindan arkadaflla- r›m! Sizin alt›n, gümüfl,

indirmedi, bildirmedi. Kul- lar›n dünya ve ahiretteki bütün ifllerinde hüküm yaln›z Allahü teâlâya aittir. O, kendisinden baflkas›na ibadet etmemenizi emrey- lemifltir. Çünkü, ibadete müstahak olan yaln›z Odur. ‹flte dosdo¤ru olan din budur. Fakat insanlar›n ço¤u bunu bilmiyorlar. Yusuf aleyhisselâm rü- yay› tabir etmeden önce, Allahü teâlân›n peygam- beri oldu¤unu söyleyip, mucize gösterdi. “Size ge- len yemekler daha gelme- den, cinsini ve tad›n› ha- ber veririm.” dedi. Pey-

demir ve baflka fleylerden

gamberler ailesinden gel-

yap›lm›fl, kimseye zarar ve

di¤ini, baba ve dedeleri-

faydaya gücü yetmeyen

nin peygamber oldu¤unu

irili ufakl› çok say›daki put-

bildirdi. Babas›n›n Yakûb,

lar›n›z m› hay›rl›; yoksa, bir

dedelerinin ‹brahim ve ‹s-

ve her fleye galip olan Alla-

hak aleyhimüsselâm oldu-

hü teâlâ m›? Sizin, Onu b›-

¤undan bahsetti. Hazreti

rak›p tapt›klar›n›z; atalar›-

‹brahim ve ‹shak aleyhis-

n›z›n ve kendinizin takm›fl

selâm, M›s›r’da da bilinir,

oldu¤unuz kuru adlardan

peygamber olduklar› ka-

baflka bir fley de¤ildir. Alla-

bul edilirdi. Bu yüzden Yu-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 401





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

suf aleyhisselâm, aç›klad›-

- Ey zindan arkadaflla-

¤› tevhid itikad›n›n onlar

r›m! Sizden biri kurtula-

taraf›ndan kabul görmesi

cak ve tekrar efendisinin

ve sözüne itibar edilerek

hizmetine girecek, ona

kendisine itaat edilmesi

flerbetçilik yapacakt›r. Di-

için, peygamber ailesin-

¤erinize gelince, o as›la-

den geldi¤ini söyledi.

cak ve kufllar tepesine ko-

Yusuf aleyhisselâm,

nacak, bafl›n›n etini yiye-

zindan arkadafllar›n› üç ka-

cektir. Aç›klanmas›n› iste-

demede Hak dine davet et-

di¤iniz rüya hakk›nda hü-

miflti. ‹lk önce tevhid itika-

küm ve takdir böyle olup,

d›n›n lüzumunu, Allahü te-

aynen gerçekleflecektir.

âlâya inanman›n gerekli ol- du¤unu anlatt›. Sonra Alla- hü teâlâdan baflka fleyle- rin, putlar›n ibadete müsta- hak olmad›klar›na dair de- liller getirdi. Son olarak da hak dini, akl›n ve naklin ka- bul edece¤i bir flekilde or- taya koydu. Nitekim; “‹flte

Hazreti Yusuf, rüyalar› böyle tabir ettikten sonra, kurtulaca¤›n› söyledi¤i kimseye dönerek dedi ki: - Kurtuldu¤un zaman efendinin yan›nda benden bahset!

Resûlullah efendimiz

dosdo¤ru olan din budur.

Yusuf aleyhisselâm›n fler-

Fakat insanlar›n ço¤u bu-

betçiye söyledi¤i sözle il-

nu bilmiyorlar.” sözü de

gili olarak buyurdu ki:

bunu göstermektedir.

(Allahü teâlâ, kardeflim

Yusuf aleyhisselâm, rü-

Yusuf’a

[aleyhisselâm]

yalar›n›n tabirini isteyen

rahmet etsin. O, flerbetçi-

zindan arkadafllar›na, tev-

ye; “Beni efendinin yan›n-

hid inanc›n› anlat›p pey-

da an!” demeseydi, zin-

gamber oldu¤unu aç›kla-

danda befl seneden sonra

d›ktan sonra, onlar›n rüya-

yedi sene daha kalmaya-

lar›n› tabir etmeye bafllad›:

cakt›.)

peygamberler tarihi ansiklopedisi 402





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

Zindandan kurtulan fler-

Nitekim flair Nâbi flöyle de-

betçiye fleytan vesvese

mifltir:

verdi¤i için, Firavuna, Haz- reti Yusuf’tan bahsetmeyi unuttu. Nitekim ayet-i keri- mede mealen; (Fakat fley- tan, efendisine anmay› ona unutturdu.) [Yusuf 42] bu- yurulmufltur.

Yani; Nâbi (sen üzülme) bir emrin yap›lmas› hakk›n- da Allahü teâlâ bir fleyi ira- de edip dileyince; onun ye- rine getirilmesi için umul- mayan yönlerden, çeflitli sebepler ortaya ç›kar›r.

Yusuf aleyhisselâm›n

rüya gören zindan arkadafl- lar› çok geçmeden zindan- dan ç›kar›ld›lar. Rüyalar›n›n neticesi, Yusuf aleyhisselâ- m›n tabir etti¤i gibi ç›kt›. fierbetçi, Firavunun yan›n- da eskisinden daha iyi bir makama kavufltu. Ekmekçi ise as›ld› ve beynini kufllar yedi. fierbetçi zindandan kurtulunca, Firavunun ya- n›nda fleytan›n vesvesesiy- le Yusuf aleyhisselâm› unuttu. Neticede Allahü te- âlâ, Yusuf aleyhisselâm›n zindanda bir müddet daha kalmas›n› dilemifl, onun sözünü ve fleytan›n unut- turmas›n› buna sebep k›l-

Firavunun rüyas›

Allahü teâlân›n, Yusuf aleyhisselâm hakk›nda takdîr etti¤i zindanda kal- ma müddetinin sonlar› yaklaflm›flt›. Ancak Allahü teâlân›n âdeti sebeplerle yaratmak idi. Bunun için de sebeplerini yaratt›. Ni- tekim zaman›n M›s›r fira- vunu olan Reyyan, bir ge- ce bir rüya gördü. Dehflet- le uyand›. Bir müddet gör- dü¤ü rüyay› düflündü, bir fleye yoramad›. Tekrar uyumak istedi, fakat uyu- yamad›. Zira zihni gördü- ¤ü rüya ile meflgul idi.

m›flt›r. Cenab-› Hak bir fleyi

Sabah olunca ilk ifl ola-

murad edince, sebeplerini

rak memleketindeki bütün

de yaratt›¤›n› herkes bilir.

müneccimleri, sihirbazla-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 403





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

r›, rüya tabircilerini topla-

- Bu anlatt›klar›n›z kar›-

d›. Onlara izzet ve ikramda

fl›k bir rüyad›r. Biz böyle

bulundu. Sonra rüyas›n›

hesaba kitaba gelmeyen

anlatt›:

rüyalar›n tabirini bilmeyiz.

- Bu gece rüyamda ye-

Firavun ve kâhinler

di tane iri, semiz inek gör-

aras›nda cereyan eden bu

düm. Daha sonra ortaya

konuflmalar›n yap›ld›¤›

ç›kan yedi tane c›l›z ve za-

mecliste, Yusuf aleyhisse-

y›f inek o semiz inekleri

lâm›n zindan arkadafl›

yedi. Ayr›ca yedi adet ye-

olan flerbetçi de bulunu-

flil taze baflak gördüm. Ye-

yordu. Kalbi s›zlad›. He-

di tane de kuru baflak var-

men Yusuf aleyhisselâ-

d›. Bu baflaklar da yeflil ba-

m›n; “Beni efendinin ya-

flaklar› mahvettiler...

n›nda an!” sözünü hat›rla-

Firavun bunlar› anlat-

d›. Firavuna dedi ki:

t›ktan sonra, divan üyele-

- Zindanda ilmi ve iba-

rine ve âlimlere ve rüya ta-

deti çok salih bir zat vard›r.

bircilerine birer birer göz

Rüyan›z›n tabirini bilecek

gezdirerek sözlerini flöyle

biri varsa, o da bu faziletli

bitirdi:

zatt›r. Onun ilim ve hikmet

- Ey ileri gelenler! E¤er

sahibi bir zat oldu¤unu

gerçekten rüya tabirinde

herkes tasdik eder. Ben ve

mahirseniz, benim rüyam›

arkadafl›m Ekmekçi zin-

tabir ediniz!

danda iken gördü¤ümüz

Allahü teâlâ bu kimse- lerin basiretlerini ba¤la- m›flt›. Tabir etmeleri mümkün de¤ildi. Zira tak- dîr Hazreti Yusuf’un zin-

rüyay› ona tabir ettirmifl- tik. Rüyalar›m›z, tabir etti- ¤i gibi ç›kt›. ‹zin verirseniz rüyan›z› ona tabir ettirip geleyim.

dandan ç›kmas› idi. Kâhin-

Firavun, sevinç ve

ler dediler ki:

memnuniyet göstererek,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 404





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

flerbetçiyi Yusuf aleyhis-

Firavun ve avenesi, Yusuf

selâm›n yan›na gönderdi.

aleyhisselâm›n faziletin-

fierbetçi, Hazreti Yusuf’un

den habersiz olduklar› gi-

yan›na var›nca dedi ki:

bi, di¤er insanlar da fazilet

- Ey Yusuf! Ey S›ddîk!

ve üstünlük sahibinin kad-

Bize, yedi zay›f ine¤in, ye-

rini anlayamayacak kadar

di semiz ine¤i yedi¤i ve

gaflet içindeydiler. Bu ve

yedi kuru bafla¤›n da yedi

benzeri sebeplerden dola-

yeflil bafla¤› yok etti¤i flek-

y›, kat’î bir ifade yerine

linde görülen rüyan›n ta-

“Umulur ki...” dedi.

birini haber ver! Umulur ki, Firavun ve yan›ndakile- re isabetli tabirinizle döne- rim de, onlar, bu vesile ile senin gerçek de¤erini an- larlar.

fierbetçinin burada “Umulur ki...” gibi ihtima- le yer vermesinin baz› se- bepleri vard›r: fierbetçi, birçok kâhinin, hakk›nda söz söylemekten âciz kal- d›¤› bir rüyay›, Yusuf aley- hisselâm›n da tabir ede- memesinden çekiniyordu. Ayr›ca Firavun ile yak›nla- r›n›n, Hazreti Yusuf’un ce- vab›n› anlayabileceklerin- den pek ümitli de¤ildi. An- lasalar bile do¤rulu¤una

Yusuf aleyhisselâm rü- yan›n tabirini flöyle yapt›: - Yedi semiz inek ve ye- di yeflil baflak bolluk ve ge- nifllik y›llar›d›r. Yedi zay›f inek ve yedi kuru baflak k›t- l›k y›llar›d›r. fiimdi yedi y›l ziraatteki âdetiniz üzere mahsul ekin. Yiyece¤iniz az bir miktar› d›fl›nda, bu¤- day› saklay›n. Bu bolluk y›l- lar› geçtikten sonra yedi sene k›tl›k olacak. Bu k›tl›k seneleri için evvelce birik- tirdi¤iniz bu¤day›n, to- humluk olarak saklayaca- ¤›n›z az bir miktar›ndan baflkas›n› o vakte yetiflen- ler yiyip bitirecekler.

itimat edeceklerini kat’î

K›tl›k seneleri geçtik-

olarak bilmiyordu. Ayr›ca,

ten sonra bir bereketli y›l

peygamberler tarihi ansiklopedisi 405





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

gelecek. O sene ya¤mur-

Fakat Yusuf aleyhisse-

lar ya¤›p her çeflit mahsul-

lâm bu daveti hemen ka-

de bereket olacak. ‹nsan-

bul etmeyerek flöyle ce-

lar, o zaman üzüm, zeytin,

vap verdi:

susam gibi fleylerin usare-

- Efendine dön de elle-

sinden, suyundan ve hay-

rini kesen o kad›nlar›n zo-

vanlar›n sütünden çok is-

ru neydi, kendisine sor!

tifade edecekler.

Benim Rabbim onlar›n hi-

fierbetçi teflekkür ede-

lelerinin ne oldu¤unu, ne

rek ayr›ld›. Hazreti Yu-

söylediklerini, ne yapt›kla-

suf’tan duydu¤u rüyan›n

r›n› elbette bilir.

tabirini Firavuna haber

Firavuna bu durum ile-

verdi. Firavun bu tabiri be-

tildi. Meseleyi tahkik eden

¤endi ve dedi ki:

Firavun, o kad›nlar› derhal

- Onu bana getiriniz!

yan›na getirterek sordu:

Bu hâdise, ilmin fazile-

- Yusuf’un nefsinden

tini göstermektedir. Çünkü

murad almak istedi¤iniz

Allahü teâlâ, Yusuf aley-

vakit ne hâlde idiniz? Onu,

hisselâm›n ilmini onun

Züleyha’n›n emrine itaate

dünyevî bir s›k›nt›dan kur-

teflvik ederken size karfl›

tulmas›na vesile k›ld›. ‹lim,

bir meylini hissettiniz mi?

kiflinin dünyevî s›k›nt›dan

Kendisinde bir kötülük,

kurtulmas›na vesile oldu-

flüphe götürür bir hareket

¤u gibi, ahiretteki s›k›nt›-

gördünüz mü?

s›ndan kurtulmas›na da

Kad›nlar böyle bir so-

vesile olacakt›r. fierbetçi,

ruyla karfl› karfl›ya kala-

Firavunun emri üzerine,

caklar›n› hiç hesap etme-

Yusuf aleyhisselâm›n ya-

mifllerdi. Hazreti Yusuf’un

n›na giderek, “Ey büyük

suçsuz yere hapsedilmesi

zat, Firavun seni istiyor!”

onlar›n da vicdan azab›

dedi.

çekmelerine sebep olmufl,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 406





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

ancak zamanla unutmufl-

ç›kmas›n› istiyordu. Zira

lard›. Firavunun bu mese-

zindana bir suçlu olarak

leyi açmas›yla, eski vicdan

de¤il de iftira at›lm›fl bir

azaplar› tazelenmiflti. Su-

mazlum olarak at›lm›fl idi.

çu yine Hazreti Yusuf’a

Yusuf aleyhisselâm, yap›-

y›kmak mümkün idi, fakat

lan daveti kay›ts›z flarts›z

tekrar vicdan azab›na düfl-

kabul edip, zindandan ç›k-

mek vard›. Bunun üzerine

makta acele etse idi, Fira-

ellerini kesen kad›nlar›n hepsi, Yusuf aleyhisselâ- m› tenzih edip, onun te- mizli¤ine ve iffetinin yük- sekli¤ine flehadet ederek dediler ki:

- Hâflâ! Biz onun hiçbir kötü hâline, hiçbir günah›- na muttalî olmad›k.

vunun kalbinde bu iftira- dan bir eser ve flüphe ka- labilirdi. Fakat zindandan ç›kmadan önce, mesele- nin araflt›r›lmas›n› isteme- si; kendisine at›lan iftira- dan uzak ve temiz oldu¤u- na delâlet etti¤i gibi, zin- dandan ç›kar›ld›ktan son- ra da k›nanmaktan kurtul-

Züleyha da, mecliste

mufl olacakt›.

idi. Han›mlar onun yüzüne bak›p; “Sen ne dersin?” gibi bir imada bulundular. Azîzin han›m› Züleyha da; “fiimdi hak ortaya ç›kt›.

Yusuf aleyhisselâm›n, kendi durumunu, kendisi- ne iftira eden, o ellerini ke- sen kad›nlara sorarak arafl- t›rmas›n› Firavuna teklif et-

Ben onun nefsinden mu-

mesi de; bu meselede te-

rad almak istemifltim. O

miz, nezih ve suçsuz oldu-

ise, fleksiz flüphesiz do¤ru

¤unun ayr› bir delilidir.

söyleyenlerdendir!” dedi.

Yusuf aleyhisselâm›n,

Hazreti Yusuf saraya

kendisine gelen elçiye

davet edildi¤i hâlde, he-

böyle demesinin sebebi,

men bu daveti kabul et-

Kur’an-› kerimde mealen

medi. Durumun ayd›nl›¤a

flöyle beyan buyuruldu:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 407





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

(Benim, iflin do¤rusu-

m›n hâlleri Firavunun da

nun anlafl›lmas›na vesile

hofluna gitti. Çünkü, rüya

olan bu teflebbüsüm,

tabiri ilmine vâk›ft›. Zin-

onun [Azîzin] g›yab›nda

dandan ç›kmaya heves-

[han›m›na] h›yanet etme-

lenmemifl, ellerini kesen

di¤imi, Allahü teâlân›n ha-

kad›nlar›n hâlinin araflt›r›l-

inlerin hilelerini muvaffa-

mas›n› istemifl, bir de ken-

kiyete erdirmeyece¤ini

disine yap›lan iftiradan

bilmesi içindi.) [Yusuf 52]

uzak olup temiz ve günah-

Yusuf aleyhisselâm,

s›zl›¤›n› göstermiflti.

zindana girince Cebrail

Ayr›ca Yusuf aleyhisse-

aleyhisselâm gelmifl ve kendisine; “Allahüm- mec’al lî min indike fere- cen ve mahrecen, verzuk- nî min haysü lâ ahtesib = Allah›m! Bana kendi kat›n- dan, içinde bulundu¤um bu s›k›nt›dan ç›k›fl ve kur- tulufl yolu nasip eyle. Beni ummad›¤›m yerden, r›z›k- land›r!” duâs›n› ö¤retmifl- ti. Yusuf aleyhisselâm da

lâm›n çok ibadet ve taat yapmas› da, Firavunun ho- fluna giden bir yönü idi. Bütün bunlar; Yusuf aley- hisselâm›n ilminin çoklu¤u baflta olmak üzere, kendisi- ne güvenilmesine ve ziya- desiyle hayranl›k duyulma- s›na sebebiyet verdi. Böy- lece Firavun, Yusuf aley- hisselâm hakk›nda hüsnü- zan sahibi oldu.

böyle duâ ederdi.

Hükümdarlar›n ortak

yönü, en de¤erli kimseleri

Hazreti Yusuf’un

maliye naz›r› olmas›

ve en k›ymetli fleyleri ken- dilerinde bulundurmak is- temeleridir. Zaman›n M›s›r

Allahü teâlâ, onun bu

Firavunu da, böyle üstün

duâs›n› kabul etti. Zindan-

hasletlere sahip olan Yusuf

dan ç›kmas› için sebepler

aleyhisselâm›, kendisine

yaratt›. Yusuf aleyhisselâ-

müsteflar edinmek istedi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 408





YUSUF ALEYH‹SSELÂM



Bu sebeple, “Onu bana ge-

di. Kendilerine daima yar-

tirin, kendisini has müste-

d›mc› oluyordu. Yusuf

flar edinip ifllerimi ona b›-

aleyhisselâm zindandan

rakay›m!” dedi. Firavunun

ç›karken, zindandakilere

emri üzerine bir elçi, Yusuf aleyhisselâm›n yan›na gel- di. Firavunun kendisini ça- ¤›rd›¤›n› söyledi. Yusuf aleyhisselâm, hakikat orta- ya ç›kt›¤› için de Firavunun davetini kabul etti.

veda edip flöyle duâ etti: “Allah›m! Hay›rl›, salih kimselerin kalblerini onla- r›n üzerine çevir! Onlar- dan haberleri gizli tut- ma!”

Zindan arkadafllar›, Yu-

Yusuf aleyhisselâm›n

suf aleyhisselâm›n arala-

bu duâs›ndan sonra, ha-

r›ndan ayr›l›fl›na çok üzül-

berler herkesten önce ha-

düler. Çünkü ondan hep

pishanedekiler taraf›ndan

iyilik ve fayda görmüfller-

ö¤renilmeye bafllad›. Zin-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 409





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

dan›n kap›s›na; “Buras›,

- Sen bugünden itiba-

belâ, musibet ve hüzün

ren bizim nezdimizde mü-

evi, dirilerin kabri, düfl-

him bir mevki sahibisin,

manlar›n sevinç, dostlar›n

her iflte eminsin, itimat

tecrübe yeridir” diye yaz-

edilen bir müsteflars›n!

d›. Gusül abdesti al›p elbi- selerini de¤ifltirdi. Sonra Firavunun saray›n›n kap›- s›na kadar geldi. Bu s›ra- da, “Rabbim, dünyam ve yaratt›klar› hakk›nda bana kâfidir. Ondan baflka ilâh yoktur!” diye duâ etti. Firavunun odas›na gi- rince; “Allah›m! Bana on- dan hay›r gelmesini nasip et! Onun ve baflkas›n›n flerrinden sana s›¤›n›r›m!” diye duâ etti.

Firavun kendisini gö- rünce, Yusuf aleyhisselâm Arapça selâm verdi. Fira- vun, çok lisan bilirdi. Han- gi lisan ile konuflursa, Yu-

Firavun, Yusuf aleyhis- selâmla konufltukça, ona olan hayranl›¤› gitgide art›- yordu. Hâlbuki Yusuf aley- hisselâm› ilk gördü¤ünde; “Bunca yafll› bafll› sihirbaz ve kâhinin tabir edemedi¤i rüyay› bu genç mi yorum- lad›?” diye sormaktan ken- disini alamam›flt›.

Firavun, rüyas›n›n yo- rumunu, bir de Yusuf aleyhisselâm›n a¤z›ndan dinlemek istedi. Yusuf aleyhisselâm, Firavunun rüyas›n› ve tabirini flöyle anlatt›:

“Rüyanda, Nil nehri ke-

suf aleyhisselâm da o dil

nar›nda semiz ve güzel ye-

ile cevap verirdi. Arapça

di ine¤in ortaya ç›kt›¤›n›

ve ‹braniceyi de onun bil-

gördün. Sen onlar›n gü-

di¤i lisanlardan fazla ola-

zelliklerine hayran hayran

rak biliyordu. Firavun, on-

bakarken, aniden suyun

daki bu hâllere hayran ol-

kabard›¤›n› sonra da kuru-

du. Çok iltifatlarda buluna-

du¤unu gördün. Bu s›rada

rak dedi ki:

Nil’in kokmufl çamurlar›n-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 410





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

dan, zay›fl›ktan kar›nlar›

Bu s›rada yeflil baflaklar

yap›flm›fl yedi ine¤in ç›kt›-

aras›ndan bir atefl ç›kt›. Bu

¤›n› gördün. Bunlar yedi

atefl onlar› yak›p karartt›.

semiz ine¤in aras›na girip,

‹flte, senin gördü¤ün rüya

onlar› y›rt›c› hayvanlar›n

budur!”

parçalad›¤› gibi parçalad›- lar. Etlerini yediler, derile- rini parçalad›lar ve kemik- lerini k›rd›lar. Sen, zay›f ol- malar›na, semiz ineklere galip gelip, onlar› yemele- rine ra¤men, kendilerinde hiç semizleflme olmad›¤›- n› görüp hayret ettin. Bu s›rada aniden, tane- si dolgun yedi yeflil ve ta- ze baflak gördün. Bunun hemen yan›nda, kuru ve siyah yedi baflak daha var- d›. Hepsinin kökleri sulu bir yerde idi. Sen ise kendi

Yusuf aleyhisselâm› dikkatle dinleyen Firavun dedi ki:

- Ey S›ddîk! Gördü¤üm rüyay› oldu¤u gibi anlat- t›n. Hiç hata etmedin. Sen- den dinlediklerim, gördü- ¤üm bu rüyadan daha ga- rip ve hayret vericidir. fiimdi bunun için ne ted- bir almam›z gerekti¤ini söyle!

Firavun rüyan›n tabiri- ni daha önce dinledi¤i için sadece rüyay› dinlemekle

kendine hayret içerisinde;

yetindi. Yusuf aleyhisse-

“Bitkilerin yeri ayn›, hepsi

lâm söze bafllad›:

de sulu bir yerde bulunu-

- Bolluk senelerinde

yor. Fakat bu yedisi yeflil

bol bol ekin ekmenizi tav-

ve meyveli; flu yedisi ise,

siye ederim. Çünkü bu y›l-

siyah ve kuru, bu nas›l

larda tafl ve kerpiç üzerine

oluyor?” diyordun.

ekin ekseniz yine bitecek-

Bu s›rada rüzgâr esti.

tir. Daha sonra büyük am-

Kuru ve siyah olan baflak-

barlar yapt›r›n ve ekinleri

lar›n yapraklar›, yeflil ba-

saplar› ile beraber ambar-

flaklar›n üzerine da¤›ld›.

larda saklay›n! Bu flekilde

peygamberler tarihi ansiklopedisi 411





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

ekinler bozulmadan kal›r,

- M›s›r’›n hazinelerinin

hem de saplar, hayvanlar›-

idare iflini bana b›rak! Ben

n›z için yem olur. Halka da

onu müstahak olmayanlar-

ekinlerinden ihtiyaçlar›

dan muhafaza etmeye

kadar›n› yemelerini, geri-

muktedirim, tasarruf yolla-

ye kalan›n› saklay›p koru-

r›n› bilirim. Bu büyük ve

malar›n› emretmelisin.

mühim ifli hakk›yla yapa-

Saklad›¤›n bu kadar yiye-

r›m!

cek, M›s›r halk› ve etraf›n-

Melik bu teklifi memnu-

dakiler için kâfi gelir. Böy-

niyetle kabul etti. Böylece

lece daha evvel kimsenin

Hazreti Yusuf M›s›r diyar›n-

toplamad›¤› mal› topla-

da Firavundan sonra en

m›fl olursunuz.

çok sözü geçen kimse oldu.

K›tl›k zaman› her taraf-

Asl›nda halk›n ifllerinde

tan insanlar, yiyecek al-

tasarruf ve yetkiyi almas›,

mak için size gelirler. Top-

Yusuf aleyhisselâma va-

lad›¤›n›z yiyecekleri, onla-

cip idi. Bundan dolay› ifli

ra satars›n›z. Bu flekilde

üzerine almak ona câiz ol-

hem onlar ihtiyaçlar›n› gi-

du. Halk›n ifllerinde tasar-

derir ve hem de devlet ha-

ruf ve yetkiyi ele almas›-

zinesi mal ile dolar!

n›n Yusuf aleyhisselâma

Yusuf aleyhisselâm›n

vacip olmas›n›n birkaç se-

bu tavsiyeleri, Firavunun

bebi vard›:

çok hofluna gitti. Fakat bu

Yusuf aleyhisselâm Al-

iflte kendisine yard›m ede-

lahü teâlâ taraf›ndan in-

bilecek, kabiliyetli birini ta-

sanlara gönderilen bir

n›m›yordu. Yusuf aleyhis-

peygamber idi. Onun için

selâma dedi ki:

mümkün oldu¤u kadar, in-

- Bu hususta bana kim

sanlara ifllerinde faydal›

yard›mc› olur? Bu ifli be-

olmas› lâz›m ve vacip idi.

nim için kim yapar?

Yusuf aleyhisselâm,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 412





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

yak›nda k›tl›k çekilece¤ini,

Züleyha ile evlenmesi

bu seneler için tedbirli ve

Züleyha aradan y›llar

ihtiyatl› bulunulmazsa,

geçmesine ra¤men, Haz-

halk›n büyük bir k›sm›n›n

reti Yusuf’u unutmufl de-

helâk olaca¤›n› vahiy ile

¤ildi. Ancak eskiden Haz-

ö¤renmiflti. Allahü teâlâ-

reti Yusuf kendi evinde ve

n›n, Yusuf aleyhisselâma

emrinde idi. fiimdi ise

k›tl›¤›n zarar›n›n az olmas›

böyle bir durum olmad›-

için tedbir almas›n› emret-

¤›ndan, Yusuf aleyhisselâ-

mifl olmas› muhtemeldir. Ayr›ca lây›k olanlara faydal› olmak, onlardan zarar› defetmek aklen de güzel bir ifltir. Yusuf aley- hisselâm halk›n faydas›na olan ifllerde titizlik göster- mekle mükellef idi. Hazi- nenin idaresi onun elinde olmad›kça, üstlendi¤i va- zifeyi yerine getirmesi mümkün de¤ildi. Vacip bir

m› eskisi gibi görme imkâ- n› da yoktu. Bu arada Azîz ölmüfl, Züleyha da serbest kalm›flt›.

Züleyha, kocas›n›n ölü- münden sonra her fleyden el etek çekip, saraydan uzaklafl›p, bir viranede ya- flar olmufltu. Yusuf aleyhis- selâm›n Maliye Naz›r› ol- mas›ndan sonra, kocas›n- dan kalan ziynet ve mal›n› da¤›tmaya bafllad›. Yusuf

iflin yerine getirilmesine

aleyhisselâmdan bahse-

sebep olan fley de vacip

den herkese veriyordu.

olur. Bundan dolay›, M›s›r

Elinde, avucunda hiçbir fle-

hazinelerini ele almak iste-

yi kalmad›. ‹yice fakir düfl-

mesi, Yusuf aleyhisselâ-

tü. Hak dini seçip, kendisini

ma vacip ifllerdendi. Yok-

ibadet ve taate verdi.

sa k›tl›kta, insanlar›n ihti-

Züleyha, birgün Yusuf

yaçlar›n› gidermesi müm-

aleyhisselâm›n yolu üstü-

kün olamazd›.

ne ç›k›p dedi ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 413





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

- Sultanlar› emrine is-

Bundan böyle Züleyha

yan ile köle eden, köleleri

gerçek manas›yla mutlu-

emrine itaatle sultan eden

lu¤u tadacakt›. Gören ka-

Allahü teâlây› tesbih ede-

d›nlar›n ellerini kesecekle-

rim. O, her türlü noksan-

ri derecede güzel bir koca-

l›ktan uzakt›r.

s› vard›. Ayn› zamanda ko-

Züleyha’n›n sesini du- yan Yusuf aleyhisselâm, onu tan›y›p iltifatlarda bu- lundu. Daha sonra, Fira- vunun da arac›l›k yapma- s›yla, Allahü teâlân›n emri üzerine nikâh k›y›p, onun- la evlendi. Yusuf aleyhis- selâm, Züleyha’n›n yan›na girince sordu ki:

- Evlilik yoluyla meflru flekilde bir araya gelme- miz, senin bir zamanlar is- temifl oldu¤undan hay›rl›

cas›, zaman›nda yaflayan insanlar›n g›pta edecekleri derecede üstün bir edep ve terbiye numunesi idi. Züleyha’n›n ikinci mutlu- lu¤u da, Hazreti Yusuf’un tan›tt›¤› hak dini tan›m›fl, ona inanm›fl ve ebedî hu- zura kavuflmufl olmas›yd›. Beraber ibadet ediyor ve kocas›n›n emirlerine seve- rek uyuyordu. Zaman›n- daki müminlerin annesi olma flerefine de kavufl- mufltu.

de¤il mi?

Yusuf aleyhisselâm›n

Bunun üzerine Züley-

Züleyha’dan iki o¤lu ile

ha’n›n cevab› flöyle oldu:

Rahmet ad›nda bir k›z› ol-

- Ey S›ddîk, beni ay›pla-

du. Yûflâ aleyhisselâm ve

ma! Bildi¤in gibi ben; mal,

Eyyûb aleyhisselâm›n ha-

mülk, güzellik gibi dünya

n›m›, Yusuf aleyhisselâ-

nimetlerine sahip bir kad›n-

m›n soyundand›r.

d›m. Ancak kocam kad›nla-

Yusuf aleyhisselâm,

ra yaklaflmaktan mahrum-

devlet ifllerinde bütün

du. Sen de benim gördü-

yetkileri eline al›nca, gele-

¤üm en güzel kimseydin!

cek k›tl›k senelerini düflü-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 414





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

nerek, çeflitli tedbirler al-

Herkes bu bolluk y›lla-

maya bafllad›. Ülkenin

r›nda, k›tl›¤› hat›rlar›na bile

her taraf›na haber gönde-

getirmek istemiyorlard›.

rip, insanlar›n ziraatle

Yedinci bolluk senesi bit-

meflgul olmas›n› istedi.

meye yak›n insanlar, acaba

Ekilmedik hiçbir yerin b›-

Firavunun rüyas› gerçekle-

rak›lmamas›n› ve her ta-

flecek mi diye bekliyor, k›tl›-

raf›n ekinlerle doldurul-

¤›n gelmesini hiç arzu et-

mas›n› emretti. Bu hâl

miyorlard›. Ancak sekizinci

tam yedi sene devam etti.

sene ya¤mur mevsimi gel-

Elde edilen mahsulün

di¤i hâlde bir damla bile

beflte birini devlet hesab›-

ya¤mur düflmüyordu. O

na vergi olarak toplad›.

zaman Firavunun rüyas›-

Bunun için kaleler ve de-

n›n gerçekleflti¤ini herkes

polar yapt›rd›. Bolluk se-

anlad›. Ancak Firavun bu

nelerinde toplad›¤› yiye-

rüyay› görmeseydi k›tl›k ol-

cekleri, ekinleri, baflaklar›

mazd›, diyen nasipsizler de

ile buralarda depolad›. ‹n-

vard›. Nil nehri neredeyse

sanlara çok iyilik ve ih-

kuruyacak hâle gelmiflti.

sanlarda bulundu.

K›tl›¤›n ilk senesinde,

M›s›r halk› Hazreti Yu-

insanlar biriktirdikleri yi-

suf’tan çok memnundu.

yecekleri bitirdiler. Yusuf

Onlara hep adaletle mu-

aleyhisselâmdan para ile

amele ederdi. Bolluk se-

yiyecek sat›n almaya bafl-

neleri böylece geçip gitti.

lad›lar. Yusuf aleyhisse-

Peflinden bütün fliddetiyle

lâm, kim olursa olsun kim-

k›tl›k bafllad›. O zamana

seyi kay›rmadan, ilerde s›-

kadar böyle k›tl›k görül-

k›nt› olmamas› için, yiye-

memiflti. Bir damla ya¤-

cek almaya gelene, bir de-

mur düflmedi¤i gibi, yer-

ve yükünden fazla yiyecek

den bitki nam›na hiçbir

vermezdi. Bu hususta

fley bitmez oldu.

adaletten asla ayr›lmazd›.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 415





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

Yusuf aleyhisselâm›n

M›s›r’da halk, k›tl›k y›lla-

bizzat kendisinin köle ola-

r›ndan önce biriktirdi¤i

rak sat›ld›¤› M›s›r’da, her-

mahsulü yerken, civar yer-

kes onun eline bakar ol-

lerde böyle bir tedbir al›n-

mufltu. ‹nsanlar, ak›n ak›n gelip, yiyecek bir fleyler al- mak için ç›rp›n›rlard›. Aç insanlar, Yusuf aleyhisse- lâm›n mübarek yüzünü görünce, açl›klar›n› unu- turlard›. Yusuf aleyhisse- lâm Firavuna da, yiyece¤i halka verdi¤i gibi verir, in- san olarak herkesin hakk›- n› gözetir ve baflkalar›n- dan fazla vermezdi. Bu-

mad›¤› için büyük s›k›nt› çekiliyordu. K›tl›k, Kenan ili- ne ve fiam taraflar›na da isabet etmiflti. Baflkalar› gi- bi, Yakûb aleyhisselâm›n evindekiler de k›tl›¤›n s›k›n- t›s›n› çekiyordu. M›s›r’da bu¤day›n bulundu¤u, bafl- ka yerlerde bu¤day›n eseri- nin bile bulunmad›¤› habe- ri civar yerlere yay›lm›flt›.

nunla beraber Firavuna

Bunu ö¤renen insanlar,

çok iyi muamele ederdi.

ak›n ak›n M›s›r’a gelmeye

Çünkü kendisini hazinele-

bafllad›lar. Ne kadar k›y-

rinin bafl›na geçirerek

metli mal ve elbiseleri var-

bunca insan›n s›k›nt›dan

sa bu¤dayla de¤ifltiler.

kurtulmas›na vesile olan Firavun idi.

Yusuf aleyhisselâm in- sanlar›n hâlini, dertlerini iyi

Yusuf aleyhisselâm, Fi-

anlamak için karn› doyas›-

ravunun Allahü teâlâya ve kendisinin peygamberli¤i- ne inanmas› için, gayret ederdi. Hazreti Yusuf’un bu güzel muamelesi saye- sinde, Firavun ve daha pek çok insan imanla fle-

ya yemek yemezdi. K›tl›¤›n hüküm sürdü¤ü yedi sene boyunca âdeti böyle ol- mufltu. Ona derlerdi ki: - Sen ac›km›yor musun

ey Yusuf?

reflendi.

- Elbette ac›k›yorum.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 416





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

- O hâlde neden yemi-

du. Firavun da bu durum-

yorsun? M›s›r hazineleri

dan çok memnun idi.

senin emrinde de¤il mi?

Bu amans›z k›tl›k Ke-

- Kendim doyarsam, aç

nan ilinde Yakûb aleyhis-

kalanlar›n hâlini unutaca-

selâm›n evinde de hisse-

¤›mdan, dertlerini anlaya-

diliyordu. Bu¤day ve ek-

mayaca¤›mdan korkuyo-

mek nam›na bir fley kal-

rum.

mam›flt›. M›s›r’da bu¤day

Böylece o Peygamber,

bulundu¤u haberi buraya

her insan için geçerli olan,

da gelmiflti. Yakûb aley-

“Tok aç›n hâlinden anla-

hisselâm o¤ullar›na dedi

maz” gerçe¤ine iflaret edi-

ki:

yordu.

- M›s›r’a gidip biraz

bu¤day getirin! ‹flittim ki

Kardeflleri M›s›r’da M›s›r’da tedbir al›nd›¤› için k›tl›k fazlas›yla hisse- dilmiyor, ancak civar memleketlerde ziyadesiy- le hissediliyordu. M›s›r’da bu¤day oldu¤unu ifliten- ler, mal ve para olarak ne- leri varsa al›p geliyorlar ve bunlar› verip bu¤day al›- yorlard›. Hazreti Yusuf bu ifli bizzat kendisi kontrol

M›s›r sultan›n›n bir hazi- nedar› varm›fl ve tah›l am- barlar›n›n hepsi onun elin- de olup, dedemiz ‹brahim aleyhisselâm›n dini üzere imifl. Nas›l bir kimse oldu- ¤unu gidip görün ve “Biz ‹brahimo¤ullar›ndan›z!” deyin. Belki ‹brahim aley- hisselâm›n soyundan ol- du¤unuzu bilir de size ko- layl›k gösterir.

ediyordu. Böylece bu¤day

Bünyamin haricindeki

s›k›nt›s› çekenler, bu¤daya

di¤er on o¤lunu M›s›r’a

kavuflup sevinç içinde dö-

gönderdi. Bünyamin, Haz-

nüyor, M›s›r hazinesi de

reti Yusuf ile ayn› anne-

alt›n vb. fleylerle doluyor-

den kardefl olup, Hazreti

peygamberler tarihi ansiklopedisi 417





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

peygamberler tarihi ansiklopedisi 418





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

Yakûb onu yan›ndan hiç

ümitle geldik. Lütfen bizi

ay›rmazd›. Hazreti Yu-

eli bofl çevirmeyin.

suf’un ayr›l›k ac›s›n› onun- la teskin ediyordu.

- Siz bu¤day al›c›lar›na de¤il, casuslara benziyor-

Hazreti Yusuf, huzuru-

sunuz.

na giren on kiflilik bir gru- bu gördü¤ü vakit gözleri- ne inanamad›. Evet, bun- lar kendi kardeflleriydi. ‹ç- lerinde sadece Bünyamin yoktu. Onlara sordu:

- Do¤ru söylüyoruz. ‹h- tiyar bir baban›n on evlâ- d›y›z. Babam›z›n ismi Ya- kûb’dur. Beldemizde k›tl›k var. M›s›r’dan baflka yerde bu¤day bulunmad›¤›n› ve

- Ne istiyorsunuz?

senin iyi bir kimse oldu¤u-

- Bu¤day istemeye gel-

nu duyan babam›z, bizi

dik.

gönderdi.

- Hangi beldenin insan-

Kardeflleri Hazreti Yu-

lar›s›n›z?

suf’u tan›mam›fllard›. Zira

- Kenan ilinden geliyo-

ruz.

- Oras› M›s›r’a çok uzak

de¤il midir?

Yusuf aleyhisselâm maka- m›nda heybetli oldu¤un- dan, huzuruna gelenler mübarek yüzüne baka- mazlard›. Bir de Hazreti

- Öyledir efendim. An-

Yusuf bir devletin bafl›nda

cak araya açl›k girdi¤i za-

bulunmakta idi. Onlar, Yu-

man uzaklar yak›n oluyor.

suf aleyhisselâmdan ayr›l-

- Yurdunuzu ne hâlde

d›ktan sonra hiç haber ala-

b›rakt›n›z?

mam›fllar, hatta onun,

- K›tl›ktan baflka bir fley yoktur. Sadece kurak ha- va, sadece aç insanlar var-

böyle bir devlete kavufla- ca¤›n› hat›rlar›ndan bile geçirmemifllerdi.

d›. Sizin, gelenleri bofl çe-

Ayr›ca, Yusuf aleyhis-

virmedi¤inizi duyduk,

selâm daha çocuk iken ay-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 419





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

r›lm›flt›. fiimdi ise yüzü,

Yusuf olan o o¤lunu çok

boyu ve flekli de de¤iflmifl-

severdi. K›rda telef oldu.

ti. Yusuf aleyhisselâm ise

Onun üzüntüsünden dola-

onlar› hemen tan›m›flt›. Zi-

y› babam›z, ismi Bünya-

ra onlar hiç de¤iflmemiflti.

min olan küçük kardeflimi-

Hazreti Yusuf kardeflle- ri için sofra serdirdi. Çeflit- li ikramlarda bulundu. Kardeflleri ziyadesi ile memnundu. Daha sonra Hazreti Yusuf’un emriyle develer getirildi. Hizmetçi- ler çuvallar› doldurmaya bafllad›lar. Biraz sonra Hazreti Yusuf kardefllerine sordu:

zi yan›ndan hiç ay›rmaz. Yusuf ’a çok üzüldü¤ün- den dolay› gözleri de gör- mez oldu. Bir ev yapt›rd›. Yusuf’a olan üzüntüsü se- bebiyle o eve Beyt-ül-ah- zân dedi. Her gün o eve girer, Yusuf diye a¤lar. Ba- bam›z bütün bu üzüntüle- rini bu kardeflimizle teskin eder.

- Siz on kiflisiniz. Hâl- buki deve say›s› onbir. Ha- ni bu bir devenin sahibi? - Efendim, flu anda biz onbir kardefliz. Memleket- te kalan bir kardeflimiz da- ha vard›r. Ancak babam›z onu yan›ndan pek ay›r- mak istemiyor?

- Baban›z neden onu yan›ndan ay›rmak istemi- yor?

Yusuf aleyhisselâm, âdeti oldu¤u üzere flah›s bafl›na bir deve yükünden fazla bu¤day vermezdi. Onlara da birer deve yükü verip paralar›n› ald›. Ayr›- ca Bünyamin için de bir deve yükü verdi. Sonra flöyle buyurdu:

- Sizin sözünüzden, ba- ban›z›n, yan›nda b›rakt›¤› kardeflinizi daha çok sev- di¤i anlafl›l›yor. Bu ise, in-

- Babam›z›n, o küçük

san› hayrette b›rak›yor.

kardeflimizin annesinden

Çünkü sizin bu kadar ce-

bir o¤lu daha vard›. Ad›

mâl ve olgunluk sahibi ol-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 420





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

man›za ra¤men, baban›-

Olur ki, ailelerine döndük-

z›n o kardeflinizi daha çok

leri zaman bunun fark›na

sevmesi, onun ak›l, fazilet

var›rlar da, belki yine kar-

ve edep bak›m›ndan kâ-

deflleri Bünyamin ile bera-

mil birisi oldu¤unu göste-

ber buraya dönerler.” em-

riyor. Bu yüzden onu gör-

rini verdi. Böylece onlar›n

mek istiyorum, onu bana

tekrar gelmelerini teflvik

getiriniz! E¤er getirmez-

etmek istedi.

seniz bir daha size zahire

Hazreti Yusuf’un kar-

vermem. Görüyorsunuz

deflleri gördükleri ikram-

ki, size de, baban›z›n ya-

dan son derece memnun

n›nda kalan kardefliniz

olmufllard›. Getirdikleri

ad›na da zahire veriyo-

çuvallar t›ka basa doldu-

rum. Ben misafirperverle-

rulmufl ve çok fazla da bir

rin hay›rl›s›y›m. E¤er onu

ücret al›nmam›flt›. Hazreti

da getirmezseniz, art›k

Yusuf’tan gördükleri ikra-

benim yan›mda size hiçbir

m› ara s›ra dile getirmek-

zahire yoktur! Yan›ma da gelmeyiniz, diyar›ma da girmeyiniz!

Hazreti Yusuf bu sözle- ri âmirane söylemiflti. Kar- deflleri korka korka cevap verdiler:

ten kendilerini alam›yorlar- d›. Konufla, gülüfle yollar›- na devam ediyorlard›. An- cak onlar› düflündüren bir fley vard›. Maliye Naz›r› ke- sin konuflmufltu. Kardeflle- rini bir dahaki gelifllerinde getirmezler ise, o zaman

- Onu babas›ndan iste-

hiç bu¤day alamayacaklar-

yecek ve emrinizi yerine

d›. fiimdi nas›l edip de ba-

getirmeye çal›flaca¤›z.

balar›ndan izin alacaklar›n›

Daha sonra Hazreti Yu-

düflünüyorlard›.

suf hizmetçilerine, “Onlar-

Yusuf aleyhisselâm›n

dan al›nan paray› gizlice

kardeflleri, Yakûb aleyhis-

yüklerinin içine koyun!

selâm›n yan›na var›nca,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 421





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

daha yüklerini açmadan,

Yusuf’un bafl›na nelerin

babalar›na, M›s›r’da gör-

geldi¤ini sizler daha iyi bi-

dükleri izzet ve ikram›,

lirsiniz. Ancak Allahü te-

kendilerine gösterilen iyi

âlâ en hay›rl› koruyucudur

muameleyi etrafl›ca anlat-

ve tevekkül edip, ifllerimi

t›ktan sonra dediler ki:

Ona b›rakt›m. O, merha-

- M›s›r Maliye Naz›r›n›

met edenlerin en merha-

çok iyi bir insan olarak

metlisidir.

gördük. Bize ikramda bu-

Yakûb aleyhisselâm›n

lundu. Akrabam›z olsa, o

bu sözünden, onun gitme-

kadar ikram› bize yapa-

sinde fayda gördü¤ü için,

mazd›.

o¤ullar›n›n Bünyamin’i

- E¤er bir daha giderse-

götürmelerine izin verdi¤i

niz, ona benden selâm

anlafl›lmaktad›r.

söyleyin ve “Babam›z sa- na duâ ediyor!” deyin!

Yakûb aleyhisselâm›n o¤ullar› yüklerini aç›nca,

Bunun üzerine o¤ullar›,

zahire karfl›l›¤›nda verdik-

Yakûb aleyhisselâma flöy-

leri bedellerin kendilerine

le dediler:

iade edildi¤ini gördüler.

- Baba, bizimle beraber

Karfl›laflt›klar› bu manzara,

Bünyamin’i de gönderme-

babalar›na M›s›r Azîzi hak-

dikçe bize verilecek zahire

k›nda arz ettiklerini teyit

yasaklanm›flt›r. Bizimle

eder mahiyette oldu¤u

birlikte kardeflimizi de

için sevindiler. Babalar›n›n

gönder ki, tekrar bu¤day

huzuruna var›p nazik ve

ve yiyecek alal›m. Hiç flüp-

hürmetkâr bir ifade ile du-

hen olmas›n ki, biz onu

rumu bildirdiler:

mutlaka koruruz.

- Ey babam›z! Daha ne

- Onu koruyaca¤›n›za

istiyoruz, bundan ziyade

ve muhafaza edece¤inize

iyilik olur mu? Iflte serma-

dair size nas›l güvenirim?

yemiz de bize iade edilmifl.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 422





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

Biz onunla tekrar ailemize

Burada ibret al›nacak

zahire getiririz. Kardeflimizi

bir husus vard›r: Hadis-i

de koruruz. Kardeflimiz

flerifte; (Belâ [bazen] insa-

Bünyamin’i götürmekle bir

n›n konufltu¤u söze ba¤l›-

deve yükü zahire de fazla

d›r.) buyuruldu¤u gibi, Ya-

al›r›z. Bu getirdi¤imiz az bir

kûb aleyhisselâm daha

zamanda tükenecektir, bizi

önce o¤ullar›na; “Yusuf’u

idare etmez.

kurt yemesinden korkuyo-

- O akçeyi geri götü- rün, belki yan›lm›fllard›r veyahut bizi denemifller- dir. “Peygamber o¤ullar›- d›r. Görelim, helâli haram› seçerler mi?” demifl olabi- lirler.

Yakûb aleyhisselâm

sözlerine flöyle devam etti:

- Bünyamin’i bana sa¤ salim getirece¤inize dair Allahü teâlâ ad›na yemin edip teminat vermedikçe asla sizinle göndermem. Ancak etraf›n›z›n çevrilip çaresiz kalm›fl olman›z du- rumunda izin veririm. O¤ullar› yemin ederek teminat verince, Hazreti Yakûb izin verdi ve dedi ki:

rum.” buyurmufl, kendisi- ne musibet bu cihetle gel- mifl, o¤ullar›; “Yusuf ’u kurt yedi!” demifllerdi. Bu- rada da; “Etraf›n›z›n kufla- t›l›p çaresiz kalm›fl olma- n›z...” buyurdu. Yine bu yönden musibete duçar oldu.

Yakûb aleyhisselâm, o¤ullar›n›n Yusuf aleyhis- selâma yapt›klar›n› bilme- sine ra¤men, Bünyamin’i onlarla beraber gönderdi. Çünkü, onlarda Yusuf aleyhisselâma karfl› gör- dü¤ü hasedi, Bünyamin’e karfl› görmemiflti. Onlar›n, ona karfl› iyi niyet sahibi olduklar›n› görüyordu. Bir de k›tl›k bütün fliddeti ile

- Allahü teâlâ bizim

sürüyordu. M›s›r Azîzin-

söyledi¤imiz flu sözlere

den zahire alabilmek için

vekildir.

buna mecburdu.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 423





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

O¤ullar› ikinci sefere

Bu sözüyle onlar üzeri-

haz›rlan›rken, Yakûb aley-

ne nazar isabet edece¤in-

hisselâm, evlâtlar›na yol-

den korktu. Hâlbuki M›-

culu¤a ç›kmadan önce ba-

s›r’a ilk gidifllerinde böyle

z› tavsiyelerde bulundu.

bir tavsiyede bulunma-

Çünkü o¤ullar›, yak›fl›kl›,

m›flt›. Çünkü o zaman kim-

cemâl ve kemâl sahibi,

se onlar› tan›m›yordu.

boylu boslu ve kuvvetli olup, hepsi de bir baban›n o¤lu idiler. Yusuf aleyhis- selâm›n onlara ikramda bulundu¤u, M›s›r halk› ta- raf›ndan da biliniyordu. Bu sebeple orada flöhret- leri vard›. Yakûb aleyhis- selâm, M›s›r’a hep birlikte girerken, nazar de¤mesin- den endifle etti¤i için onla- ra dedi ki:

- Ey o¤ullar›m! M›s›r’a var›nca, hepiniz bir kap›-

Yakûb aleyhisselâm›n o¤ullar›, M›s›r’a vard›klar› zaman, babalar›n›n emri- ne uyarak ayr› ayr› kap›lar- dan flehre girdiler. Yusuf aleyhisselâm›n yan›na gi- derek, ihsanlar›na teflek- kür ettiler. Ayr›ca babalar›- n›n selâm ve duâlar›n› bil- direrek dediler ki:

- ‹flte o küçük kardeflimiz budur, onu da getirdik. Yusuf aleyhisselâm on-

dan girmeyin! Her biriniz

lara gereken ikram ve ilti-

ayr› ayr› kap›lardan girin!

fatta bulundu. Hatta önce-

Bununla beraber bu sö-

kinden daha çok ikramda

zümle Allah›n kazas›ndan

bulundu. Onlar› yeme¤e

hiçbir fleyi sizin üzeriniz-

davet etti. Her bir sofraya

den gideremem. Hüküm

ikifler kifli oturttu. Onbir ki-

ve kaza ancak Allahü te-

fli olduklar›ndan, Bünya-

âlâdand›r. Ben ancak Ona

min yaln›z kald›. Bu s›rada

güvenip dayand›m. Te-

kardefli Bünyamin, Yusuf

vekkül edenler de Ona gü-

aleyhisselâm› hat›rlay›p

venip dayanmal›d›r.

a¤lad› ve kendi kendine,

peygamberler tarihi ansiklopedisi 424





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

“Kardeflim Yusuf sa¤ olsa

- Kardeflim Yusuf sa¤

idi, Sultan beni de onunla

olsa idi, ben de onunla ay-

beraber oturturdu.” diye

n› odada kal›rd›m.

söylendi.

Bu hâli gören Yusuf

Bu esnada Yusuf aley-

aleyhisselâm, “Gel, sen

hisselâm kardefllerine de-

de benim odamda misafir

di ki:

ol!” dedi. Fakat Bünya-

- Bu kardefliniz yaln›z

min, Yusuf aleyhisselâm›n

kald›.

kardefli oldu¤unu hâlâ an-

- Onun bir kardefli var-

d›, öldü.

Bunun üzerine Yusuf aleyhisselâm, “Öyleyse onu yan›ma oturtay›m!” diyerek, Bünyamin’le ayn› sofraya oturdu. Bünya- min, sofrada hem yemek yer, hem de s›k s›k Yusuf

layamam›fl ve kardefllerin- den ayr› kald›¤›na bile üzülmüfltü. Bunun fark›na varan Hazreti Yusuf, bu- lunduklar› odada kimseyi b›rakmad› ve Bünyamin’e dedi ki:

- Benim sana kardefl

olmam› ister misin?

aleyhisselâma bakard›.

- Senin gibi eflsiz bir in-

Yusuf aleyhisselâm sordu:

sanla kardefl olmay› kim

- Niçin bana böyle dik- katli dikkatli bak›yorsun? - Vefat eden kardeflim size çok benzerdi de onun için...

istemez ki? Ama senin ba- ban Yakûb aleyhisselâm ve annen Râhil de¤il ki... Bu defa Hazreti Yu- suf’un gözleri dolmufltu.

Akflam olunca, yat›p is- tirahat etmek için iki kifliye

- Neler oluyor sana ey Azîz? Seni üzdüm mü?

bir oda gösterildi. Fakat

- Ben senin kardeflin

Bünyamin yine tek kald›.

Yusuf’um. Art›k huzurlu

Bunun üzerine a¤lad› ve

günlere kavufltun demek-

dedi ki:

tir. O hâlde kardefllerinin

peygamberler tarihi ansiklopedisi 425





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

yapt›klar›ndan dolay› mah-

bir fleyi çal›nsa, mal sahibi

zun olma!

de mal›n› h›rs›z›n elinde

Bünyamin bir anda fla-

yakalasa, mal› çalan, mal

fl›rm›fl, neye u¤rad›¤›n› bi-

sahibine kölelik ederdi.

lemez olmufltu. Y›llard›r

Musa aleyhisselâm zama-

özlenen, ard›ndan gözyafl›

n›na kadar, bu hüküm ay-

dökülen a¤abeyi hiç

nen devam etmiflti.

umulmayan bir zamanda

Yusuf aleyhisselâm da

karfl›s›na ç›km›flt›. Bu an-

bunu bildi¤inden, alt›ndan

cak rüyalarda görülebile-

yap›lm›fl bir su tas›n›, kim-

cek bir mutluluktu. Hazreti

senin haberi olmadan kar-

Yusuf kardefline sar›lm›fl,

defli Bünyamin’in yükü-

hasret gideriyordu.

nün içine koydurttu.

Yusuf aleyhisselâm

Yusuf aleyhisselâm›n

Bünyamin’e; “Sana söyle-

kardeflleri, her fley haz›r

diklerimi kardefllerine

olunca, vedalaflarak yola

söyleme!” diye tembih et-

koyuldular. Keyiflerine di-

ti. Bünyamin ayr›lmak is-

yecek yoktu. Yine oldukça

temedi¤ini söyleyince,

yüklü bir erzak alm›fllar,

Hazreti Yusuf dedi ki:

ayr›ca büyük bir izzet ve

- Fakat babam›z›n be-

ikram görmüfllerdi. fiehir-

nim yoklu¤uma ne kadar

den henüz ayr›lm›fl say›l›r-

üzüldü¤ünü bilirsin. Sen

lard› ki, arkalar›ndan yük-

de, bir sebep olmadan bu-

selen bir ses onlar› dur-

rada kal›rsan, üzüntüsü

maya mecbur etti:

daha da artar. Buna baflka

- Ey kafile ehli! Durun!

bir yol bulal›m.

Muhakkak siz h›rs›zlars›n›z!

- Karar senindir. ‹stedi-

Ayn› zamanda kendile-

¤ini yap!

rine do¤ru dolu dizgin gel-

‹brahim aleyhisselâ-

mekte olan bir grup insan

m›n dininde, bir kimsenin

gördüler.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 426





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

Münadinin; “Ey kafile

istemelerindendir.

ehli, muhakkak siz h›rs›z-

Münadi ve yan›ndakiler,

lars›n›z!” sözünü söyle-

onlar›n sözündeki inceli¤i

melerinin sebebi, alt›n tas›

anlad›klar›ndan, ikinci defa

aray›p bulamay›nca; “Bu-

olarak; “Azîzin tas›n› çald›-

rada flu kafiledekilerden

n›z!” yahut “Azîzin su kab›

baflkas› yok idi. Demek ki

çal›nd›!” demeyip; “Azîzin

tas› bunlar ald›lar.” diye

su kab›n› zayi ettik. Onu ar›-

düflündükleri içindi.

yoruz!” demeye mecbur

Yusuf aleyhisselâm›n

oldular.

kardeflleri, flanlar›na ya-

Kardefllerin yüzlerinde

k›flmayan böyle bir suçun üzerlerine at›lmas›na çok üzüldüler. Gelenlere döne- rek dediler ki:

- Ne kayboldu? Arad›-

¤›n›z nedir?

hiçbir korku ve endifle se- zilmiyordu. Kendilerinden emin bir tav›rlar› vard›. Bunca iyiliklerini gördük- leri bu zata karfl› bir de ihanet etmeyi düflünmüfl olamazlard›. Kardefllerin

- Azîzin su kab›n› ara-

biri söz ald›:

maktay›z. Onu bulup geti-

- Vallahi siz de bilirsiniz

rene bir deve yükü bahflifl

ki, biz buraya fitne ve fe-

var.

sat ç›karmak için gelme-

Yusuf aleyhisselâm›n

dik. Biz h›rs›z da de¤iliz.

kardefllerinin, münadiye;

- E¤er “H›rs›z de¤iliz!”

“Hay›r biz çalmad›k!” ye-

sözünüzde yalanc› ç›kar-

rine, “Ne kayboldu? Ara-

san›z, eflyam›z› sizde bu-

d›¤›n›z nedir?” demeleri;

lursak, sizin dininizde h›r-

“Bizim h›rs›z olmam›z

s›zl›¤›n cezas› nedir?

flöyle dursun, sizden zaten

- Su kab› kimin yükünde

bir fley çal›nmam›flt›r. Bu

bulunursa, cezas› onun kö-

bir kay›p olabilir” demek

le yap›lmas›d›r. Biz h›rs›zl›k

peygamberler tarihi ansiklopedisi 427





YUSUF ALEYH‹SSELÂM



yaparak zulüm yolunu tu-

de herhangi bir flüphe do-

tanlar› böyle cezaland›r›r›z.

¤arak itiraz edilmesini ön-

- Böyle bir cezaya biz

lemek istedi. Yoksa iflin

de raz›y›z. Dönün, araya-

hakikati ortaya ç›kacak,

ca¤›z! Suçsuz oldu¤unuz

maksat hâs›l olmayacakt›.

anlafl›l›ncaya kadar sizleri

Arama, Bünyamin’in yü-

yan›m›zda tutaca¤›z. On-

küne gelince, Yusuf aley-

dan sonra yolunuza de-

hisselâm dedi ki:

vam edersiniz.

- Bunun bir fley alm›fl

Yusuf aleyhisselâm›n adamlar›, onlar› Yusuf aleyhisselâm›n huzuruna getirdiler. Yusuf aleyhisse- lâm aratmaya kardefli Bünyamin’in yükünden

olaca¤›n› zannetmem. Kardeflleri de, “Böyle olursa, hem siz, hem biz vicdanen rahat oluruz.” dediler.

bafllatmad›. Onun yükünü

Bunun üzerine Bünya-

sonraya b›rakt›. Böylece,

min’in yükü de arand› ve

di¤er kardefllerinin kalbin-

su kab› oradan ç›kt›.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 428





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

Bunu gören kardeflleri

hofla gitmeyen bu manzara

utançlar›ndan bafllar›n› ön-

karfl›s›nda ne yapacaklar›n›

lerine e¤diler. Bünyamin’e

flafl›rd›lar. Bunun üzerine

dönerek onu ay›plamaya

on kardefl; “Su kab›n›n

ve k›namaya bafllad›lar:

Bünyamin’in yükünden

- Bizim bafl›m›za sen ne-

ç›kmas› hayret edilecek bir

ler getirdin? Bizi rezil ettin!

fley de¤ildir. Nitekim onun

Yüzümüzü kara ç›kard›n!

kardefli de daha evvel h›r-

Yusuf aleyhisselâm›n maksad›; kardefli Bünya- min’i yan›nda al›koymakt›.

s›zl›k yapm›flt›.” diyorlard›. Böylece kardefller, içlerinde saklad›klar›n› d›flar› vuru-

Bu ise, ancak babas› Ya-

yorlard›.

kûb aleyhisselâm›n dinine

Yusuf aleyhisselâma

göre mümkündü. Allahü

nisbet ettikleri h›rs›zl›k, Ya-

teâlâ Yusuf aleyhisselâma

kûb aleyhisselâm›n k›z

bu tedbiri vahiy ile ö¤retti.

kardeflinin Yusuf aleyhis-

Firavunun h›rs›z hakk›nda-

selâm› yan›nda al›koymak

ki kanunu, h›rs›z›n dövü-

için baflvurdu¤u çare idi.

lüp, çald›¤› mal›n iki kat›

‹brahim aleyhisselâm›n

ile ödetilmesi fleklinde idi.

kemerini Yusuf aleyhisse-

Bu kanuna göre, Yusuf aleyhisselâm›n kardeflini yan›nda al›koymas› müm- kün de¤ildi.

lâm›n üzerine ba¤layarak onu yan›nda al›koymufltu.

Gerek Yusuf aleyhisse- lâm›n ve gerekse Bünya-

min’in durumlar›nda h›r-

Bünyamin’i yan›nda

s›zl›k yoktu. Ancak h›rs›zl›-

al›koymas›

¤a benzer bir görünüfl bu-

Su kab›, umduklar›n›n

lundu¤u ve bafllar›na ge-

aksine Bünyamin’in yükün-

len bu hâdiseden canlar›

den ç›k›nca, di¤er on kar-

s›k›ld›¤› için kardeflleri

defl telâflland›lar. Hepsi hiç

böyle söylemifllerdir.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 429





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

‹çlerinden biri yine ken-

tekrar söylüyorlard›.

dini tutamayarak Bünya-

Yusuf aleyhisselâm

min’in üstüne yürüdü:

kardefllerinin durumunu

- Yaz›klar olsun sana ey

izliyor, bir fley söylemiyor-

Bünyamin! Bizi zor du-

du. Ne sözle ve ne de fiille

rumda b›rakt›n. Demek ki anan Râhil sadece iki h›r- s›z do¤urmufl...

- Vallahi ben h›rs›zl›k

yapmad›m.

bu iflin hakikatini, onlara aç›klamad›. Kendi kendi- ne; “Sizin durumunuz da- ha kötüdür. Siz benim gibi masum bir kardeflinizi çal- d›n›z, babas›ndan ay›rd›-

- Peki bu tas senin çu-

n›z, götürüp kuyuya b›rak-

val›nda ne ar›yor?

t›n›z. ‹flin hakikatinin sizin

- Kimin koydu¤unu da, nas›l konuldu¤unu da bil- miyorum.

söyledi¤iniz gibi olmad›¤›- n› Allahü teâlâ çok iyi bil- mektedir.” diye düflündü.

Art›k olan olmufltu. Ka- b› çuvala kim koyarsa koy- sun netice ayn› kap›ya ç›- k›yordu. Bünyamin’e söy- lenen sözlerin hepsi, di¤er kardefllerin içini boflaltma- lar›na yar›yordu. Onlar›n bir korkular› da, art›k M›s›r topraklar›na girmelerinin yasaklanmas› idi. ‹çlerini

Yakûb aleyhisselâm›n o¤ullar›, yükleri aranma- dan önce kendi dinlerinde h›rs›zl›¤›n hükmü soruldu- ¤unda, sadece çalan›n mal sahibine köle olaca¤› hükmünü beyan etmifller- di. Tabiî ki onlar, kendile- rinden böyle bir fleyin vaki olaca¤›n› tahmin etmiyor- lard›. Ancak bekledikleri-

fliddetli bir s›k›nt› basm›fl-

nin aksine su kab› Bünya-

t›. Ne yapacaklar›n›, ne

min’in eflyas› aras›ndan

söyleyeceklerini bilmiyor-

ç›k›nca; bu defa affetme-

lard›. H›rslar›n› yenemi-

nin de, fidye alman›n da

yorlar, ayn› fleyleri tekrar

caiz oldu¤unu beyan etti-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 430





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

ler. Yusuf aleyhisselâm›n

yapm›fl olurum. Bu sebep-

flefkat ve merhametini cel-

le teklifinizi kabul ede-

betmek için de dediler ki:

mem.

- Ey Azîz! Çok muhte-

Yusuf aleyhisselâm›n,

rem bir babam›z vard›r.

babas›na bulundu¤u yeri

Kaybolan kardeflimizin

haber vermeyip, kendisini

ac›s›n› Bünyamin’le unu-

gizlemesinde; babas›n›n

tur ve onu bizden çok se-

pek çok üzülece¤ini bildi¤i

ver. Biz onun yerini doldu-

hâlde, Bünyamin’i yan›n-

ramay›z. Onun yerine biri-

da al›koymas›nda ve kar-

mizi al›p onu azat eyle! Biz

defllerine bu flekilde mu-

muhakkak seni ihsan

amele etmesinde çeflitli

edenlerden görüyoruz, bu

hikmetler vard›r. Bunlar-

ihsan›n› tamamla!

dan en mühimi fludur:

Babalar› Yakûb aleyhis-

Yusuf aleyhisselâm,

selâm›n peygamber oldu-

bütün bunlar› kendili¤in-

¤unu, Bünyamin’i geri ge-

den de¤il, Allahü teâlân›n

tirmek üzere babalar›na

emri ile yapt›. Onun, kulla-

söz verdiklerini söylediler.

r›ndan hiç kimsenin bil-

Ancak Yusuf aleyhisselâm

medi¤i s›rlar› vard›r. Yarat-

onlara flöyle cevap verdi:

t›klar› hakk›nda diledi¤i

- Eflyam›z› buldu¤u-

flekilde tasarruf sahibidir.

muz kimseden baflkas›n›

Allahü teâlân›n Yakûb

al›koymaktan Allahü te-

aleyhisselâm›n mihnet,

âlâya s›¤›n›r›z. Çünkü bu

ac› ve s›k›nt›lar›n› art›rma-

takdirde, biz de elbette

s›, s›k›nt›lara karfl›l›k, dere-

zalimlerden oluruz. Bafl-

cesini daha da yükseltmek

kas›ndan meydana gelen

içindi. Böylece, Yusuf

bir suçtan dolay› bir kim-

aleyhisselâm›n durumunu

seye eza edersem, verdi-

Yakûb aleyhisselâmdan

¤iniz fetvaya göre zulüm

gizledi.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 431





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

Yakûb aleyhisselâm›n

su kab›n›n Bünyamin’in

o¤ullar›, kardeflleri Bün-

yükünden ç›kt›¤›n› gör-

yamin’i kurtarmaktan

dük. Biz gayb› yani onun

ümitlerini kesince bir ke-

gerçekten çal›p çalmad›¤›-

nara çekilip, kendi arala-

n› bilmeyiz. Zaten gayb›

r›nda konuflmaya bafllad›-

Allahü teâlâdan baflkas›

lar. Bir müddet aralar›nda

bilmez.”

meseleyi konufltuktan sonra, en do¤rusunun, babalar›na dönüp, hâdi- seyi aynen anlatmak ol- du¤una karar verdiler. Büyükleri dedi ki:

- Babam›z›n bizden Al- lahü teâlân›n ad›yla temi- nat alm›fl oldu¤unu, daha evvel de Yusuf hakk›nda iflledi¤imiz kusuru bilmez misiniz? Muhakkak bilirsi- niz. Art›k ben, babam ba- na izin verinceye, yan›na

Kardefllerin büyü¤ü babalar›n›n inanmas› için, kardefllerine flöyle söyle- melerini de tembih etti: - Yine babam›za, “E¤er bize inanmazsan, içinde bulundu¤umuz M›s›r hal- k›na ve aralar›nda geldi¤i- miz kervana da, su kab›n›n onun yükünde nas›l bu- lundu¤unu sor. Biz, haki- katen do¤ru söyleyicile- riz.” deyin!

ça¤›r›ncaya, Allahü teâlâ

Büyüklerini ve Bünya-

kardeflimi kurtararak iade-

min’i M›s›r’da b›rakan do-

sine hükmedinceye kadar

kuz kardefl, babalar›n›n

M›s›r’dan ayr›lmam. Ba-

yan›na döndü. M›s›r’da

bam›za hâdiseyi oldu¤u

kalan büyüklerinin talima-

gibi anlat›p deyin ki: “Ey

t› üzerine, bafllar›ndan ge-

babam›z! Muhakkak ki o¤-

çenleri ve olup bitenleri

lun Bünyamin bizim gör-

babalar›na anlatt›lar. Ya-

dü¤ümüze göre h›rs›zl›k

kûb aleyhisselâm, bu an-

yapt›. Biz ancak gördü¤ü-

lat›lanlar› üzüntü içinde

müze flahitlik ederiz. Zira

dinledi ve dedi ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 432





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

- Hay›r! Do¤rusu nefs-

Yakûb aleyhisselâm,

leriniz size bu ifli süsleye-

Bünyamin’in hayatta ve

rek güzel gösterdi. Yoksa

yerinin belli olmas›na kar-

M›s›r Azîzi, bizim dinimiz-

fl›l›k Hazreti Yusuf hakk›n-

de h›rs›z›n esir edilece¤ini

da bir bilgi alamamas› se-

ne bilsin? Art›k bana dü-

bebiyle sadece Hazreti Yu-

flen sabr-› cemildir. Umu-

suf’a olan hasretini dile

lur ki, Allahü teâlâ o¤ulla-

getirmiflti.

r›m›n hepsini birden bana

Yakûb aleyhisselâm;

getirir. fiüphesiz Allahü

bafl›na gelen a¤›r ve bü-

teâlâ alimdir, hakimdir.

yük bir musibete ra¤men,

Yakûb aleyhisselâm›n

daima sab›rl› oldu. Asla

üzüntü ve kederi son ald›¤›

feryat ve figan etmedi. ‹n-

haberle daha da artm›flt›.

sanlara da flikayette bu-

Zaten uzun zamandan beri

lunmad›. “Ben kalbimde

üzüntü ve elem içerisin-

tutamad›¤›m hüzün ve

deydi. Fakat, Allahü teâlâ-

kederimi, yaln›z Allahü te-

n›n kendisini bu s›k›nt›dan

âlâya arz ediyorum.” di-

yak›nda kurtaraca¤›n› da

yerek hâlini Allahü teâlâya

biliyordu. Çünkü belâ ve s›-

arz etti.

k›nt› pek fliddetlenip son

Bir defas›nda Azrail

hadde geldi¤i vakit, ondan

aleyhisselâm Yakûb aley-

kurtulmak daha çabuk olur.

hisselâm›n yan›na gelmifl-

Yakûb aleyhisselâm bu

ti. Azrail aleyhisselâma

üzüntüsünü flöyle dile ge-

sordu:

tirdi:

- Yusuf’umu görmeden

- Yusuf’un firak›yla be-

benim ruhumu almaya m›

ni kaplayan fliddetli hüzün

geldin?

ve hasretim! Gel, iflte flu

- Hay›r, senin hüzün ve

an senin tam gelme za-

kederine ifltirak etmek için

man›nd›r.

geldim.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 433





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

Bu arada Hazreti Yakûb

ram ettik. Afl›r› gitmele-

hastalanm›fl ve baca¤›nda

rinden ötürü onlar› bu fle-

siyatik hastal›¤› da mey-

kilde cezaland›rd›k.)

dana gelmiflti. Bu a¤r›lar›

[Enam 146]

da çok s›k›nt› veriyordu. Bir gece a¤r›lar› dayan›l- maz hâle gelince, flayet Al- lahü teâlâ bu hastal›ktan flifa verirse, en sevdi¤i ye- mekleri yememeyi nezret- ti.

Yakûb aleyhisselâm, Hazreti Yusuf’tan ayr›ld›¤› andan itibaren gözünün yafl› hiç dinmedi. Döktü¤ü gözyafl› hiçbir fleyle k›yas- lanamazd›. Neticede gö- züne ak düfltü. Bütün bun-

Bir zaman sonra flifa

lar onun bir an olsun Alla-

buldu. Bunun üzerine en

hü teâlây› anmas›na mâni

sevdi¤i deve eti ve deve

olmad›. Çünkü s›k›nt›da

sütünü yemedi ve içmedi.

olan, üzülen kalbler Allahü

Bundan sonra Allahü te-

teâlâya daha yak›nd›r ve

âlâ, onun kendine haram

onunla meflguldür. Böyle

k›ld›klar›n› ‹srailo¤ullar›na

ac› ve s›k›nt›lar, Allahü te-

haram k›ld›. Nitekim

âlâdan baflka düflünceleri

Kur’an-› kerimde mealen

kalbden ç›kar›r. Neticede

buyuruldu ki:

kul, Allahü teâlâya daha

(Tevrat’›n indirilme- sinden önce ‹srail’in

çok yönelir, daha çok duâ eder.

[Hazreti Yakûb’un] kendi-

Yakûb aleyhisselâm›n

ne haram etti¤inden bafl-

çok a¤lad›¤›n› gören o¤ul-

ka bütün yiyecekler ‹sra-

lar›, torunlar› ve hizmetçi-

ilo¤ullar›na helâl idi.) [Al-i

leri dediler ki:

Imran 93]

- Yusuf’u anmaktan ge-

(Yahudilere her t›rnak-

ri durmuyor, onun sevgi-

l›y› haram ettik. Koyunun

sinde gevfleklik göstermi-

ve s›¤›r›n iç ya¤›n› da ha-

yorsun. Vallahi sonunda

peygamberler tarihi ansiklopedisi 434





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

ya kederinden hastalan›p

nun için çocuklar›na Haz-

eriyeceksin, yahut helâk

reti Yusuf’u aramak için

olacaks›n.

gitmelerini söyledi.

- Ben kalbimde tuta-

Yakûb aleyhisselâm›n

mad›¤›m hüzün ve kederi-

o¤ullar›, babalar›n›n tavsi-

mi, ancak Allahü teâlâya

yesi üzerine M›s›r’a dön-

arz ediyorum. Size ve bafl-

düler. Yusuf aleyhisselâ-

kas›na flikâyetim yoktur.

m›n huzuruna var›nca de-

Beni flikâyetim ile baflba-

diler ki:

fla b›rak›n. fiikâyetimi

- Ey Azîz! Bize ve aile-

Rabbime arz edeyim. Ben,

mize darl›k, k›tl›k, fakirlik

sizin bilemeyece¤iniz nice

ve açl›k ulaflt›. Çok az ve

fleyleri, Allahü teâlâ tara-

ehemmiyetsiz bir serma-

f›ndan vahiyle biliyorum.

ye ile geldik. Bize daha ön-

Ey o¤ullar›m, M›s›r’a gidin! Yusuf ile kardeflle- rinden haber sorun! Alla- hü teâlâdan ümit kesme- yin! Çünkü, kâfirlerden baflkas›, Allahü teâlâdan ümit kesmez.

ce tam bedelle verdi¤in gibi tam ölçek ver ve hak- k›m›zda lütufkâr davran! Zira Allahü teâlâ, lütufkâr davrananlar› dünyada ve ahirette en güzel flekilde mükâfatland›r›r.

Yakûb aleyhisselâm Hazreti Yusuf’un sa¤ oldu-

Yusuf aleyhisselâm on-

lara sordu:

¤unu vahiy yoluyla bili-

- Siz sonunun neye va-

yordu. Ayr›ca Yusuf aley-

raca¤›n› bilmeden Yusuf’a

hisselâm›n çocuklu¤unda

ve kardefline yapt›¤›n›z

gördü¤ü rüyas›n›n do¤ru

iflin kötülü¤ünü anlay›p,

ç›kaca¤›na inan›yordu.

ondan tevbe ettiniz mi?

Çünkü, Yusuf aleyhisse-

Yusuf aleyhisselâm,

lâmda rüfld ve kemâl alâ-

onlar›n yalvar›fllar›n›, ça-

metlerini görmüfltü. Bu-

resiz kald›klar›n› ve açl›k

peygamberler tarihi ansiklopedisi 435





YUSUF ALEYH‹SSELÂM



içinde bulunduklar›n› gö-

tevbe ve istigfârda bulun-

rünce, merhametinden

malar›n› sa¤lamak istiyor-

dolay› onlara kendisini ta-

du. Yoksa maksad›, onlar›

n›tmak istedi. Ancak Alla-

paylamak ve k›namak de-

hü teâlân›n hakk›n› kendi

¤ildi.

hakk›na tercih etti. Onlara, gerek kendisine yapt›klar› zulmü ve gerekse kardefli Bünyamin’i kendilerinden ay›rman›n, onu aralar›nda hor ve hakir tutman›n çir- kinli¤ini sordu. Bunu, flef- katinden dolay›, onlara din hususunda nasihat et-

Yusuf aleyhisselâm›n, kendisine yap›lan fleyleri sormas› üzerine, kardeflle- ri dikkatle ona bakt›lar. Sonra flaflk›nl›k içinde de- diler ki:

- Yoksa sen gerçekten

Yusuf musun?

mek maksad›yla yapm›flt›.

- Evet, ben Yusuf’um

Böyle yapmakla, onlar›n

ve bu kardeflim Bünya-

günahlar›n› ikrar ederek,

min’dir. Allahü teâlâ bizi

peygamberler tarihi ansiklopedisi 436





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

birbirimize kavuflturmak-

bir yana, ondan kurtulduk-

la bize ihsanda bulundu.

lar› için huzur duyan kar-

Muhakkak ki, kim farzlar›

defller, o günden bu yana

yerine getirmek, günah- lardan sak›nmak suretiyle Allahü teâlâdan korkar ve belâlara sabrederse, Alla- hü teâlâdan mükâfat›n› al›r. Çünkü Allahü teâlâ ih- san sahiplerinin mükâfat- lar›n› zayi etmez.

Yusuf aleyhisselâm, böyle söylemekle kardefl- lerinin kendisine yapt›¤› zulmün ve buna karfl›l›k Allahü teâlân›n lütfetti¤i

hiç piflman olmam›fllard›. En son Bünyamin olay›n- da da yine kardefllerine suç isnad›nda bulunmala- r›, Hazreti Yusuf’a duyduk- lar› öfkeyi içlerinden ata- mad›klar›n› göstermiflti. Ama Ilâhî takdîr her defa- s›nda onlar› Hazreti Yu- suf’un aya¤›na getirmifl ve yalvarma durumuna düflürmüfltü. Art›k Yusuf

zafer ve nusretin büyüklü-

aleyhisselâm›n fazilet ve

¤ünü aç›klad›. Sanki flöyle

meziyetini ve günahkâr ol-

demek istedi: “Ben, zu-

duklar›n› itiraf ederek de-

lümlerin en büyü¤ü ile

diler ki:

zulmetti¤iniz, buna karfl›- l›k da Rabbimin en yüksek makam ve mertebeyi ver- di¤i kimseyim. Beni öldür- meye teflebbüs etti¤iniz ve kuyuya att›¤›n›zda âciz bir kimseydim. fiimdi ise, gördü¤ünüz gibiyim.” Art›k ayaklar suya er-

- Vallahi Allahü teâlâ zikretti¤in yüksek s›fatlar, güzel ahlâk, ilim, hilm ve saltanatla muhakkak seni bizden üstün k›ld›. Muhak- kak ki, biz sana yapt›¤›m›z muameleden dolay› gü- nahkâr olduk.

miflti. Hazreti Yusuf’u kü-

Yusuf aleyhisselâm on-

çük bir çocukken kuyuya

lar›n itiraflar› üzerine flöy-

atan, vicdan azab› çekmek

le cevap verdi:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 437





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

- Bugünden sonra gü-

- M›s›rl›lar, flimdiye ka-

nah›n›z› zikretmek sure-

dar hakk›mda; “Az dirhe-

tiyle benim taraf›mdan si-

me sat›lm›fl bir köleyi, bu

ze bir k›nama ve ay›plama

mertebeye kavuflturan Al-

yoktur. Allahü teâlâ sizi

lahü teâlây› tenzih ede-

ba¤›fllas›n. O merhametli-

riz!” diyorlard›. fiimdi ise

lerin en merhametlisidir.

sizin sayenizde fleref bul-

Bundan sonra Hazreti Yusuf kardefllerine geç- mifli ile ilgili hiçbir kelime söylemeyecek ve onlar› utand›rma yoluna gitme- yecekti. “Allahü teâlâ sizi ba¤›fllas›n!” sözüyle, tev- be ederlerse, Allahü te- âlân›n onlar› ba¤›fllayaca- ¤›n› da onlara müjdeledi. Onlar da yapt›klar› iflin kötülü¤ünü ve günahkâr olduklar›n› da itirafla, tev- be ve istigfârda bulundu- lar.

Yusuf aleyhisselâm kardefllerine çok izzet ve ikramda bulundu. Onlar da dediler ki:

dum. Herkesin nazar›nda yükseldim. Çünkü onlar, sizin benim kardefllerim oldu¤unuzu, benim de ‹b- rahim aleyhisselâm›n to- runlar›ndan Yakûb aley- hisselâm›n o¤ullar›ndan oldu¤umu ö¤rendiler. Yusuf aleyhisselâm›n kendisine zulmeden kar- defllerine gösterdi¤i bu asil davran›fl; Resûlullah efendimizin Mekke-i mü- kerremenin fethinde, kendisini ve eshab›n› yurtlar›ndan ç›karan Mekkelilere gösterdi¤i âlicenapl›¤a benzemekte- dir. Resûlullah efendimiz Mekke’nin fethedildi¤i

- Siz bizi sabah akflam

gün, Kâbe-i muazzama-

yeme¤e davet ediyorsu-

n›n kap›s›n›n iki taraf›n-

nuz. Biz ise yapt›klar›m›z-

dan tutarak, Kureyfl müfl-

dan ve kusurumuzdan do-

riklerinin ileri gelenlerine

lay› utan›yoruz.

buyurdu ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 438





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

- Benden ne umars›n›z,

- Bunu babama götü-

size ne yapaca¤›m› zanne-

rün, yüzüne sürsün. O, be-

dersiniz?

nim kokumu koklas›n ve

- ‹stedi¤ini yapabilirsin.

gömle¤imi gözlerine sür-

Fakat biz senden hay›r

sün. O art›k rahatl›kla gör-

umar›z.

meye bafllar. Sonra ba-

Bunun üzerine âlemle- re rahmet olarak gönderi- len Resûlullah efendimiz

bam ve siz, bütün çoluk çocu¤unuzla birlikte geri bana gelin!

flöyle buyurdu:

Bundan sonra Yusuf

- Size kardeflim Yu- suf’un söyledi¤ini söyle- rim. Yani, “Bugünden sonra günah›n›z› zikret- mek suretiyle benim tara- f›mdan size bir k›nama ve ay›plama yoktur!”

Yusuf aleyhisselâm, kardefllerine kendisini ta- n›tt›ktan sonra, babas› Ya- kûb aleyhisselâm›n hâlini, kendisinin yoklu¤undan sonra onun ne durumda oldu¤unu sordu. Onlar da; “Senin için üzüldü ve çok a¤lad›. Bu sebeple gözleri

aleyhisselâm, kardeflleri- nin bütün sefer ihtiyaçlar›- n› haz›rlad›. Ayr›ca, babas› Yakûb aleyhisselâma ve- rilmek üzere, onun bütün hanedan› ile birlikte M›- s›r’a teflriflerini isteyen bir mektup da verdi. Kardefl- leri gömle¤i de alarak yola ç›kt›lar.

Di¤er taraftan Yakûb aleyhisselâm, gömle¤in yola ç›kar›ld›¤› saatte, de- rinden derine çekti¤i bir- kaç nefesten sonra yan›n- dakilere dedi ki:

görmez oldu.” diye cevap

- E¤er bana yafll›l›k se-

verdiler. Bunun üzerine

bebiyle noksan ak›ll›l›k

Yusuf aleyhisselâm, he-

nisbet etmezseniz, ben

men gömle¤ini ç›kar›p on-

muhakkak Yusuf’un koku-

lara verdi ve dedi ki:

sunu duyuyorum.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 439





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

- Vallahi sen Yusuf’a

Yakûb aleyhisselâm›n

olan afl›r› muhabbetinde

gözleri aç›l›nca, o¤ullar›na

devam ediyorsun. Onu

dedi ki:

unutam›yor, hâlâ ona ka- vuflaca¤›n› umuyorsun.

- Ben size, “Sizin bil- meyece¤iniz fleyleri, Alla-

Allahü teâlâ Yusuf aley-

hü teâlâ taraf›ndan biliyo-

hisselâm›n lâtif ve has ko-

rum!” demedim mi?

kusunu Hazreti Yakûb’a mucize olarak ulaflt›rm›flt›r. Müjdeci gelip de Hazreti Yusuf’un gömle¤i Hazreti Yakûb’un yüzüne sürülün- ce, Yakûb aleyhisselâm es- kisi gibi görmeye bafllad›.

Onlar›n bilmedi¤i fley- den murad›, Yusuf aley- hisselâm›n hayatta oldu- ¤u ve Allahü teâlân›n bir- birlerine kavuflturaca¤›d›r. Yakûb aleyhisselâm, müj- deyi getiren Yehûda’ya

Bu hâdise Kur’an-› ke-

sordu:

rimde mealen flöyle be- yan buyuruldu:

- Yusuf [aleyhisselâm]

ne durumdad›r?

(Vaktaki müjdeci geldi. Yusuf’un gömle¤ini [Ya- kûb aleyhisselâm›n] yüzü- ne sürdü. Gözleri aç›l›ver- di.) [Yusuf 96]

Müjdeyi getiren Yehû- da idi. Daha yola ç›kma- dan önce demiflti ki:

- Babama; “Yusuf’u kurt yedi” diye kanl› göm- le¤ini götürerek, üzülmesi-

- M›s›r Azîzidir.

- Mülk ve saltanat› ben ne yapay›m? Ben hangi din üzere oldu¤unu soru- yorum.

- Elhamdülillah ‹bra- him aleyhisselâm›n dini üzeredir.

- ‹flte flimdi nimet ta-

mam oldu!

ne sebep olmufltum. fiimdi

Yapt›klar› hatadan art›k

de onun gömle¤ini ben

piflman olan o¤ullar› ba-

götürüp sevindireyim.

balar›na dediler ki:

peygamberler tarihi ansiklopedisi 440





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

- Ey bizim babam›z! Al-

duâ ve tevbelerin kabulü

lahü teâlâdan bizim için

için en uygun zamand›r.

günahlar›m›z›n magfireti- ni iste! Gerçekten biz gü- nahkârlardan olduk.

Yakûb aleyhisselâm; o¤ullar›n›n hakikaten gü- nahlar›na piflman olup,

Yakûb aleyhisselâm da

tevbe edip etmediklerini

bu flekilde suçlar›n› itiraf

ve tevbelerinin ihlâsla

edip af dileyen o¤ullar›na

olup olmad›¤›n› anlamak

flöyle cevap verdi:

için istigfâr etmeyi gecik-

- Sizin için, Rabbime,

tirmifltir.

sonra istigfâr ederim. Ha-

Yakûb aleyhisselâm;

kikat fludur ki, çok günah

“Sizin için sonra istigfâr

örtücü, çok merhamet

ederim!” dedi. Bu, mazlu-

edici ancak Odur!

mun affetmesi flart›n› bil-

Yakûb aleyhisselâm,

di¤inden; “Ancak Hazreti

o¤ullar› için istigfâr› he-

Yusuf’la görüfltükten son-

men o s›rada yapmad›. Bi-

ra sizi affederse, istigfâr

lâkis, sonra Allahü teâlâ-

ederim” demektir. ‹stigfâ-

dan onlar için af ve magfi-

r›, Hazreti Yusuf’la görüfl-

ret dileyece¤ini vadetti.

tükleri vakte kadar tehir et-

Bunun birçok sebepleri

ti.

bildirilmifltir:

Yakûb aleyhisselâm,

Yakûb aleyhisselâm, is-

duâ edece¤i gece, seher

tigfâr› seher vaktine tehir

vaktinde kalk›p namaz k›l-

etti. Çünkü seher vakti du-

d›. Namaz›n› bitirince; “Al-

âlar›n kabul olmas› için en

lah›m Yusuf için üzüldü-

uygun zamand›r.

¤üm, onun için taham-

Yakûb aleyhisselâm,

mülsüzlük gösterdi¤im

o¤ullar› için magfiret dile-

için beni ve Yusuf’a yap-

meyi Cuma gecesine b›-

t›klar›ndan dolay› da o¤ul-

rakt›. Zira Cuma gecesi,

lar›m› af ve magfiret ey-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 441





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

le!” diye duâ etti. Allahü

Reyyân, beraberlerinde

teâlâ, Yakûb aleyhisselâ-

askerleri ve M›s›r halk›n-

ma onlar› af ve magfiret

dan da pek çok kifli olmak

etti¤ini vahiyle bildirdi.

üzere Yakûb aleyhisse-

lâm ve yan›ndakileri kar-

Hazreti Yakub’un M›s›r’a gitmesi

fl›lamaya ç›kt›lar. Süslü devesine binmifl olan Hazreti Yakûb, evlâtlar›

Yusuf aleyhisselâm,

ve kalabal›k maiyeti ile

kardeflleri ve babas›ndan

yaklafl›yordu.

baflka öteki akrabalar›n› da M›s›r’a getirmek üzere yüz binek ve ayr›ca sefer için gerekli fleyleri eksik- siz yollam›flt›. Kardeflleri Kenan iline var›nca, bir müddet, M›s›r yolculu¤u için haz›rl›k yapt›lar. Ya- kûb aleyhisselâm aile fertlerini toplad›. Haz›rl›k-

Bu s›rada Cebrail aley- hisselâm gelerek, Hazreti Yakûb’a dedi ki:

- Semaya bak, nice za- man sizin elem ve üzüntü- nüz sebebiyle hüzünlü olan melekler, sürur ve se- vincinizi görmek üzere seyre ç›km›fllar.

lar›n› bitirip yola ç›kt›lar. 8

Hazreti Yakûb, Hazreti

veya 10 gün süren bir yol-

Yusuf’u görünce, devesi

culuktan sonra M›s›r’a

üzerinde duramayarak ye-

yaklaflt›lar.

re indi. Yehûda’n›n omu-

Yusuf aleyhisselâm Hazreti Yakûb’un M›s›r’a

zuna dayanarak yürüme- ye bafllad›.

yaklaflt›¤› haberini al›nca,

Yakûb aleyhisselâm ge-

M›s›r sultan› Reyyân’a

lenlere bakt›. En önde bulu-

babas›n›n ve akrabalar›-

nan, k›yafeti ile dikkatini çe-

n›n, M›s›r’a yak›n bir yer-

ken Yusuf aleyhisselâm›

de olduklar›n› söyledi.

iflaret ederek, yan›nda bu-

Yusuf aleyhisselâm ve

lunan Yehûda’ya; “Bu kim-

peygamberler tarihi ansiklopedisi 442





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

dir?” diye sordu. Yehûda;

bu ihsanlardan birinin de

“Yusuf aleyhisselâmd›r.”

zindandan kurtulmas› ol-

diye cevap verdi. Birbirleri-

du¤unu belirterek dedi ki:

ne iyice yaklafl›nca, Yusuf aleyhisselâm önce selâm vermek istedi. Cebrail aley- hisselâm dedi ki:

- Önce Hazreti Ya- kûb’un selâm vermesi münasiptir.

- Rabbim bana ihsan etti. Çünkü beni zindan- dan ç›kard›.

Yusuf aleyhisselâm, zindana düflmeden önce kuyuya at›lm›flt›. Bu s›ra- da, Allahü teâlân›n kendi-

Hazreti Yakûb; “Esselâ-

sini sa¤ salim olarak kuyu-

mü aleyküm, ey hüzün ve

dan ç›karmas›ndan bah-

kederleri gideren Yusuf!”

setmedi. Çünkü orada kar-

diye selâm verdi. ‹kisi de

deflleri de vard›. Onlar›

birbirlerine sar›ld›lar. Y›l-

utand›rmak istemedi.

larca süren hasretlerini gi- derdiler. Hazreti Yakûb to- runlar›n› da kucaklay›p koklad›.

Yusuf aleyhisselâm›n saltanat taht› vard›. Babas› ile üvey annesini taht›na ç›kar›p oturttu. Babas› ile üvey annesine yapt›¤› ik- ram, kardefllerine yapt›- ¤›ndan daha fazlayd›. Çünkü, tahta sadece o iki- sini ç›karm›flt›.

Bundan sonra Yusuf aleyhisselâm babas›na flöyle dedi:

- Ey babac›¤›m! ‹flte bu, evvelce gördü¤üm rü- yan›n aç›klamas›d›r. Haki- katen Rabbim, o rüyay› tahakkuk ettirdi. Beni zin- dandan ç›kar›p mülk ih- san etti. fieytan benimle kardefllerimin aras›n› ha- set ile bozduktan sonra, Allahü teâlâ sizi Kenan di-

Sonra Yusuf aleyhisse-

yar›ndan M›s›r’a getirdi.

lâm, babas›na, nail oldu¤u

Muhakkak ki, Rabbim dile-

lütuf ve ihsanlar› anlatt› ve

di¤i fleyleri çok güzel ve

peygamberler tarihi ansiklopedisi 443





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

çok ince tedbir edendir.

devaml› iman›m›zda sabit

fiüphesiz ki kullar›n›n men-

k›lmas›n› diliyorum.

faatlerine olan fleyleri hak- k›yla bilen, her fleyi hikme- tinin icabettirdi¤i flekilde vaktinde yapan Odur.

Yusuf aleyhisselâm, sonunun iyi ve ak›betinin güzel olmas› için Allahü teâlâdan hüsn-i hatime is-

Böylece Hazreti Yusuf,

teyerek flöyle duâ ederdi:

çocukken görüp, babas›- n›n, “Kardefllerine anlat- ma!” dedi¤i rüyas›n›n gerçekleflti¤ini ifade etti.

- Ya Rabbi! Bana mülk- ten, M›s›r sultanl›¤›ndan bir nasip verdin, rüya tabi- rini ö¤rettin. Ey gökleri ve

yeri yaratan Rabbim! Sen,

Hazreti Yusuf’un

dünyada da ahirette de

mucizeleri

yard›mc›m ve ifllerimin

Yusuf aleyhisselâm

velisisin. Benim can›m›

sohbet esnas›nda, babas›-

Müslüman olarak al! Beni

na dedi ki:

salihler zümresine kat!

- Babac›¤›m, benim ay-

Yakûb aleyhisselâm

r›l›¤›m sebebiyle, gözlerini

Yusuf aleyhisselâm›n ya-

kaybedinceye kadar a¤la-

n›nda 24 sene yaflad›. Ba-

d›n. Allahü teâlân›n bizi,

bas› ‹shak aleyhisselâm›n

k›yamette buluflturaca¤›n›

yan›na defnedilmesini va-

bilmiyor muydun?

siyet etti. Yusuf aleyhisse-

- Biliyordum o¤lum, fa-

lâm babas›n›n vasiyetini

kat senin dinine bir zarar

yerine getirdi. Cenazesini

getireceklerinden ve bu su-

tabutla Halilürrahman’a

retle senin ile benim aram›

götürdü. Bu s›rada Yakûb

açacaklar›ndan korktum.

aleyhisselâm›n kardefli ‹ys

Bütün korkum, dinine za-

de vefat etti. Yusuf aley-

rar gelmesiydi. Bu bak›m-

hisselâm her ikisini de

dan, Allahü teâlâdan bizi

defnederek M›s›r’a döndü.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 444





YUSUF ALEYH‹SSELÂM

Yusuf aleyhisselâm,

Yusuf aleyhisselâm da

babas›n›n vefat›ndan bir

duâ etti. Allahü teâlân›n iz-

müddet sonra vefat etti.

niyle, a¤açlar›n yapraklar›

Musa aleyhisselâm, kabri-

birleflerek paha biçilmez

ni bulup, mübarek cesedi-

bir kumafl oldu.

ni oradan alarak Yakûb

Yusuf aleyhisselâm›n da

aleyhisselâm›n da metfun

kendisine mahsus baz› hu-

bulundu¤u Halilürrah-

susiyetleri vard›. Bu hususi-

man’daki yere defnetti.

yetler birçok flekillerde imti-

Yusuf aleyhisselâm›n

han edilmesinden sonra

da birçok mucizeleri gö-

onda tebarüz etti. ‹mtihan-

rüldü. Bunlardan baz›lar›

lar›n hepsinde Allahü teâlâ-

flunlard›r:

n›n izniyle muvaffak oldu.

Yusuf aleyhisselâm›n lisan› çok tatl›yd›. Sözünü duyan›n kalbi ona meyle- derdi. Onun tatl› dili sebe- biyle birçok kimse imanla flereflendi.

Yusuf aleyhisselâm›n mübarek yüzünde, günefl gibi nur parlard›. Huzuru- na gelen bir âmân›n Yusuf aleyhisselâm›n yüzünün nuru ile görmeye bafllad›- ¤› bildirilmifltir.

Allahü teâlâ, ona kullar›n›n idaresini verdi. ‹nsanlar›n ihtiyaçlar›n› güzel bir flekil- de karfl›lad›. M›s›r kad›nlar› taraf›ndan çirkin ifller yap- mas› teklif edildi. Fakat o, zindan› tercih etti. Ken- disine iyilikte bulunan M›s›r Azîzinin hakk›n› gözeterek, küfrân-› nimetten kaç›nd›. Züleyha’n›n tekliflerini red- dedip, iyilik gördü¤ü kim- seye ihanet etmedi. Hiçbir menfaat ve zarar, onun

Hazreti Yusuf’un huzu-

do¤ruyu söylemesine mâni

runa gelen nüfuzlu bir

olamad›. Allahü teâlâ onu,

kimse, yapraklar›n bir ara-

yüce kitab› Kur’an-› kerim-

ya gelerek kumafl olmas›-

de S›ddîk= Çok do¤ru söz-

n› mucize olarak istedi.

lü” olmakla övdü.

peygamberler tarihi ansiklopedisi 445





F‹HR‹ST

ÂDEM ALEYH‹SSELÂM

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

fi‹T ALEYH‹SSELÂM

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

‹DR‹S ALEYH‹SSELÂM

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

NUH ALEYH‹SSELÂM

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

HÛD ALEYH‹SSELÂM

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 139

SAL‹H ALEYH‹SSELÂM

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 193

ZÜLKARNEYN ALEYH‹SSELÂM

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 225

‹BRAH‹M ALEYH‹SSELÂM

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 235

LUT ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 309

‹SMA‹L ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 327

‹SHAK ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 343

YAKUP ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 351

YUSUF ALEYH‹SSELÂM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 373





ATILACAK





