BELGELERLE ERGENEKON

SAYGI ÖZTÜRK





ARKA KAPAK

Emniyet Müdürlüğü Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü ekipleri Ümraniye'deki bir gecekonduya baskın düzenlediler. Aradıklarını, elleriyle koymuş gibi buldular, Çünkü gelen ihbar telefonunda, neyin nerede olduğu açık bir biçimde anlatılmıştı. Üzerinde 15 Haziran 1997 tarihli "mühimmat istif kartı" bulunan kasada Makine ve Kimya Endüstrisi kurumu (MKE) yapımı 18 adet el bombası, el bombalarına ait 18 adet fünye, "DM–41 " NATO standardı tabir edilen 7 adet el bombası, Alman yapımı 2 adet el bombası bulundu. İşte bu bombaların ele geçirilmesiyle başlayan soruşturma, şimdi "darbe günlükleri"yle devam ediyor...

"Dahası da var! Olayı kendilerince güçlendirmek ve kanıtlamak için cezaevlerinde başka suçlardan tutuklu ve hükümlü olan ve adı mafya olaylarına karışmış kişileri bile ifade için getirip Ergenekon çetesiyle bağlantılarını bulmak için çaba harcadılar. Madalyonun bir yüzünden bakınca manzara komikti: Üç beş yazar, emekli asker ve üniversite hocası el bombalarıyla milli iradeyi devirip darbe yapacak! Madalyonun öteki yüzünde ise Saygı Öztürk'ün burada sergilediği, açığa çıkardığı belgeler vahim Aslında bir gazetecilik şaheseri... Ve dağ fare doğurdu' sözünün kanıtı. "

Emin Çölaşan



Ünlü gazeteci yazar Emin Çölaşan'ın "araştırmacı gazeteciliğin günümüzdeki önderlerinden" dediği Saygı Öztürk, Hürriyet, Sabah, Star ve GÖZCÜ gazetelerinde gündem yaratan haber ve röportajlarıyla "Basın Oscar’ı" sayılan Sedat Simavi Gazetecilik Ödülü başta olmak üzere dört kez Türkiye Gazeteciler Cemiyeti, üç kez Çağdaş Gazeteciler Derneği, Ankara Gazeteciler Cemiyeti ile değişik meslek kuruluşlarının otuzdan fazla ödülünü aldı. Öztürk'ün Doğan kitap tarafından 2007'de yayımlanan Kitapları:

Kırcı/5-6-2 Tamam Reis, Madalyalı Mahkûm, Sınır Ötesi Savaşın Kurmay Günlüğü, Devletin Derinliklerinde, İsmet Paşa'nın Kürt Raporu ve 33 Kurşun'dur.

Diğer kitapları: Kırmızı Klasör (2005), Şemdinli'de Olay Var (2006) Aynadaki Reis/Sedat Peker'in Sıradışı Yaşamı (2006)





İçindekiler

Önsöz ............................................................... …..…..…..…..…..…..…..…..….. 9

Veli Paşa, Yüzbaşı Muzaffer'i "Süleyman" olarak tanıyordu............... 13

Her şey Ümraniye'de bulunan bombalarla başladı............................. 16

Kimisi hiç konuşmuyor, kimisinin cevabı "Bilmiyorum" oluyordu ...... 21

Polis "Ergenekon" örgütünü arıyor.................................................... 25

İşte o ünlü "Ergenekon" belgesi ....................................................... 31

"Ergenekon"un ilk belgesi 2001'de bulundu..................................... 45

Tuncay Güney'in bu kitap için anlattıkları......................................... 51

Veli Paşa; "Ben niye cezaevindeyim, anlamış değilim" ...................... 63

Arkadaşı Tuncay Güney'i anlatıyor................................................... 66

"Efendim, ben telefonlarınızı dinleyen kişiyim"................................. 70

Anayasa Mahkemesi Başkanvekili Paksüt'ün dinlendiği izlendiği

şüphesini nasıl ortaya çıkardık? ........................................................ 74

Emniyet ve Jandarma'nın "gizli görevli"sinin sır ifadesi...................... 82

Ergenekon'un mahkeme tutanakları ................................................ 93

Azeri gencin, Danıştay saldırganı olduğunu iddia ettiler.................... 101

Veli Küçük'ün ifadesini Tuncay Kanada'dan gönderdi ....................... 104

Emin Gürses'in ifadesi...................................................................... 182

Doğu Perinçek'in sorgusu ................................................................ 209

Şüpheli: Ergün Poyraz ..................................................................... 294

Eski milletvekili Emin Şirin'in ifadesi ................................................ 308

İlhan Selçuk'un ifadesi...................................................................... 324

Hurşit Tolon: "Ölenler operasyon yapamaz"...................................... 348

Emekli Orgeneral Şener Eruygur'un açıklamaları................................ 357

Sinan Aygün: "Huzurunuzda bu şekilde olmaktan utanıyorum" ......... 361





ÖNSÖZ





Saygı Öztürk’ün bu kitabı, Türkiye'de özellikle AKP döneminin belgesidir.

Niçin?.. Türkiye'de işler kötüye gitmeye başladığı, yaratılan yapay pembe tablo

lar çöktüğü zaman, topluma bir oyuncak verip gündemi saptırmaları gerekiyor

du.

İktidarları döneminde büyük uğraşlar verip kendi medyalarını kur

muşlardı. Gazetelerin ve televizyonların çoğu artık doğrudan veya dolaylı bir biçimde AKP'ye hizmet veriyordu. Dürüst, ilkeli ve omurgalı yüzlerce meslekta

şımız dışında kalan ve buralarda yuvalanan nice köşe yazarı, muhabir, yorumcu, yönetici ve hatta karikatürist, gazeteciliğin "eleştiri" olan asıl işlevini bir yana bırakmışlar ve AKP iktidarına yağcılık, yalakalık etme yarışma girmişlerdi. Bugün de öyle. Bu yaşadıklarımız, özellikle gazetecilik mesleği açısından utanç vericidir.

Evet!.. Her şey kötüye gitmeye başladığında, bunların elinde toplumu uyutacak, kandıracak, uyuşturacak ve AKP'nin işine yarayacak bir oyuncak olma

sı gerekiyordu.

İşte böyle bir ortamda gündeme DARBE kavramını getirdiler. Birileri ör

gütlenmişti ve AKP'ye karşı darbe yapacaktı! Kimdi onlar?

Ordu mu? Hayır.

Bizim bildiğimiz, darbeyi ordu yapar.

O halde kimdi bu alçak, namussuz darbeciler!

Ergenekon çetesi diye hayali bir senaryo ürettiler. Bu çetenin bazı evleri basılmış ve 27 adet el bombası ile bir silah ele geçirilmişti! Bunlarla darbe yapa

caklardı!

Peki "darbeciler" kimlerden oluşuyordu?

Aralarında Hurşit Tolon ve Şener Eruygur'un da bulunduğu iki emekli or

general, iki emekli general, birkaç emekli subay ve astsubay, bazı üniversite ho

caları, yazarlar, gazeteciler, ATO Başkanı Sinan Aygün ve bir parti başkanı.

Bunlar bir araya gelip çok iyi darbe yapardı!

Ancak ortada bir soru işareti daha vardı. Bu "darbeci örgüt" nasıl ele ge

çirilmişti" Muhbir vatandaş kimdi? Onun da yanıtı hazırdı. Muhbir vatandaşın ismi Tuncay Güney'di. Bildiklerini (!) yıllar önce itiraf etmişti! Bugün ise o ifade

lerini kabul etmediğini bu Kitap için söylüyor.



7

Soruşturma onun ve sonradan gözaltına alınıp tutuklanan bazılarının ifa

delerine göre yapılıyor, itirafları (!) gündeme taşınıyordu.

Fakat gelin görün ki, daha önce Fethullah'ın medya organlarında görev yapan bu "darbeci" şahıs şimdi ortada yoktu. Ne hikmetse daha sonra Kanada'

ya gitmesine göz yumulmuş ve orada Yahudiliği seçip haham olmuştu. Şimdi haham olarak görev yapıyordu.

Ortada inanılmaz bir bilmece vardı. Vatana ihanet eden, birkaç el bom

basıyla darbe tezgâhlayan "Ergenekon terör örgütü" işte böyle yakalandı. Bütün bu aşamalarda Hurşit Tolon, Şener Eruygur, Sinan Aygün, Mustafa Balbay, İlhan Selçuk, Doğu Perinçek, Kemal Alemdaroğlu gibi nice yurtsever insan sabaha karşı evlerinden toplanıp gözaltına alındılar. Bazıları tutuklandı, bazıları

serbest bırakıldı.

Daha önce de tutuklananlar olmuştu. Veli Küçük, Ergün Poyraz ve daha niceleri...

Anımsayın, Ergün Poyraz 2007 yılında Tayyip Erdoğan, Abdullah Gül ve Bülent Arınç hakkında çok ilginç kitaplar yazmış ve bunların kökenini ortaya çı

karmıştı. Poyraz'ı seçimden hemen sonra 27 Temmuz 2007'de gözaltına aldılar, tutuklandı ve bir yılı aşan bir süre geçmesine rağmen hâkim karşısına çıkarılma

dı. Niçin?.. Çünkü iddianame bir yılı aşkın sürede ancak yazılabildi.

Bütün bu süreçte inanılmaz bir "Korku İmparatorluğu" yaratıldı. Binlerce insanın telefonları dinlendi, arşivlerine el konuldu. Sonradan öğrendik ki bu muhteşem örgütün kökü 600 yıl öncesine dayanıyormuş ve asıl adı da

"AGARTA" imiş!..

Bir şeye dikkat ediniz. "DARBECİ" diye gözaltına alınan, bazıları tutuklanan bu örgütçülerin tamamı, AKP iktidarına karşı olan Atatürkçü, laik, çağdaş, yurtsever insanlardan oluşuyor.



* * * Saygı Öztürk aylarca çalıştı ve bu tezgâhın nasıl kurulduğunu ortaya çı

kardı. Burada ayrıntılara girmiyorum. Acı gerçekleri ve inanılmaz olayları bu ki

tabı okurken çok net bir biçimde anlayacaksınız.

Haham ve muhbir Tuncay Güney'le defalarca konuştu. İlhan Selçuk, Veli Küçük, Doğu Perinçek, Emin Şirin, Doçent Dr. Emin Gürses, Ergün Poyraz ve Si

nan Aygün'ün polis ifadelerinin tam metnini ele geçirdi. Zaten "Ergenekon terör örgütü"nü anlayabilmek için gözaltına alınan kişilere ne sorulduğunu, onların nasıl cevap verdiğini yani bu ifadeleri okumanız gerekiyor.

Saygı, olayı her boyutuyla çözdü. Ergenekon çetesi palavrasını gazeteci kimliğiyle çökertti. Birbirini tanımayan insanların aynı örgütün mensupları diye gösterildiğini saptadı

Bu kitap Türkiye Cumhuriyeti tarihine geçecektir.



Ergenekon yalanı, darbe iftirası, haftalar ve aylar boyunca AKP medyasının ve AKP'nin en üst yönetici takımının dilinden düşmedi. AKP'ye yakın çevrelerden bunlara sürekli "medya servisi" yapıldı. Yüzlerce yalanı bunlar manşetten verdi.

Ülke yönetiminde çuvallayanlar, kafalarda yaratmak istedikleri hayali DARBE

öcüsüne, DARBE umacısına sarılıp günü kurtarma peşine düştüler.

Öbür yanda bir sürü masum insan gözaltına alınmış, tutuklanmış, büyük sıkıntılar yaşamış, umurlarında bile değildi. Amaç, yarattıkları hayali, ciddiyetten yoksun ve düzmece kavramlara sığınıp kendilerini kurtarmak, hatta acındırmak

tı.

Bu söylediklerimin yüzde yüz doğru olduğunu, bu kitabı okuyunca göre

ceksiniz.

İfadeler alınırken sorulan sorulara bakınız, insanların telefonları aylarca dinlenmiş, özel yaşamlarına girilmiş ve o sorular soruluyor. Soruşturma yasala

rımız uyarınca güya gizliydi ama işlerine gelen bazı bölümleri polis, savcılık ve mahkeme aşamasında bir sürü yalanla birlikte medyaya servis yaptılar, sızdır

dılar. Saygı Öztürk'ün elinde telefon konuşmalarının tamamı bulunmasına rağ

men özel yaşama saygısı gereği bu konuşmalara kitabında yer vermedi.

Yasalar paspas gibi çiğnenirken, gizli olan soruşturmanın bilgi ve belgeleri havalarda uçuşurken, işlerine gelen bu rezaleti ellerini ovuşturarak seyretmekle yetinen başbakan, Adalet bakanı ve İçişleri bakanı sorumludur. Eğer bu ülkede yasalar geçerliyse, hukuk devleti diye bir nesne varsa, bunun hesabı bu şahıslar

dan bir gün mutlaka sorulacaktır.

Dahası da var! Olayı kendilerince güçlendirmek ve kanıtlamak için ceza

evlerinde başka suçlardan tutuklu ve hükümlü bulunan ve adı mafya olaylarına karışmış kişileri bile ifade için getirip Ergenekon çetesiyle bağlantılarını bulmak için çaba harcadılar. Danıştay katliamı, Hrant Dink cinayeti, Ahmet Taner Kışlalı

ve Necip Hablemitoğlu cinayetleri ve hatta PKK olayları Ergenekon işiydi!

Neyse ki Osmanlı dönemindeki Patrona Halil ayaklanmasını, Genç Os

man'ın öldürülmesini, Enver Paşa'nın Babıâli baskınını falan Ergenekon'a bağla

mayı akıl etmediler de rahatladık!

Madalyonun bir yüzünden bakınca manzara komikti: Üç beş yazar, emekli asker ve üniversite hocası el bombalarıyla darbe yapacak!

Madalyonun öteki yüzünde ise Saygı Öztürk’ün burada sergilediği, açığa çıkardığı belgeler vahim. Aslında bir gazetecilik şaheseri... Ve "Dağ fare doğur

du" sözünün kanıtı.

Saygı yüzlerce ucu olan yumağı dört bir yanından tutmuş, o uçlardan ba

zıların ortaya çıkarmış, birbirine bağlamış... Ve yine dört dörtlük bir eserle kar

şımızda.

Bundan önceki kitabımın önsözünde Saygı için rahmetli gazeteci abimiz Şinasi Nahit Berker'in sözünden yola çıkarak bir tanım yapmıştım:

"Gazeteci olunmaz, gazeteci doğulur."



Saygı Öztürk bu çalışmasıyla bir kez daha kanıtladı ki, doğuştan gazeteci

dir.

Değerli arkadaşım, kardeşim ve dostum Saygı Öztürk şimdi II. kitabıyla karşınızda.

Söyleyecek bir söz bulamıyorum. Sadece "Ellerine, beynine ve yüreğine sağlık" diyorum Okumaya başladığınızda, aynı şeyi ilk sayfadan itibaren sizin de söyleyeceğinize inanıyorum.

Emin Çölaşan





VELİ PAŞA, YÜZBAŞI MUZAFFER'İ

"SÜLEYMAN" OLARAK TANIYORDU





"Ergenekon" örgütünün adının bu kadar bilinmediği, duyulmadığı günler

di. Danıştay baskını gerçekleştirilmiş, 2. Daire Üyesi eski Vali Yücel Özbilgin şehit edilmiş, 3 üye yaralanmıştı. Danıştay saldırısıyla ilgili olarak, yüzbaşı rütbesin

deyken Türk Silahlı Kuvvetleri'nden çıkarılan Muzaffer Tekin'in adı da “kilit isim

ler” arasında geçiyordu. Tekin'in, emekli General Veli Küçükle, Küçük'ün, Danış

tay saldırganı Alparslan Aslan'la çekilmiş fotoğrafları olayı daha da karmaşık hale getiriyordu.

Eski Yüzbaşı Muzaffer Tekin'in, gözaltına alınacağını öğrendiğinde bıçakla intihara kalkışması, yaralı olarak hastaneye götürülmesi, bu olayların arkasında

"derin ilişkiler olduğu" izlenimi yaratmış, fotoğraflar da bunun kanıtı olmuştu.

"Ergenekon" adlı bir örgütlenme olduğunu, Emniyet'in arşivindeki bilgilere da

yanarak belki dar bir çevre biliyordu ama o bilgilerden çok "Ergenekon" adı ba

sında sıkça yer almaya başladı.

Muzaffer Tekin'in Türk Silahlı Kuvvetleri'nden ihraç edilmesi, onun nö

betçi subay olduğu gün, Piyade Subay Temel Kursu'na alınan bazı subayların, Tuzla'da hesap yüzünden lokantacıyla tartışması, bunun sonucu olarak garsonla

rın subaylara saldırmasından kaynaklanıyordu. Perişan bir biçimde gelen subay

ların halini gören Yüzbaşı Muzaffer Tekin, o lokantaya gitti. Genç meslektaşları

na saldıran garsonları dövdü, lokantayı dağıttı, işte bu olay, onun meslekten çıkarılmasına yol açtı. Aslında Tekin daha sonra açtığı davayı kazandı ve göreve dönmesi uygun bulundu. Ancak, o bir daha asker ocağına dönmedi.

"Çok şey bilen" ve geçmişte bazı olaylarda ön saflarda yer aldığı öne sü

rülen Veli Küçük'le, Muzaffer Tekin'in yaralı olarak hastaneye kaldırıldığı gün

lerde telefonla konuştum, ilk kez konuştuğum Veli Paşa, gelinen durumu "At izi, it izine karışmış" diye niteliyor ve şunları anlatıyordu:

İkiye ayırdım

Ben Türkiye'yi ikiye ayırdım: Türk vatanının bütünlüğünün yanında olan

lar, karşısında olanlar. Siyaset ve görüş açım bu. "Bu vatanı parçalatmam" di

yenlerin bir yerde cephe oluşturacak şekilde ortaya çıkmasın



11

da yarar var. Son yıllarda herkes bir dernek kuruyor. Kuvayyı Milliye, Müdafaa i Hukuk, Vatansever Kuvvetler gibi değişik isimler adı altında dernek

leşmeye karşıyım. Onlarla irtibatım yok.

Hatırlamıyorum

Avukat Alparslan Aslan'la konuştuğumu hatırlamıyorum. Fotoğraflarına baktım, kendisini şahsen de tanımıyorum. İsmini de bu olayla duydum. Kesinlik

le konuşmadığımı söyleyebilirim. Dolayısıyla siyasi görüşünü de bilmiyorum. Bu kişi şirketi aramış olabilir. Ama konuşsam hatırlarım, diye düşünüyorum. Ben şu anda köyde olmama rağmen en az 20 kişi aradı. Son olayın ne olduğunu bile pek bilmiyorum.

Veli Küçük'e, yaralı olarak hastaneye kaldırılan Muzaffer Tekin'i so

ruyorum. Küçük, "Yakından tanımıyorum, öyle bir samimiyetim de yok. Kendisini birkaç defa gördüm. Onun adını Muzaffer değil, Süleyman olarak biliyordum.

Kendisinin eski subay olduğunu da sonradan öğrendim" diyor. Muzaffer Tekin'in gizemli bir biçimde intihara kalkışmasının, hastaneye götürülmesinin ardında çok şeyler aranırken bu durumu Veli Küçük'e soruyorum. O şunları anlatıyor;

Örtbas

Adam ellerinde, gizli kapaklı bir şey yok. Arkasında kim varsa, neyse orta

ya çıkarmaları gerekir, öyle komplo teorileri üretmeye gerek yok. Adam kaçak değil, elde. Elde olduğuna göre konuşturursun, söylediklerinden neyin ne kadar doğru olduğunu da araştırırsınız. Yalan söylüyorsa, yalanını ortaya koyup yüzüne vursunlar. Avukat Alparslan Aslan, telefonda belki de bin kişiyle konuşmuştur.

Konuştuğu herkes örgüt mensubu mu demek? Böyle düşünmek, olayı genişletip örtbas etmek demektir. Adam olmaz, elde delil olmaz, sanık firardadır, faili meçhuldür, o zaman bazı komplo teorileri üretilir. Ama bu olayda komplo teorisi üretmeyi gerektirecek bir şey yok. Her şey elde.

At izi it izine karışmış

Son olaylara baktığımızda memleketimizde at izi ile it izi birbirine ka

rışmış durumda. Bu izleri ayırmak lazım. Adam gidip Danıştay'ın 5. katına çıkı

yor, odayı basıyor, çıkışta yakalanıyor. Adam elde olduğuna göre her şeyinin çözülmesi lazım. Adam eldeyse olayı genişletip dağıtıp iyice karmaşık hale geti

rilmesini ben uygun bulmuyorum.

Olaya baktığımız zaman, bu eylemi gerçekleştiren kişinin deli olduğu an

laşılıyor. Şuursuz, psikopat birisi anladığım kadarıyla Vatan kurtarmak için yola çıktığım söylüyormuş. Böyle bir anlayışla vatan kurtulur mu Allah aşkına? "Tur

banı yasak ettiniz" diye yapılan bu saldırı ancak akli melekeleri yerinde olmayan bir kişinin yapabileceği bir olay.



12

Yazık olur

Televizyonlarda, gazetelerde olayla ilgili yorumlar yapılıyor. Bunlar ta

mamen komplo teorileridir. Adam elde, sorgularsın, sonuca ulaşırsın. Faili meç

hul olay değil. Komplo teorileri geliştirip ortamı germenin sırası mı? Böyle bir durumda ülkemize yazık, günah olmaz mı? Durup durup "Vay şunla görüşmüş, şunla buluşmuş" demenin sırası mı? Bir de "Kızılelmacılar" dediler. Bu da nere

den çıktı anlamadım. Her saat başı bir şey çıkartıyorlar.

Muzaffer Tekin'in intihara kalkışmasını sorduğumda Veli Küçük şunları

söylüyor;

Dangıl dungul intihar olur mu?

Benim, Süleyman olarak tanıdığım Muzaffer Tekin'in intihara kalkıştığı

basında yer aldı. Böyle harakiri gibi intihar olur mu? Subaysa çeker tabancasını

intihar eder. Böyle dangul dungul bir intihar şekli olur mu? Bugüne kadar olan intiharlar böyle mi oldu?

İşte o günlerde Başbakan Yardımcısı Mehmet Ali ŞAHİN de yaptığı

açıklamada, "Sürprizlere hazır olun" diyordu. O günlerde bu sözün ne anlama geldiği pek anlaşılamadı. Veli Küçük'e sorduğumda, "Bu sözler beni çok düşün

dürdü. Olay olur olmaz hemen arkasından başbakan yardımcısı böyle konuşu

yor, işte, asıl incelenmesi ve üzerinde durulması gereken bu sözlerdir" karşılığını

veriyordu.





HER ŞEY ÜMRANİYE'DE BULUNAN

BOMBALARLA BAŞLADI





Danıştay saldırısı da, Cumhuriyet gazetesine atılan el bombalan da unu

tulmaya başlamış, hatta gazeteci Tuncay Güney'in 3 Mart 2001 tarihinde İstan

bul Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlar Şube Müdürlüğünde verdiği ifade bile çoktan uarşiv"e kaldırılmıştı.

Her şey, Ümraniye 2. Sulh Ceza Mahkemesi'nin 2007/959 kararıyla yeni

den başladı. 12 Haziran 2007 tarihinde bu kararı alan Emniyet Müdürlüğü Terör

le Mücadele Şube Müdürlüğü ekipleri, Çakmak Mahallesi Samanyolu Caddesi Güngören Sokak'ta bulunan Ali Yiğit'in 20 gün öncesine kadar ikamet ettiği eve geldiler. Aradıklarını, elleriyle koymuş gibi buldular. Çünkü gelen ihbar telefo

nunda, neyin nerede olduğu açık bir biçimde anlatılmıştı.

Üzerinde 15 Haziran 1997 tarihli "mühimmat istif kartı" bulunan kasada Makine ve Kimya Endüstrisi Kurumu (MKE) yapımı 18 adet el bombası, iki kutu içinde el bombalarına ait 18 adet fünye, "DM 41" NATO standardı tabir edilen 7

adet el bombası, Alman yapımı 2 adet el bombası bulundu.

"Ergenekon bombalan" 14 gün sonra imha edildi

Cumhuriyet gazetesine atılan el bombalarıyla "aynı seri"den olduğu be

lirtilen ve ele geçirilen bombalarla ilgili ilginç gelişmeler olmuştu. El bombalarıy

la ilgili soruşturmayı yürüten CMK 250. madde ile yetkili Cumhuriyet Başsavcılı

ğı, Ümraniye'de ele geçirilen bombaların kriminal inceleme kararından sonra el bombalarının imha kararı verilmesi için İstanbul 10. Ağır Ceza Mahkemesine başvurdu.

10. Ağır Ceza Mahkemesi, üzerinde 15 Haziran 1997 tarihi yazdı, ahşap kasada bulunan MKE yapımı 18 adet el bombası, 18 adet fünye, DM41 NATO

Standardı olarak nitelendirilen 7 adet el bombası, Alman yapımı 2 adet el bom

bası olmak üzere 27 el bombasının kriminal inceleme sonucundan sonra imha edilmesine karar verdi. Mahkeme, bu kararını, bombaların ele geçirilmesinden bir gün sonra yani 13 Haziran 2007'de veriyordu. Bombaların imha edildiği ise aradan bir yıl geçtikten sonra ancak öğrenilebildi.

Mahkeme kararından sonra bombalar, Emniyet Müdürlüğü Bomba Bölü

mü'ne gönderildi. 26 Haziran 2007 tarihinde bombaların imha edil





14



Mahkeme bombaların ele geçirilmesinden bir gün sonra imhasına karar verdi.





15

İMHA TUTANAĞI

İstanbul Beşiktaş 10. Ağır Ceza Mahkemesinin (CMK'nın 250. Maddesi ile Yatk 2007/1536 Soruşturma nolu sayısına istinaden Ümraniye ilçesi Çakmak mah. Göndür sok. No sayıl yerde yapılan aramada ele gecen el bombalarının imhası istenilmekte

dir. 27 adet bombalarından 4 adet DM 41 model ve 3 adet M26 model el bombaları

nın içindeki patlayıcısı pn halde olduğundan gövdelerinin tamamı, 18 adet MKE ya

pımı, 2 adet RFX Amerikan bombalarının İçlerinde bulunan patlayıcıları çıkarılarak. 4

adet OM 41 model ve 3 adet M 26 mod el bombalarına ait kapsüllerde dahil olmak üzere kapsülleri sökülerek meskûn mahal dışına çıkarılarak ayrı ayrı imha edilmişler

dir. İmha neticesinde emsallerine eş değerde patladıkla görülmüştür. 18 adet MKE ve 2 Adet RFX Amerikan el bombalarının gövde kısmı ile maşa grupla tahkikata esas olmak Özere Terörle mücadele Şube Müdürlüğüne teslim edilmiştir..26.06.2007



Bombalar 14 gün sonra imha edildi.

diğine ilişkin tutanak düzenlendi. Ele geçirilen bombaların daha önce Amerikan üretimi olduğu belirtilmemesine rağmen, imha tutanağında 2 bomba

nın ABD üretimi olduğuna yer verildi.

İmha tutanağında, el bombalarının kapsülleri de dahil olmak üzere sö

külerek ayrı ayrı imha edildiği, 18 adet MKE ve 2 adet RFX Amerikan yapımı el bombalarının gövde kısmı ile maşa gruplarının soruşturmaya esas olmak üzere Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü'ne teslim edildiği kaydedildi. İşte bu bomba

ların ardından gözaltılar da başladı. El bombalarının Kuvva i Milliye Derneği İs

tanbul Şube Başkam emekli Astsubay Oktay Yıldırım'a ait olduğu, Yıldırım'ın da Danıştay saldırısından sonra gündeme gelen eski Yüzbaşı Muzaffer Tekin'le iliş

kili olduğu öne sürüldü.

O günlerde, kamuoyu Oktay Yıldırım'ı, "özel Harpçi" olarak tanıdı. Oysa Yıldırım "Özel Harpçi" değil, piyade komando astsubaylığından emekliydi.

Emekliye ayrılış nedeni ise paraşüt atlayışında dizkapağında oluşan sakatlıktı. O

yüzden malulen emekliye sevk edilmişti. Emekliye ayrıldıktan soma sıkça tele

vizyonlara çıkıyor, hükümetin uygulamalarım eleştiriyor, internet sitelerinde de aynı içerikte yazılan yer alıyordu.

Oktay Yıldırım'ın gözaltına alınmasından hemen sonra eski Yüzbaşı Mu

zaffer Tekin yine gündeme geldi Oktay Yıldırım ile Muzaffer Tekin'in bağlantıla

rının olduğu, birlikte çekilen fotoğraflarıyla ortaya konuluyor 16

du. İşte o günlerde Muzaffer Tekin'e telefonla ulaştığımda, "Yine kilit ismin siz olduğu belirtiliyor. Ne diyorsunuz?" diye sordum. Tekin son derece rahat ve kendisinden emin bir biçimde bana şunları söyledi:

Bir dönem bana yapıldığı gibi bu kez de Oktay Yıldırım bir komployla karşı

karşıya işte Danıştay'ın rövanşını bu yolla almak istiyorlar. Ben Oktay Yıldırım'ı

tanıyorum. Benim yanımda bulunan bir kişidir. Yazılan ve konuşmalarıyla birile

rini rahatsız etti. Gündem değiştirmek için böyle bir olayla ve benimle ilişkilen

dirildi. Oktay'ın bombaları çöplükte bulduğunu söylediğine de inanmıyorum.

İşte bu konuşmadan kısa bir süre sonra Muzaffer Tekin de tutuklandı. Tu

tuklamalar dalga dalga yayılmaya başladı. Bakıyorsunuz, eski milletvekili gözal

tına almıyor, emekli general sorgulanıyor, gözaltılar öğretim üyeleriyle devam ediyordu. Kamuoyunda "baba" olarak nitelendirilenlerle ilişkileri bu örgüte olan ilgiyi de artırıyordu. Basında "Ergenekon" örgütünün yaptıklarına, yapacaklarına ilişkin müthiş iddialar yer alıyordu. Uğur Mumcuyu, Hrant Dink'i, Necip Hablemitoğlu'nu da öldürenin bu örgüt olduğu haberleri de yayılıyordu.

Suikast korkusu operasyonu öne çekti

Gazeteci yazar Hrant Dink'in öldürüleceği biliniyordu, ama suikast ön

lenmemişti. Bu konuda herkes sorumluluğu bir başkasının üzerine atmayı daha uygun buldu, işte, göz göre göre yeni bir suikastın yaşanabileceğini dikkate alan Emniyet birimleri, "Ergenekon operasyonu"nu hayli öne çektiler. Aslında bu ko

nuda Emniyet ile Cumhuriyet Savcılığı'nın görüş birliği içinde olmadığı da bilini

yordu.

İstanbul Emniyet Müdürlüğü, "Ergenekon Operasyonu"nda dinlenen bazı

telefon konuşmalarında "suikast imaları"na ulaştı, işte bu konuşmalardan yola çıkıldı ve bir an önce operasyonun başlatılması üzerinde duruldu. Elde; o anda suç konusu olabileceklerden çok, telefon dinlemeleriyle ilgili CD'ler bulunuyor

du. Ama telefon konuşmaları tek başına yetmiyordu. Bu yüzden, Cumhuriyet Savcılığı bu haliyle operasyona başlanmasını benimsemiyor, Emniyet birimleri ise "Başımız ağrımasın, Hrant Dirik olayında yaşananlar olmasın" diye bu kez erken davranarak, en azından operasyona hemen başlanarak bu niyette olardan tedirgin etmeyi planlıyordu.

İşte operasyonun başlatılıp başlatılmaması konusunda görüş ayrılıkları

devam ederken İstanbul Emniyet müdürü ile istihbarat ve Terör Şube müdürleri Ankara'ya geldi. Devletin üst düzey bazı yetkilileriyle görüşmeler yapıldı. "Ope

rasyon" için beklenmeyecek, hemen harekete geçilecekti. Gelişmeleri bu kitap için Emniyet Genel Müdürlüğü'nün üst düzey bir yetkilisinden dinliyorum: 17

Bu gruba yönelik yürütülen soruşturma kapsamında dinlenen telefon

larda şüphelilerden bazılarının aralarındaki konuşmalarda DTP'lilerin, gazeteci ve yazarların bulunduğu bazı kişilere suikast yapılacağına ilişkin imalarda bulu

nuldu. Bunlara suikast yapılırsa, Hrant Dink olayında olduğu gibi Emniyet'e it

hamlarda bulunulacağı endişesine kapıldık. Telefon dinlemelerinde suikast ima

sında bulunulmasına rağmen bunu önlemek için niçin bir operasyon yapılmadığı

konusunda suçlamalarda bulunulur diye erken harekete geçildi.

Açığa çıktı diye

Suikastlarda bulunacağı öne sürülenlerin gözaltına alınmaları, sorgulan

maları, telefonlarının dinlendiğini bilmeleri halinde, bu tür eylemlere cesaret edemeyeceklerini kaydeden aynı yetkili, sözlerini şöyle sürdürüyor.

Ergenekon operasyonu da bu yüzden öne çekildi. Gözaltına alınan kişile

rin daha uzun süre izlenmesi, telefonlarının dinlenmesi, ilişkilerinin araştırılması

gerekiyordu. Bu, suikast yaparlar korkusu yüzünden istenildiği gibi yapılamadı.

Ayrıca operasyonun çok gizli yürütülmesi gerekirken, bazı bilgiler de değişik ka

demelere zamanından önce anlatıldı. Artık gecikme olması soruşturmanın aley

hine olabilirdi.





KİMİSİ HİÇ KONUŞMUYOR, KİMİSİNİN CEVABI

"BİLMİYORUM" OLUYORDU





Gözaltına alınan "şüphelilere" Ergenekon lobi yapılanmasına ilişkin soru

lar yöneltilirken, bu örgütün Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde faaliyet göster

diğine ilişkin iddiaya da yine belgelerdeki yazılara göre sorular yöneltiliyor, bil

diklerini anlatmaları isteniyordu. Aralarında Avukat Kemal Kerinçsiz'in, Zekeriya Öztürk'ün bulunduğu bazı şüpheliler sorulan hiçbir soruya karşılık vermiyordu.

Bazıları ise "bilmiyorum", "haberim yok", "bilgim yok" karşılığını veriyor

lardı.



Turhan Çömez de var

Patrikhane Basın Sözcüsü Sevgi Erenerol'un 59 sayfalık ifadesinin 30 say

fasında "Ergenekon terör örgütü" ile ilgili sorular yöneltilirken, sorgunun 29 say

falık bölümünde ise Erenerol'un dinlenen telefon konuşmalarına yer verildi ve konuşulan kişilerin kim olduğu soruldu. Emniyet'te yapılan sorguda, Erenerol'a, konuştuğu kişilerden eski AKP Milletvekili Turhan Çömez, Avukat Kemal Kerinçsiz, Veli Küçük, Hasan Yalçın, Muzaffer Tekin'in de kim olduğu sorusu yö

neltildi.

Erenerol'un dinlenen telefonlarına, çok sayıda gazeteci, televizyon prog

ramcısı da takıldı. Sorguda, Erenerol'a bu kişilerle ilişkileri de tek tek soruldu.

Erenerol'dan bu kişilerle konuşması tutanaklara geçen sözlerine ve konuştuğu kişilerle ilişkilerine açıklık getirmesi isteniyordu.

Çok geçmedi, emekli orgeneraller Şener Eruygur, Hurşit Tolon ile Ankara Ticaret Odası Başkanı Sinan Aygün'ün de tutuklandığı gün, Turhan Çömez de şüpheliler arasına girdi.

Çömez, o günlerde yurtdışında olduğu için gözaltına alınamadı, bazı yayın organlarında eski milletvekilinin yurtdışına yasal olmayan yollardan çıktığına ilişkin iddialar bile ortaya atıldı. Oysa Çömez yasal yollardan çıkış yapmış, yakın

larının bunu anlatması da hayli zor olmuştu.



19

Kemal Kerinçsiz'den yazarlara

Emniyet'teki sorgusunda soruların hiçbirini cevaplandırmayan Kemal Kerinçsiz, tutuklanıp cezaevine gönderildikten sonra mahkeme önüne çıkarılma

ları gecikince bazı gazetelerin yazarlarına mektup yazıp şikâyetlerini aktardı.

Kerinçsiz, "Arkadaş ve dost olan insanları günlük konuşmaları delil olarak ortaya konulmuştur" diyor, kendileri sanki mahkűm olmuş gibi linç edenlerin de insan haklarından en fazla bahseden, demokrasi havarilerinden oluştuğunu öne sürü

yor ve mektubunu şöyle sürdürüyordu:

Hayali örgüt

İktidar, sanal ve hayali örgütler, suçlar yaratarak karşıt fikirde kamuoyu oluşturan bütün kesimleri sindirerek, siyasi muhalefeti aynen siyasi partilerde olduğu gibi kontrol altına almaya çalışarak, “Ilımlı İslam rejimi”ni getirme gayre

tindedir. Cumhuriyet tarihinde son derece az işletilmiş bir suçlamayla karşı kar

şıya bulunmaktayız.

Tanımıyorlar

Ortada birbirini tanımayan, hiç görmemiş kişiler olmasına rağmen bir araya getirilerek sanal ve hayali bir örgüt oluşturulmuştur. Bu soruşturmayla sivil muhalefet yapma hakkım elimden alınarak toplumun sindirilmesi için ge

rekli mesajlar verilmek istenmiştir. Bu soruşturmayla kamuoyuna "Hukuki mü

cadele yapıp, hükümete muhalefet ederseniz başınıza gelecek olan budur; örgüt üyesi olarak suçlanır, hükümete isyana teşvik ettiğiniz iddia edilir, mesleğiniz elinizden alınır, aileniz dağıtılır, işiniz ve ocağınız söndürülür. Ona göre ders alın" denmiştir.

Sindirme operasyonu

Hükümete muhalefet edecek bütün güçleri sindirme gayretine girilmiştir.

Bu tehlikeli gidişin farkına varılmalı. Masa başlarında yaratılan çete örgüt suç

lamalarını kendisine muhalefet edenleri istedikleri gibi bir soruşturmanın içine dahil etmektedirler. Bütün bunlar sözde çete örgütlerle mücadele yapılıyor kılıfı

altında gerçekleştiriliyor.

Bunlarla mı?

Örgüt üyesi diye tutuklananlara bakıldığında 65 yaşında şekeri ve tansi

yonu sebebiyle sağlığını yitirmiş, basında ismi yıpratılmış emekli bir generalle, 60 yaşını bulmuş ve bir nikâhta amacı aşan bir sözü sebebiyle sürekli gündeme getirilen bir albayla, Türk Ortodoks Patrikhanesi'nin basın sözcülüğünü yapan mümtaz bir hanımefendiyle mi hükümete isyanı gerçekleştireceğiz? Eğer bu kişi

ler arasında bireysel suçları olanlar var ise elbette ki yüce adalet yapacağı yargı

lama sonucunda kimin suçlu olacağını tespit edecektir.



20



Örgüt yaratma

Birbirlerini görmemiş, aralarında hiçbir ilişki olmamış, örgüt anlamında dahi teknik hiçbir özelliği bünyesinde barındırmayan kalabalığı bir araya getire

rek ve kalabalığa bazı kişileri entegre ederek farklı renklerde göstermeye çalış

mak ve örgüt yaratma gayretine girmek beyhude bir çabadır.

Kerinçsiz mektubunda bunu derken, başka bir mektup daha ulaşıyordu.



"Kilit adam"dan mektup var



Emekli subay arkadaşına,"Hakikatli kardeşim" diye başladığı mektup, şu dörtlükle son buluyordu:

Yumuşaktır kalbim benim ömür boyu sert yaşadım. Bazen fakir, bazen zengin Ama yine mert yaşadım.

Kamuoyu, yüzbaşılıktan atılma Muzaffer Tekin'i, Avukat Alparslan Arslan'ın Danıştay baskınından sonra tanıdı. İntihara kalkışması Muzaffer Tekin

'in gizemini daha da artırırken, onu yalandan tanıyanlar, "O böyle bir lekeyle yaşamak istememiştir" diyordu.

Emekli Astsubay Oktay Yıldırım'a ait olduğu öne sürülen 27 adet el bom

basının yakalanmasından sonra cezaevine konulan Muzaffer Tekin de diğer tu

tuklu ve hükümlüler gibi mektup yazan, mektup bekleyenler arasına girmişti.

Cezaevine gelen her mektup defalarca okunur, bir daha okunur. Bazen gözyaşla

rı yazarken de, okurken de damlar...

Muzaffer Tekin, eşi Müge ile kızı özge'ye gönderdiği 17 sayfalık mektu

bunda, askerlik günlerini, Kıbrıs'ta yaşadıklarını da anlatıyor. Sonra günümüze ve hakkındaki iddialara geliyor. Eşine ve kızma şunları yazıyor: Mütevazı yaşantımız son 1,5 yılda ikinci kez hedef alındı. Şunu biliniz ki Danıştay olayında ve Ümraniye'deki el bombalan konusunda bizi hedef göste

renler ve onların arkasındakiler gerçek çetelerdir. Keser döner sap döner, bir gün de hesap döner. Bizim, olayın içine çekilmemiz için ifadesi düzenlenen Ali Yiğit, Trabzon'daki köyünden "Polis ifadeyi yazdı, ben okumadan imzaladım.

Vicdan azabı çekiyorum. İfademi düzelteceğim" diye haber gönderiyor. Her iki olayda da kim ki görevini kötüye kullanmış, fitne fesat, yalan ve iftira atmış, hepsini ilahi güce havale ediyorum.



21

Muzaffer Tekin, bir arkadaşına gönderdiği mektubunda, Ümraniye bom

balarıyla ilgili olarak asıl kişinin unutulup kendisinin "kilit isim", "azmettirici",

"elebaşı" diye gündeme getirilmesinden yakınıyor, 32 yıldır Mersin'e gitmediği halde, Mersin'deki Kuvvay ı Milliye yemininde olduğuna ilişkin fotomontaj fo

toğrafların yayımlandığını öne sürüyor. Tekin, mektubunda şunları yazıyor: Utanmasalar

neredeyse

beni,

Hrant

Dink

cinayetiyle

bile

irtibatlandıracaklardı. Her iki tarafın avukatlarını da kesinlikle tanımam. Ayrıca özel harekâtı ne kurdum ne de orada çalıştım. Bazı yayın organlarının "Türkiye'

yi karıştıran adam" dedikleri ben, Danıştay hadisesinden hem Tekin hem Muzaf

fer olarak çıktım. Ama bu iftiraları atanlar ömür boyu uşaklık mertebesinin üs

tüne çıkamayacaklardır.

(...)

Kesin ve net olarak şu bilinmelidir ki; ne bir parti, ne bir sivil toplum ör

gütü, ne de sendika üyesi hiçbir zaman olmadım. Vatandaşlık bilincimle bireysel olarak tasvip ettiğim toplantılara katıldım. "Bayrağına sahip çık", Yunanistan'da açılan Pontus heykelini telin, Boğazlıyan Kaymakamı Kemal Bey'in anılması, PKK'yı lanetleme, Cumhuriyet mitinglerine katıldım. Bunlar suç ise, bu suçlan işlemeye her zaman hazırım.

Muzaffer Tekin, Ümraniye bombalarıyla ilgili olarak mahkemenin adil ka

rar vereceğinden kuşkusunun olmadığım belirtiyor, bir düşünürün "Etraf seni ne kadar dürüst sanırsa sansın, sen kendini kandırabilir misin?" sözünü anımsatıyor ve mektubunu şöyle sonlandırıyordu:

Benim için "hayat" kelimesi çok anlamsız. Şerefli ve onurlu yaşayabi

liyorsanız hayat bir mana ifade eder.





POLİS

"ERGENEKON" ÖRGÜTÜNÜ ARIYOR





Devletin içinde "Ergenekon" isimli bir örgüt bulunduğu, bunun da "derin devlet"in temelini oluşturduğu iddiaları üzerine başlatılan soruşturma, şok gözaltılarla yeni bir boyut kazandı. Soruşturmayı yürüten Cumhuriyet Savcısı

Zekeriya Öz'ün ulaştığı belgeler üzerine Emniyet Genel Müdürlüğü'nün koordi

nesinde Ankara ve İstanbul Emniyet Müdürlüğü başta olmak üzere değişik iller

de yaklaşık 7 ay boyunca gizli bir çalışma yürütüldü.

Ele geçirilen belgeler arasında "Ergenekon Lobi Örgütü"nün yanı sıra "Ay

rıkotu Masör Planı" da bulunuyordu. "Ayrıkotu Masör Planıyla yapılmak istenen

lerden bazıları ele geçirilen belgelerde şöyle belirtiliyordu:

Yapılacak çalışmalara bir grup adı koymak ve bu isimle anılmak.

Bir "kurmay heyeti" kurmak.

Alt projeler üretmek.

Saha ekipleri kurmak.

Ortaöğretim ve yükseköğrenim gençliğini kazanmak.

Ticaret yapmak.

Medya tabam oluşturmak.

İstihbarat servisi kurmak.

Sivil toplum örgütlerini sisteme kazandırmak.

Sanal hükümet kurmak.

Siyasi yönlendirmeler yapmak.

"Henüz yolun başlangıcındayız"

"Siyasi yönlendirme" yapmanın da üç temel işlevi üzerinde duruluyor.

Bunlar "Ayrıkotu" planında şöyle sıralanıyor:

1 Seçim dönemine siyasi partileri birlik olmaya davet etmek ve bu konu

da yönlendirici ve zorlayıcı eylemlerde bulunmak.

2 Bu başarılamazsa, oluşturulacak kamuoyunu uygun bir siyasi partiye yönlendirmek.



23

3 Siyaset dışı halkın bilinçlenmesini, birlik olmasını, bölünmeye karşı güç

birliği yapmasını sağlamak.

"Henüz yolun başlangıcında olan bizler" denilen notlarda şöyle deniliyor: Sahip olduğumuz imkânları bir elma çekirdeği olarak algılamalıyız. Bizle

rin "bir ağaç, bir orman olma" istek ve kararlılığımız var. Bizler, "bir çekirdekten bir orman yapmak isteyen" kişileriz. Bu nedenle "duygularımızı" tamamen öte

sinde, akıl yolu ile mevcut koşulları çok iyi değerlendirip, bizleri milli hedefleri

mize taşıyacak "doğrular zinciri”ni kurmak zorundayız. Bu doğrular zinciri: Doğ

ru tanımlanmış amaç (ne), doğru gerekçeler (neden), doğru sistem (nasıl), doğru mekânlar (nerede), doğru zamanlama (ne zaman), doğru kadrolar (kimlerle) ve sabırla geçecek doğru süreler. Bu zincirin tüm halkalarının bilgi ve bilincinde olmak "yapılanma modelimizin temel felsefesi" olmalıdır.



Ödül ve ceza sistemi



Yapılanmada "Planlama ve Yürütme Grubu" ve buna bağlı alt birimler oluşturulması da öngörülüyor. Bu hedeflerin gerçekleştirilmesi için iç tüzüğe

"ödül" ve "ceza" sistemi konulmasının gerektiği de kaydediliyor.



Ergenekon yapılanması



Ele geçirilen belgelerde "Ergenekon" yapılanmasıyla ilgili hedefler de yer alıyor. Bu belgelerde, Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde "Ergenekon" olduğu belirtiliyor, "Ergenekon"a bağlı olarak "sivil unsurlar"ın örgütlenmesi zorunlulu

ğu üzerinde duruluyor. "Lobi" adı verilen gizli örgütsel çalışmanın amaçları doğ

rultusunda şimdiye kadar faaliyet gösterilmemesinin büyük bir talihsizlik olduğu vurgulanıyor. "Ergenekon"un yapacağı faaliyetler konusunda şu örnekler sırala

nıyor:

Türkiye'de faaliyet gösteren yabancı sivil toplam örgütleri, önlerinde ilk kez bir sivil kontra hareketinin direncini bulacaktır. Karşılaşacakları bu sivil di

renç, etkinliklerini sıfır noktasına çekecektir. Yetişkin ve yetişmekte olan genç

lik, özüne uygun platformlarda kendisini ifade edebilecektir. Lobinin faaliyetleri, siyasi otorite gruplarıyla dış kaynaklı, işbirlikçi, sözde sivil toplum örgütlerinin bölücü ve yıkıcı girişimlerini etkisiz kılacaktır. Lobinin kontra direnci ile karşıla

şan siyasi otorite grupları, doğal olarak Kemalist sivil "lobi" ile işbirliğine yönel

me zorunluluğunu duyacaklardır.



24

Örgütün 5 gizli üyesi

"Lobi organizasyonu'nun araştırma, bilgi toplama, fînans ve ticaret, teori ve senaryo, propaganda, hukuk gibi 9 departman olması öngörülüyor. "Ergene

kon" tarafından örgütün merkez üyeliğine atanmış "güvenilir" 5 sivil yöneticiye doğrudan bağlı olunması öngörülüyor. 5 sivil yönetici de "Ergenekon" ile teması

ise iki sivil personelle sağlayacak. Departman başkanlarının da merkezde 5 yö

netici tarafından seçilmesi de organizasyon şemasında gösteriliyor.

"Ergenekon"un "Lobi" adı verilen örgütsel organizasyonunun faaliyetleri

ne önümüzdeki dönemde çok büyük ihtiyaç duyulacağı da ele geçirilen rapor

larda vurgulanıyor. Ele geçirilen belgelerdeki örgüt şemasına göre bu grup An

kara ve İstanbul'a "temsilci" de atamıştı.



Ergenekon'un organizasyonu



"Ergenekon"un "Lobi" adı verilen gizli örgütlenmesinde, işlev ve misyo

nunu tamamlamış çeşitli işçi sendikalarının, sivil toplum örgütlerinden etkilen

meleri sağlanarak mevcut sendikaların tepkisel ve kitlesel eylemleri, endirekt metotlarla yönlendirilmesi öngörülüyor.

"Lobi"nin organizasyon planı, birden çok kişide ele geçen belgede şöyle sıralanıyor.

1 Merkez

2- Araştırma ve Bilgi Toplama

3 Analiz ve Değerlendirme

4 Finans ve Ticaret

5 Kültür ve Bilim

6 Teori ve Senaryo

7 iletişim ve Propaganda 8 Hukuk

9 Uluslararası İlişkiler

"Çok gizli" belgelerle Ergenekon ve Lobi

Özellikle Türk Silahlı Kuvvetleri'yle ilgili değişik iddiaların gündeme geti

rildiği "Aloihbar" isimli siteye "Piyade Kurmay Yarbay" adıyla gönderilen yazı

"Ergenekon Çatısı Altındaki Lobinin Belgesi" başlığını taşıyor ve hemen girişinde

"Umarım size göndereceğim bu elektronik posta ve eklediğim gizli belge elinize ulaşır ve siz de yayınlarsınız. 'LOBİ' başlıklı bu tasarının ülkemize ve milletimize bir fayda getireceğine inanmıyorum. Zaten üst düzey komutanlarımız da aynı

düşüncede oldukları için o dönemde uygulanmadı. Tasarıda iddia edilenlerin aksine,





25





26

bu gizli örgüt milli birliğimizi ve toplum huzurunu tehdit eder hale geldiği için bir şeyler yapmam gerektiğini düşünerek size yazmaya karar verdim" deniliyor

du.

Yarbay olduğunu belirten kişi, 1999 yılında hazırlanan ve "çok gizli" oldu

ğunu kaydettiği LOBİ tasarısında "ERGENEKON'un çatısı altında kurulacak bir

"gizli örgüt" projesi olduğunu vurguluyor; "Kamuoyu tarafından ismi ilk kez du

yulan LOBİ; Şemdinli, Cumhuriyet gazetesi ve Danıştay saldırısı, VKGB, Sauna, Bursa, Atabeyler ve henüz açığa çıkan ve çıkmayanıyla onlarca çetenin perde arkasındaki kuruluştur" iddiasında bulunuyordu.

Aynı kişi, 1999 yılında hazırlanan ancak uygulamaya konulmayan LOBİ ta

sarısının, bir süre önce gizlice yürürlüğe konulduğunu iddia ettikten sonra mek

tubunu şöyle sürdürüyordu:

Halka ait, akla gelebilecek her kuruma; sivil toplum örgütlerine, insani yardım kuruluşlarına, sendikalara, siyasi partilere, bankalara, holdinglere, ma

son localarına, yayınevleri, medya ve vakıflara açıkça hain damgası vuran bu tasarıda, askeri yapı perde arkasında kalmak üzere, kurulacak gizli sivil uzantı

larla, Türkiye'de ticaretten siyasete, sivil toplum örgütlerinden tarikat ve maf

yaya kadar her alanda askerin kontrolü altında tutulacak birimler yapılandırıl

ması öngörülüyordu.

LOBİ adı verilen bu proje ve saklı yapılanma, resmi belgede ifade edildiği üzere "Ergenekon"un denetiminde ve gizli olarak yürütülecekti. Proje sahipleri ancak ve ancak LOBİ isimli bu gizli örgüt sayesinde milli birlik ve bütünlüğün sağlanabileceği, aksi halde gençliğin sahipsiz kaldığı ve Türk halkının dış istihba

rat teşkilatlarının oyuncağı olduğu düşüncesindeydi.

LOBİ tasarısının AKP iktidarının seçim zaferinden sonra yeniden gündeme getirildiği belirtilen mektup, şöyle devam ediyordu:

LOBİ, normal planlamaya göre tamamen hukuk kuralları ve anayasal yapı

içinde yürütülecekti ve gizlilik her şeyden önce gelecekti. Aynı zamanda, "Tasarı

başlangıçta Ergenekon'un mali desteğiyle yürütülecek, ancak en kısa zamanda kurulacak şirketlerle LOBİ kendi ayaklan üzerinde duracaktı". Ekonomik bağım

sızlık tasarının en önemli maddelerinden birisiydi.

Fakat tasarıyı uygulayanlar plan ve yürütmeyi paralel götüremediler. Giz

liliğe sonuna kadar uydular, ancak hukuk sınırları içinde kalmayı başaramadılar.

Ticari denemeler pek ilerlemese de mafya ve tasarıdaki ifade ile "naylon fundamentalist" yapılanmada oldukça mesafe aldılar, ancak bu kez de bunları

kontrol altında tutma sorunu yaşanıyordu.

Mevcut hükümetin ekonomik başarıları ve kısa vadede alternatifsizli



27

ği yanında Avrupa Birliği yolundaki ciddi ilerlemeler neticesinde LOBİ, ilk tasarı

halinden iyice sapıp iktidarı ve Avrupa Birliği sürecini yıpratmaya yönelik bir kimliğe büründü. Sözde milli birlik ve bütünlüğü hedefleyen ilk maksat da ŞAHİN

generallerin ülke ve ordu içinde yeniden söz ve güç sahibi olmasına kilitlendi.

Komutan olduğunu iddia eden kişinin mektubu şöyle bitiyordu:

LOBİ tasarısının son halini görmek için, Türkiye'nin son dönemine peş pe

şe damgasını vuran Şemdinli, Cumhuriyet ve Danıştay saldırılarına, mantar gibi ortaya çıkan çetelere, bunların fail ve bağlantılarına bakmak yeterlidir.

"Aloihbar" sitesinde bu mektup 12 Temmuz 2006 tarihinde yani Erge

nekon soruşturmasından çok önce yayımlanmıştı. Mektubun ekinde, LOBİ örgüt

lenmesinin içindekiler bölümü sıralandıktan sonra belge yer alıyordu.





İŞTE O ÜNLÜ "ERGENEKON" BELGESİ





1) GİRİŞ

Gelişen ve değişen siyasal, ekonomik, bilimsel ve toplumsal dünya koşul

ları ile bölgesel coğrafyasında ve kendi içinde Türkiye'nin özgür iradesi dışında ve ulusal çıkarlarına aykırı biçimde içine sürüklenmek istendiği çeşitli oluşumlar göz önüne alındığında; Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde faaliyet gösteren "Er

genekon"a bağlı olarak, "sivil unsurların" örgütlenmesi zorunluluğu kaçınılmaz bir gerçektir. Bu gerçekten hareketle hazırlanan ve "LOBİ" adı verilen bu "gizli örgütsel" çalışmanın amaçları doğrultusunda şimdiye değin faaliyet gösterilme

miş olması, bize göre büyük bir talihsizliktir.

İngiltere, Almanya, Fransa, Amerika Birleşik Devletleri, SSCB gibi ülkeler, kendi ideolojileri doğrultusunda, "sivil unsurlardan" sonuna değin yararlanmayı

bilmişler, emperyalist emelleri adına tüm dünya ülkelerinde her alanda çeşitli faaliyetler sonucunda kültürel, siyasal ve ekonomik çıkarlar elde etmişlerdir.

Günümüzde değişen değil, giderek daha da geliştirilen sivil unsur et

kinlikleri ile sürdürülmekte olan bu çalışmalar; sayıları giderek artan "sivil top

lum örgütleri", "vakıflar", insani yardım kuruluşları, P 2 Mason Locası, Bilderberg Grubu vb çeşitli gizli ve örtülü adlar altında, dünyanın dört bir yanın

da ideolojik, siyasal, ekonomik, kültürel ve bilimsel çalışmaları örgütsel olarak yürütmektedirler.

Türkiye ise bu alanlarda çalışmalar yapmak yerine, siyasi parti kuruluşları

ile onlara bağlı örgütlerin şemsiyesi altında kalmakla yetinmiştir. Böylelikle yal

nızca siyasi liderlerin sultası altındaki siyasal otorite gruplarının kısır iç hesap

laşmaları içinde tıkanıp kalmış, dünyaya ve sınır komşularına ideolojisini tanıtıp kabullendirememiştir.

Toplum, Kemalist ideolojiyi gerçek anlamda özümseyememiş, emper

yalist devletlerin "sivil unsurlarının" ve yerli işbirlikçilerinin çabalan sonucunda

buna fırsat bulamamış, kaçırtılmaz olarak, yabancı ideolojilerin cazibesine ka

pılmıştır.

Gelişen dünya ülkelerindeki geniş halk kitlelerinin erişebildiği koşulları

göz önüne alan Türk toplumu; gerçekte siyasi liderler ve yandaşları



29

nın çıkarları adına hareketlerinden kaynaklanan hatalardan ötürü, Kemalizm'i sorumlu tutarak yargılamaya yönelmiştir. Türk halkı, toplumsal geri kalmışlık, mutsuzluk ve umutsuzluğun kaynağı olarak Kemalizm'i sorumlu tutar hale gel

miştir. Ve bugün, çeşitli ideolojiler doğrultusundan hareketle toplum; düşünsel ve inanç alanlarında parçalara bölünmüş, etnik ayrımcılık dünya platformunda kendisine yer edinebilmiş, toplum "yeni rejim" arayışlarının kaosuna sürüklen

miştir.

Çeşitli siyasal ideolojilerin etkisinde kalarak kendilerince bir dünya görü

şü geliştiren, sahiplenerek savunan gruplar ile birbirlerine tümüyle zıt görüşlere sahip gruplar arasında "konsensüs" oluşmuş ve birlikte hareketle mevcut Kema

list rejimin ortadan kaldırılabilmesi hedeflenerek çeşitli etkinliklere yönelinmiştir. Bu çabalar karşısında toplum üzerindeki baskıya dayalı uygulama

ların artırılarak çözüm aranması ise toplumu, Kemalist rejimden kurtuluşun

"sinsi" arayışlarına sürüklemiştir.

Türk toplumu bugün, koskoca bir ömür boyunca kendisini sosyal güvence ve manevi tatmine ulaştıramayan, mutlu edemediği gibi umut verileri de ortaya koyamayan rejime karşı yaşlı insanlar (50 yaş üzeri); tümden güvenini yitirmiş, düş kırıklığı içindedir. Orta kuşak (30 50 yaş arası) olarak ele alınacak nesil için de durum böyledir. Genç kuşak ise (18 30) kendilerinden önceki kuşakların ya

şamak ve katlanmak zorunda kaldıkları koşullar ile gelişmiş ülke insanlarının eriştikleri koşullar arasında muhasebe yapmakta ve mevcut rejimin kendilerine bir gelecek sağlayabilecek güç ve dinamiğe sahip olmadığım peşinen görmekte

dir. Geniş halk kitleleri umutsuzluğun ivmesi ile kaosu yaşamaktadırlar. İşte bu kaos, ilk bakışta kendisini sorumsuz, adamsendeci, aymaz ve çıkarcı toplum ima

jı yaratıyorsa da gerçekte durum böyle olmayıp tam tersidir. Bu vizyon; sorum

suz, adamsendeci, aymaz ve çıkarcı yönetim kadrolarının fotoğrafını ortaya koymaktadır. Bu fotoğraf ise yıllar yılı geniş halk kitleleri tarafından her an göz

ler önünde olmuştur. Alışılmış ama kesinlikle kanıksanmayan, kabullenilmeyen, sürekli ve her dönemde reddedilen bir fotoğraf olarak 1938 yılından günümüze kuşakların zihinlerde yer etmiştir. Bu gerçeğe karşın siyasi otorite grupları, bu fotoğrafı dayatma ve baskı ile "toplumun fotoğrafı" olarak kabullendirmeye ça

ba harcamakta direnmektedirler. Siyasi otorite gruplarının en büyük "aymazlık"

ve "ihaneti" işte bu noktada gizli kalmıştır.

Onca kötü ve adaletsiz eğitime karşın Türk insanı kendisini içinde bu

lunduğu kötü koşullara direnç gösterebilecek bir biçimde eğitebilmiştir. Bu ne

denle dış güçlerin onca emperyalist çabalarına karşın Türkiye Cumhuriyeti'nde geniş halk kitlelerine dayalı sosyal ve siyasal patlamalar bir türlü gerçekleştiri

lememiştir. Türk toplumu hangi görüş ve inanca sahip olursa olsun tarihsel biri

kim sonucu bilmektedir ki; ülke ayakta kalamadığında, birey olarak kendisi de var olamayacaktır. Bu nedenle bir yandan varlığının devamını sağlamak, diğer yandan "zulüm re



30

jimi" olarak tanımlar hale geldiği mevcut düzeni değiştirmenin yollarını aramak

tadır.

Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde faaliyet gösteren "Ergenekon"un kont

rolünde, sivil unsur olarak çalışması planlanan Kemalist/sivil "LOBİ"ye ve yapa

cağı çok yönlü yararlı faaliyetlere yeni yüzyılda gereksinim vardır. Aksi halde emperyalist güçler, özellikle orta ve genç kuşağın içinde bulunduğu arayış ve kaos ortamında, Türkiye'nin geleceğini büyük bir rahatlıkla kendi çıkarları doğ

rultusunda biçimlendirebilecektir. Bu gerçekten hareketle, pek çok ülkenin Tür

kiye'de faaliyette bulunan legal/sivil toplum örgütlerinin çeşitli çalışmalar yap

tıkları bilinmektedir, örneğin: Federal Alman Friedrich Eber Stıftung Vakfı ile Konrad Adenauer Vakfı'nın çalışmalarından yalnızca birkaçına bakılacak oldu

ğunda, "Türk Gençliği 98 Suskun Kitle Büyüteç Altında", "Avrupa Birliği'nin Ak

deniz Politikası ve Türkiye", "Enformel Sektör ve Sosyal Güvenlik: Sorunlar ve Perspektifler", 'Türkiye'de Sendikacılık Hareketleri" ve "Türk Medya Sektöründe Yoğunlaşma Hareketleri ve Beklenen Etkileri" gibi çeşitli araştırma raporları ha

zırladıkları görülür. Bu çalışmaların pek çok benzerlerinin Avrupa ve ABD'nin sivil unsurları tarafından gerçekleştiriliyor oluşu; Türk sivil toplum örgütleri içinde etnik, fundamentalist, kültürel, siyasal ve ekonomik faaliyetlerde belirle

yen faktör olarak etkin ve yoğun bir biçimde yer alabilmeleri ise; küçümsenecek bir unsur olamaz.

Neden sivil Kemalist "LOBİ?.."

Başlangıçtan günümüze Kemalizm'e saldırıda en başta öne sürülen karşı

faktör, Yüce Önder Mustafa Kemal Atatürk'ün asker kişiliğidir. Atatürk'ün doktirinel sivil devlet adamı olarak her alanda kazandığı başarılar görmezden gelinerek, hatta yok sayılarak hareketle "diktatör" imajı yaratılarak, Kemalizm yıpratılmak ve demokrasi ruhuyla bağdaşamayacağı görüşü dayatılmaktadır.

Bu görüşten hareketle, XXI. yüzyıl Türkiyesi'nde Kemalizm'i sivil unsurların be

nimsemiş ve özümsemiş olarak savunmaları gereği vardır. Aksi halde yeryüzü

nün tek Kemalist Akademisi olarak görülen Harp Akademilerinden yetişen, yal

nızca Silahlı Kuvvetler mensuplarının savunduğu ve dayatmaları ile ayakla tut

maya çalıştıkları bir rejim ve "izm" olarak gösterilmeye devam edilecektir. Bu

nun önüne geçilmesi gereği kaçınılmazdır.

İnsanlarının "köşe dönücülüğe" koşullandırılarak, paraya ve çıkarlara endekslenmiş, tüm manevi değerleri yıpratılarak dejenere edilmiş bireylerden oluşan bir topluma dönüştürülen kitleleri, sivil unsurların etkinlikleri birleştire

cek, özüne sarılması gereğini motive edecek, moral ve umut kaynağı olacaktır.

Ayrıca Türkiye'de faaliyet gösteren yabancı sivil toplum örgütleri, ön

lerinde ilk kez bir sivil kontra hareketin direncini bulacaktır. Karşılaşacakları bu sivil direnç, etkinliklerini sıfır noktasına çekecektir. Yetişkin 31

ve yetişmekte olan gençlik, özüne uygun platformlarda kendisini ifade edebile

cektir. LOBİ'nin faaliyetleri, siyasi otorite grupları ile dış kaynaklı, işbirlikçi, söz

de sivil toplum örgütlerinin bölücü ve yıkıcı girişimlerini etkisiz kılacaktır.

LOBİ'nin kontra direnci ile karşılaşan siyasi otorite grupları, doğal olarak Kema

list sivil "LOBİ" ile işbirliğine yönelme zorunluluğu duyacaklardır, (örneğin: ben

zer dış güç odakları arasında yer alan Mason locası ve Bilderberg Grubu ile işbir

likçiliğe yönelinmesi gibi.) Aksi halde halkla bütünleşmeleri mümkün olamaya

caktır. Mevcut medya yapılanması ise Kemalist sivil "LOBİ'nin faaliyetleri karşı

sında, çıkarlar adına, halkı siyasi otorite gruplarına yönlendirmeyi ve bütünleş

tirmeyi başaramayacaktır.

l/a) AMAÇ

XX. yüzyılın son dönemlerinde giderek sayıları artan, çalışmaları yo

ğunlaşarak, geniş halk kitlelerini hedef alan ve Türk sivil toplum örgütleri ile bütünleşerek, siyasi otorite grupları üzerinde etkin baskı unsuru haline dönüşen yabancı ülkelerin sözde sivil toplum örgütlerinin, gerçekte siyasi ve emperyalist ideolojik çalışmaların birer örtüsü olduğu bilinmektedir.

Yabancı ülkelerin Türkiye'de faaliyet gösteren sivil toplum örgütlerinin amacı: Türkiye Cumhuriyeti'ni etnik / fundamentalist / siyasal / ekonomik faktörlerinden yararlanarak bölerek yıkmaya, başarılamaz ise de çıkarlara yönelik yönlendirmelerle bir anlamda yönetebilmeyi hedef almaktadır. İlk adımlarının kültürel ilişkiler düzeyinde atıldığı söz konusu kuruluşların bugün ulaştığı nokta, mevcut rejimi tümüyle kontrol allına alma aşamasına eriştiği gibi, ülkenin bö

lünmenin eşiğine getirilebilmiş olmasıyla da ne denli büyük sakıncalar yaratabi

lecekleri son 15 yılda yaşanılan olaylarla ortaya çıkmıştır.

Her birinin ardında görünen sözde vakıf kuruluşlarının finanse ettiği söz konusu sivil toplum örgütleri, bilindiği üzere, gerçekte ait oldukları ülkelerin hazine kasalarından karşılanan milyarlarca dolarla finanse edilmektedirler. Ata

cakları her adım ise yine ait oldukları ülkelerin gizli istihbarat örgütlerinin son derece deneyimli araştırmacı teorisyenlerince planlanmaktadır.

Türkiye'de faaliyet göstermekte olan yabancı sivil toplum örgütleri, kül

türel, ekonomik, bilimsel ve siyasal olmak üzere her alanda her türden argü

mandan yararlanmaktadır. Yabancı sivil toplum örgütleri, Türk halkının demokratik haklarını kullanabilmek amacıyla kurdukları, sözde sivil toplum örgütleri, dernekler, vakıflar, medya ve benzer faaliyetlerini de finanse ederek, kendilerine yerli işbirlikçiler oluşturmaktadırlar.

Ülkeler arası pek çok anlaşmalar ve ait oldukları ülkelerin resmi mis

yonlarının koruma şemsiyesi altında rahatlıkla ve örtülü olarak "istihbarat",

"provokasyon" ve "yıkıcı / bölücü faaliyetler" yürütebilen bu ku 32

rumların çeşitli alanlarda kendi ülke çıkarlarına uygun biçimde düzenledikleri raporlar, Türkiye'nin uluslararası platformlarda atacağı her adımın belirleyici etkeni haline gelmiştir.

Siyasi otorite grupları, salt oy kaygısı ile -tarihsel süreç içinde- "tarikat liderleri" ile işbirliğine yönelmişler, Cumhuriyet yasalarıyla men edilmiş olmasına karşın dergâhların faaliyetlerine göz yummuşlardır. Çıkara dayalı bu so

rumsuz tutum sonucunda ise, rejim karşıtı fundamentalist görüş iktidar olabil

miştir. Bu iktidara son veren koşulların oluşturulabilmesi için, büyük ve olağa

nüstü bir karşı çaba gereği doğmuş ve sonucunda dış ülke otoriteleri ile yerli işbirlikçilerinin tarih önünde "sivil darbe tezgâhı", "Türk Silahlı Kuvvetleri da

yatması" olarak tanımlama cüretini gösterebildikleri 28 Şubat sureci yaşanmış

tır. Yine siyasi otorite grupları tarafından ülke kaynakları, -üstelik onca güçlük içinde olunmasına karşın- fundamentalist gruplara peşkeş çekilerek, fundamentalist görüş finanse edilerek, ülke ekonomisini ele geçirme operasyonu düzenlenmiştir. Bu operasyonlarla rejim karşıtı ekonomik güç odakları

yaratılarak suni ve yasadışı yollarla beslenmiştir.

Siyasi otorite grupları, çıkarları adına MAFIA grupları oluşturmuş ve des

teklemiştir. Bu yolla pek çok devlet ihalesi, bankalar, stratejik öneme sahip enerji üretim tesislerinin yanı sıra çeşitli üretim birimleri adeta "ele geçirme"

operasyonları sonrasında, siyasi grupların yandaş kartellerinin eline geçmiştir.

Uyuşturucu, silah ve kumar, her dönemde ve her grup tarafından finans kaynağı

olarak kullanılmıştır.

Kamuoyunu etkileyen, yönlendiren ve biçimlendiren medya organları, ül

ke çıkarlarını hiçe sayarak, salt kendi çıkarlarına uygun hareket eden mekaniz

malar haline getirilmiştir. Direnenlerin ise önüne çeşitli setler çekilerek ayakta kalıp varlıklarını sürdürmeleri olanaksız kılınmıştır.

Türkiye'de 1995 yılından 1999 yılma değin oldukça kısa bir süreçte, küçük ama bağımsız tek bir yayınevi kalmamıştır. Çünkü medya kartelleri ile banka sektörü kitap yayıncılığına üstelik kâr oranı çok düşük olmasına karşın yönel

miş, her türlü düşünce üretimine bu yolla çok kolayca, zahmetsizce ve topluma hissettirilmeksizin sözde kültür hizmeti gerçekleştirilerek son verilmiştir.

1950 1960 doğumlular ardından gelen kuşaklar arasında varlığından sözü

edilebilecek tek bir yazar yetişmemiş olması, faaliyetlerin ne denli sindirici, yok edici ve zararlı olduğunun en belirgin kanıtı olarak, Türkiye Cumhuriyeti tarihi kayıtlarında yer almıştır.

Gelişmiş ülkelerde yazar ve kitap sayısında patlamaların yaşandığı günü

müzde, Türkiye'nin kitapçı dükkânlarının vitrinlerinde yalnızca yabancı yazarla

rın kitaplarının sergilenip satılabildiği, azgelişmiş (ilkel düşünce ve sanat eseri üretemeyen) ülkeler arasında yer alması sağlanmıştır. Kültürel alanda etkin ve stratejik faaliyetler uygulamaya konularak



33

sinema, tiyatro, yazılı basın, radyo ve televizyon yapımları halkın kültürel düze

yini gün geçtikçe giderek daha da aşağı düzeylere çekmiştir.

Düzeysizlik sonucu, geniş halk kitlelerinin anlayış, kavrama ve sorgulama yeteneği ortadan kaldırılarak, çağını ve içinde bulunduğu koşulları algılamasının önüne geçilmiştir, örneğin: çağdaş üniversite öğrenim sürecinden geçmiş, pozi

tif bilimle tanışmış Türk gençleri, 2000 yılının eşiğine gelindiği bir çağda, çeşitli tarikatların "dergâh" tezgâhlarının hammaddelerine dönüştürülebilmiştir.

Öte yandan, özel sektörün geliştirilmesi için gösterilen tüm çabalar, her alanda devlet olanaklarının birer "arpalık" haline getirilmesiyle sonuçlanmıştır.

Siyasetten, kültüre, kültürden eğitime, eğitimden ekonomiye, ekono

miden toplumsal huzur ve barışa değin uzayıp giden gelişmelerin göstergeleri tümüyle ulusal çıkarlara aykırı, olumsuzluklar, yolsuzluklar, toplumsal parçalanış

zincirinin halkalarına dönüşmüştür.

Türkiye içinde illegal olarak, çeşitli ekonomik / siyasal güç odakları, terör, tehdit ve şantaj grupları oluşturulabilmiş ve bu oluşumların "başarı" olarak algı

lanması sağlanıp özendirilerek, toplumsal değerler çökertilmiş, "değer", "inanç"

ve "ideolojik" anlayış altüst edilmiştir.

Yukarıda çok özet olarak değinmeye çalışılan olumsuzluklar karşısında toplumsal olarak hiçbir tepki ve direnç sergilenmemiş olması ise oldukça düşün

dürücüdür. Oysaki tüm bu olumsuzluklar karşısında aydınlar, sivil toplum örgüt

leri, caydırıcı, aydınlatıcı, etkileyici ve belirleyici birer direnç unsuru olarak gö

rev alabilmeliydiler.

Sivil toplum örgütlerinin gerçek işlevlerini yerine getirmemiş olmaları ise; aymazlık ve yetersiz kalınmış olmasıyla tanımlanamaz. Değişen dünya koşulları

(siyasal / ekonomik / enerji kaynakları) içinde, Türkiye coğrafyasının ön plana çıkarak, öneminin daha da artmış olması sonucu uygulanagelen emperyalist se

naryolara uyum sağlama görevini üstlenmiş bulunduklarının kanıtıdır.

Türk sivil toplum örgütlerinin finans kaynakları, yabancı ortaklı karteller ve dış ülkelerin vakıf veya sivil toplum kuruluşlarıdır. Derneklerden başlayarak vakıf ve sivil hareket örgütleniş biçimlerinin her aşamasında ülke dışı kaynaklar

ca finanse edilerek, programlanan kamu örgütlenişinin, ulusal çıkarlara uygun olması beklenemezdi.

Bu çalışma ile hayata geçirilmesi planlanarak önerilen "LOBİ" göstereceği faaliyetler ile yukarıda işaret edilen alanlarda çok daha kolay ve sağlıklı istihba

rat toplayabilecek ve değerlendirme ile analizini gerçekleştirecektir. Kontra se

naryolar üretebilecek, etkinlikler tasarlayarak uygulamaya koyacak, kamuoyu

nun Kemalist İdeolojiye ve ulusal çıkarlara uygun sivil hareketi sahiplenerek ka

tılımını sağlayabilecektir.

Kaosa sürüklenen gençliğin, siyasal gruplar, tarikatlar, MAFİA oluşundan, gerçekte dış ülke güç odakları ile istihbarat örgütlerinin uzantı



34

ları durumunda olan sivil toplum örgütlerinin etkinlikleri içinde yer almalarını

sağlayan olanakları ortadan kaldırmaya yönelik faaliyetler uygulanmasını amaç

lar.

LOBİ'nin amaçlan arasında etnik / fundamentalist / bölücü / yıkıcı unsur ve oluşumlar içine çekilmek istenen gençliğin böylesi tuzaklara düşürülerek kul

lanılmasının önüne geçilmesini sağlamaktır. Türk gençliğinin XXI. yüzyılda, Ke

malizm'e ve ulusal çıkarlara uygun yem hedeflere, Atatürk'ün işaret ettiği heye

canlara motive edilmeye, umutsuzluğun karanlığından kurtarılmaya ve en önemlisi parlak bir geleceği hak edebilmeye ihtiyacı vardır. Ve bu devletin so

rumluluğudur.

l/b) KAPSAM

LOBİ, geniş halk kitlelerine yönelik çalışmalarında özellikle gençlerin Ke

malist ideoloji ve ülke çıkarları doğrultusunda yeniden örgütlenmelerini sağla

mayı tasarlamaktadır. Dış ülke istihbarat örgütlerinin uzantıları olan kuruluşların, finans ve kontrolünde etkinlikler sergileyen, mevcut sivil toplum örgütlerinin ulusal çıkarlara aykırı faaliyetlerini sağlıklı biçimde belirleyerek, bu faaliyet

lerin kamuoyunu etkilenmesinin önüne geçilmesini sağlamak için gerekli önlem

leri alıp kontra teori ve senaryolar üreterek uygulama alanları yaratılması ve yaşama geçirilmesini sağlayacaktır.

Bir merkezde toplanacak olan bilgiler ışığında analiz ve değerlendirme yapacak, teori ve senaryolar üreterek iletişim ve propaganda yoluyla ulusal çı

karlara aykırılıklar karşısında sivil direnç odakları oluşturacaktır.

LOBİ'nin yapılanması ve tüm faaliyetleri mevcut hukuk platformu ile çer

çevelenmiştir. Örgütlenme, yapılanma ve faaliyetlerinde legal sınırlar içinde kalacaktır. Böylece temiz toplumun özlemleri içindeki kamuoyu, özlemim duy

duğu, kendi yapısına uygun sivil toplum örgütlerine kavuşmuş olacaktır.

LOBİ'nin her girişimi kendi içinde oluşturulan hukuk birimi tarafından yasal ko

şullara uyumlu hale getirilecektir.

LOBİ'nin Kemalist ideolojiye bağlılığı ve bağımsızlığı, kendi içinde uy

gulamaya koyacağı ticari faaliyetler ile sağlanacaktır. LOBİ, çeşitli alanlarda ku

racağı ticari şirketlerin faaliyetleriyle giderlerini karşılayacak, projelerini uygu

lama olanağına kavuşacak ve mevcut rejim karşıtı yapılanmaların oluşturduğu ekonomik güçlerin faaliyet gösterdikleri alanlarda rekabete yönelerek, ülke eko

nomisinin rejim karşıtı güçlerin denetim ve kontrolüne geçirilmesi çabalarına engel olacaktır.

Kültürel çalışmalarıyla öz kültürün ve Kemalist ideolojinin yeniçağda artık bir çözüm olmaktan çıkmış, eskimiş ve köhnemiş olduğu izlenimini uyandırma çabalanın boşa çıkartacaktır. Giderek güçlenmiş ve iki kutuplu hale gelmiş emperyalist düzenin gelişmiş ülkelerce zorlandığı ve başkaca kutuplar oluşturulma

sı çalışmalarının yaşama geçirildiği çağda, Türkiye'nin Kemalizm'in önderliğinde varlığını korumakla kalmayıp gelişme sağlayabileceğinin örneklerinin temelleri

nin atılması ve çoğaltıl



35

ması doğrultusunda girişimlerde bulunulacaktır.

Dış güçlerin emperyalist girişimlerinin önünün kesilmesi, etnik / fun

damentalist / bölücü / yıkıcı unsurların tasfiye edilebilmesi, sosyal patlamaların önüne geçilebilmesi için, halkın kendisini ifade edebileceği demokratik plat

formlara gereksinimi vardır. Bu platformların oluşturulması, denetlenmesi ve yönlendirilmesi işlevini, "Ergenekon"un denetiminde faaliyet gösterecek olan

"LOBİ" adı verilen "gizli örgütsel" yapının üstlenmesi tasarlanmıştır.

Üniversite gençliğinin yanı sura, büyük kentlerin varoşlarında ve Gü

neydoğu Anadolu'da boşluğa sürüklenmiş, sahipsiz gençliğin örgütlenerek, ulu

sal çıkarlar doğrultusunda toplumsal, siyasal, kültürel ve ekonomik alanlarda motive edilmeleri ve topluma kazandırabilmekti sanıldığının tersine oldukça kolaydır. Burada sözü edilen kitlenin üretime yönlendirilmesi bile pek çok soru

nun kendiliğinden ortadan kalkması için yeterlidir. Kendilerine belirli hedefler gösterilerek üretimci hale dönüştürülen halk kitlelerin ulusal çıkarlara aykırı

unsurlar içinde yer aldıkları örneği tarih sahnesinde görülmemiştir.

BÖLÜM: II

3) POLİTİKA

LOBİ, tasarının, girişim ve uygulamalarında toplumun temiz toplum öz

lemi arayışına örnek sivil toplum örgütlenmelerinin oluşturulmasında önderlik edecektir.

Girişimlerinin mevcut anayasal düzenin kurallarına uygunluğu ilkesi ön planda tutulacaktır.

Sivil toplum örgütlerinin ulusal çıkarlara uygun tepkisel eylemlerde bu

lunması sağlanacak ve kitlesel tepkiler organize edilerek kontrolde tutulması

sağlanacak.

İşlev ve misyonunu tamamlamış çeşitli işçi sendikalarının, sivil toplum örgütlerinden etkilenmeleri sağlanarak, mevcut sendikaların tepkisel ve kitlesel eylemleri, endirekt metotlarla yönlendirilmesi sağlanacak.

LOBİ, prensip olarak hiçbir zaman doğrudan doğruya toplumsal eylemler içinde yer almamalı, oluşturacağı sivil toplum kuruluşlarının etkinlik ve eylemler düzenlemesini organize ve kontrol eden güçlü bir mekanizma olarak kalmalıdır.

Aynı şekilde ticari ve kültürel faaliyetlerde de doğrudan doğruya girişim ve et

kinlikler içinde yer almamalıdır. Tüm faaliyet alanlarında organizasyon çatısı

alanda oluşturduğu kuruluş ve örgütlerini, amaçlar doğrultusunda harekete ge

çiren bir mekanizma olarak kalmaya özen göstermelidir.

4) HEDEF

Günümüz dünyasında tüm güçler ekonomik güçten kaynaklanan hareket ve yaptırım gücü elde edebilmektedir. Bu nedenle amaçlanan giri 36

şimlerin uygulanabilmesi ve sonuca ulaşılabilmesi için, ekonomik faaliyetler ön planda tutulmalıdır. LOBİ'nin amaçlarından saptırılamaması için, ekonomik ola

rak güçlü olabilmesi esastır.

Faaliyete geçirilmesi planlanan LOBİ, öncelikle ticari şirketler aracılığı ile ekonomik güç kazanmalı, ardından kuracağı vakıf ile de ekonomik gücünü artır

ma çalışmalarına yönelmelidir.

Bilginin para kaynağına dönüşebilirliği gözden kaçırılmamalı, mevcut is

tihbarat birikimlerinden ekonomik güç elde edebilmek için yararlanılmalıdır.

Mevcut pek çok sivil toplum örgütü ile çeşitli alanlarda faaliyet gösteren pek çok vakıf bulunmaktadır. Bunların finans kaynakları ve amaçları iyi saptan

malı, kontra faaliyetler ile önlerinde güçlü dirençler oluşturulmalıdır.

Mevcut sendikaların yönetim kadrolarının ilişkiler ağı yeniden gözden ge

çirilmeli, siyasi ve ekonomik güç odaklarıyla ilintileri ele alınmalı, tabanları bu ilişkiler hakkında bilgilendirilerek, işçi kitleleri üzerindeki etkinlikleri kırılmalı ve güçleri zayıflatılmalıdır. Böylece geniş işçi kitlelerinin siyasi ve ekonomik güç

odakları üzerinde çıkar sağlama amaçlı, baskı unsuru olarak suiistimal yoluyla

kullanılmaları önlenmelidir.

Ülke ekonomisini elinde tutan ve kişisel çıkarları uğruna ulusal çıkarları

hiçe sayabilen, çokuluslu şirketler ile ortaklıkları olan güçlü holdinglerin faaliyetleri kontrol alana alınmalıdır. Bu türden holdinglerin faaliyet ve planlamaları

hakkında istihbarat sağlanmalı, engelleyici kontra önlemler üretilmeli ve uygu

lamaya konulmalıdır. Gereğinde bu holdinglerin ihtiyaçlarına cevap verecek ti

cari şirketler kurularak, müşterek ilişkiler geliştirilmeli ve işbirliği içinde olunma

lıdır.

İnsan kaynaklarına dayalı ticari bir danışmanlık ve hizmet şirketi ku

rularak, güçlü ticari kuruluşlarda kadrolaşma sağlanabilmelidir. Yine aynı amaçla bir güvenlik şirketi kurularak işadamlarının güvenliği sağlanabilmeli ve böylece her alanda kadrolaşma gerçekleştirilebilmelidir

MAFlA grupları tümüyle yeniden gözden geçirilmeli, deneyindi mevcut grupların karşısında yeni ve güçlü bir grup oluşturularak, denetim ve kontrol altına alınmaları sağlanmalıdır.

LOBİ, çalışmalarında medya kuruluşları ile doğrudan temasta bulun

mamaya azami özen gösterilmelidir. Daha çok organizasyonun şemsiyesi altında yer alacak sivil toplum örgütleri ile vakıfların faaliyetleri doğrultusunda kontak kurdurulması sağlanmalıdır.

5) YÖNTEM

Yukarıda da ifade edildiği üzere; LOBİ prensip olarak hiçbir girişim ve ey

lemin içinde yer almamalı ve tümüyle yasal düzenleme içinde hareket etmeli, toplumsal prensiplere saygılı olmalı, örnek bir sivil toplum kuruluşu olarak, siya

setten tümüyle uzak bir yapı olarak faaliyet göstermeli



37

dir. Merkez üyeleri dışındaki kadroları, ilişkide bulunacağı kişiler, kurum ve ku

ruluşlar LOBİ'nin bağlı olduğu merkez hakkında bilgi sahibi olmamalıdırlar.

LOBİ'nin tüm çalışma ve faaliyetlerinde gizlilik prensiplerine sadık kalınmalıdır.

BÖLÜM: III

6) ORGANİZASYON PLANI

LOBİ'nin organizasyon planı, aşağıdaki birimlerden oluşmaktadır: 1) Merkez

2) Araştırma ve Bilgi Toplama

3) Analiz ve Değerlendirme

4) Finans ve Ticaret

5) Kültür ve Bilim

6) Teori ve Senaryo

7) İletişim ve Propaganda

8) Hukuk

9) Uluslararası İlişkiler

Bu dokuz departman örgütün tümünü oluşturmaktadır. Departmanlar Er

genekon tarafından örgütün merkez üyeliğine atanmış güvenilir, beş sivil yöne

ticiye doğrudan bağlı olarak yönetilecektir. Beş sivil yönetici personelin Ergene

kon ile teması ise atanmış ve güvenilir iki sivil personel ile sağlanacaktır. De

partman başkanları, merkezdeki beş yönetici tarafından seçilecek ve yönlendiri

lecektir.

6/1) Merkez

LOBİ'nin merkezinde görev alması için, Ergenekon tarafından atanmış, güvenilir beş sivil yönetici bulunacaktır. Yönetici personelin görevi, elde edilen veriler ışığında organizasyonu gizlilik prensiplerine sadık kalarak sağlıklı biçimde yönetmek olduğu kadar, her alanda gelişim ve tekinliğini de artırmaktır. Bunun yanı sıra, birimlerin oluşturulması ve birimlerin sağlıklı, düzenli ve etkin biçimde işleyişini sağlamaktır.

6/2) Araştırma ve Bilgi Toplama

Araştırma ve Bilgi Toplama Departmanı, merkez üyelerince seçilmiş bir başkan ve on kişilik bir yardımcı kadrodan oluşmaktadır. Görevi, LOBİ'nin amaç

ları doğrultusunda istihbarat verileri toplamak, arşivlemek ve merkeze sunmak

tır.

6/3) Analiz ve Değerlendirme

Analiz ve Değerlendirme Departmanı, bir başkan ve beş kişilik yardımcı

bir kadrodan oluşmaktadır. Elde edilen istihbarat verilerinin analiz raporlarının hazırlanması çalışmalarım yürütmekle sorumludur.



38

6/4) Finans ve Ticaret

Finans ve Ticaret Departmanı, bir başkan ve altı kişilik yardımcı per

sonelden oluşmaktadır. Ticari koşulları yalandan izlemek, ticari faaliyet ve yatı

rım alanlarının belirlenmesi çalışmalarının yürütülmesinden sorumludur. Ayrıca, ülkenin içinde bulunduğu ticari ve ekonomik koşulların belirlenmesi çalışmala

rım yürütür. Bu birimin başkam örgütün ticari şirketlerinin kuruluş, organizas

yon ve denetimim kontrol eder.

6/5) Kültür ve Bilim

Kültür ve Bilim Departmanı, bir başkan ve altı yardımcı personelden oluşmaktadır. Bilimsel ve kültürel gelişmeleri yakından izlemek ve yararlanılabi

lecek alanların tespiti çalışmalarını gerçekleştirir. Kültürel ve bilimsel faaliyet

lerde bulunarak kamuoyunu ulusal çıkarlar doğrultusunda aydınlatıp yönlen

dirme çalışmalarını yürütür. Ülke çıkarlarına aykırı kültürel faaliyetleri tespit eder ve karşı argümanlar üreterek, kamuoyunu ve sivil toplum kuruluşlarım kar

şı bilinçlenme ile gereğinde karşı eylemlere yöneltir.

6/6) Teori ve Senaryo

Teori ve Senaryo Departmanı, bir başkan ve beş senaristten oluşmak

tadır. Bu departmanın görevi, ihtiyaç duyulması halinde elde edilen analiz ra

porlarından yararlanarak kontra teori ve senaryolar üretmektir. Ulusal çıkarlara aykırı teori ve senaryoların çürütülmesinde belirleyici rol oynar. Uygulamaya konulması düşünülen senaryoların sağlıklı sonuçlara ulaşmasını sağlamak ama

cıyla, karşılaşılabilecek kontra senaryoları belirleyerek önlem alınmasını sağlar.

Kültürel, bilimsel senaryo kurguları ile kamuoyunun ajite edilmesinin önüne ge

çecek argümanlar üretir. Medya kuruluşlarını yönlendirme çalışmalarına katkıda bulunur.

6/7) İletişim ve Propaganda

İletişim ve Propaganda Departmanı, bir başkan ve beş yardımcıdan oluş

maktadır. Bu departmanın görevi, amaçlara uygun olarak medya kuruluşlarını

bilgilendirmek, yönlendirmek ve bu yolla kontrol altında tutmaktır. Ayrıca, faali

yetlerde amaçlara uygun kamuoyu oluşturulması ve kamuoyunun desteğinin sağlanması çalışmalarını yürütür. Bunların yanı sıra, organizasyonun ilişki kur

mayı tasarladığı kişi, kurum ve kuruluşlar üzerinde etkileme çalışmaları gerçek

leştirerek, sağlıklı ilişkiler kurulabilmesinin altyapısını hazırlar.

6/8) Hukuk

Hukuk Departmanı, bir başkan ve beş yardımcıdan oluşmaktadır. Or

ganizasyonun girişim ve faaliyetlerinin mevcut yasaların hukuksal temeline da

yandırılabilmesi çalışmalarım yürütür. Bu departmanda yer ala



39

cak personel hukukçulardan oluşacaktır. Organizasyonun hukuk işlerini üstlene

cek olan bu departman, hukuksal kurallardan azami ölçüde yararlanılması ça

lışmalarım yürütecektir.

6/9) Uluslararası İlişkiler

Uluslararası ilişkiler Departmanı, bir başkan ve altı yardımcısından oluş

maktadır. Bu departmanın görevi, organizasyonun uluslararası alanlardaki faali

yetlerinin sağlıklı biçimde yürütülmesini sağlamaktır. Türkiye'de faaliyet gös

termekte olan uluslararası kuruluşların çalışmalarını analiz etmek, bu kuruluşlar ile yalan ilişki kurulmasını sağlamak ve dış güç odakları olan bu kuruluşların amaçlarının belirlenmesini sağlamaktır.

BÖLÜM: IV

7) KADRO

Organizasyonunda yalnızca sivillerin yer alacağı bu örgütlenme, köprü

eleman ile Ergenekon'a bağlı olarak faaliyet gösterecektir. Organizasyonun mer

kezinde görev alacak beş sivil personel ile köprü personel görevini üstlenecek iki sivil, Ergenekon tarafından belirlenerek atanmalıdır. Birim başkanları ile örgü

tün kuracağı vakıf ve ticari şirketlerin yöneticileri ve sahipleri ise merkezde yer alan yönetim personeli tarafından seçilmelidir. Böylelikle gizlilik esasının ko

runması sağlanmalıdır.

7/a) Eleman profili

LOBİ örgütlenmesi içinde yer alacak elemanların çağa ayak uydurabilecek donanım, bilgi ve deneyime sahip olması esası aranacağı gibi, gereğinde her tür eleman profilinden yararlanılmasından kaçınılmamalıdır, özellikle sistemle barı

şık olmayan, aradığını bulamamış yapıdaki kişilikler seçilmelidir. Çünkü bu tür

den kişiler sistemin boşluklarını, mekanizmanın işleyişini, oyunların kurallarım ve zaaflarını çok daha iyi bilmektedirler.

7/b) Birim başkanları *

Örgütlenme içinde departmanların işlev ve amaçlarına uygun yapıya sa

hip, konusunda deneyim sahibi kişiler tercih edilmelidir. Birim başkanları, LOBİ

faaliyetlerinin tümüyle serbest girişimcilik sınırları içinde kaldığı konusunda kuş

kuya kapılmayacak şekilde yönlendirilmeli, ortak amaçlar, fikir birliği ve inançlar doğrultusunda çalıştırılmalıdır. işbirliğinde organizasyonun kuruluş ve faaliyet amacı olarak esas, kâr ve topluma yarar sağlanması olmalıdır.

7/c) Köprü personel

Ergenekon tarafından atanacak iki sivil, mutlaka başka kuruluşlarda gö

revli olanlar arasından seçilmelidir. Böylece gizliliğin sağlanması korunmuş ola

caktır. Bu kişilerin yeterli bilgi ve deneyim sahibi olmaların 40

dan sonra, organizasyonun merkez yönetiminde yer almaları sağlanmalı, organi

zasyonun merkez başkanı bu kişiler arasından seçilmelidir.

BÖLÜM: V

8) FİNANS

LOBİ'nin faaliyetlerinin finansı başlangıç noktasında Ergenekon tara

fından karşılanmalıdır. Ancak, organizasyon ilk ticari şirketini kurup faaliyete geçirmesinin ardından finansal desteğe son verilmeli ve örgütün kendisine fi

nans kaynakları oluşturması sağlanmalıdır.

8/a) Ticari şirket faaliyetleri

Organizasyon, kısa süre içinde belirleyeceği alanlarda ardışık olarak ticari şirketler kurup yönetmeli ve giderek artan finans kaynaklarına sahip olabilmeli

dir. Bu gelişmenin süratle sağlanabilmesi için, ticaret hukuku içinde yararlanıla

bilecek pek çok argüman mevcuttur. Başlangıçta kurdurulacak şirketlerin sürek

liliği değil, finans sağlaması dikkate alınarak hareket edilmelidir. Kalıcı ve ala

nında etkin güç olarak geliştirilecek şirket kuruluşları organizasyonlarına yeterli finans kaynağına ulaşılmasının ardından yatırım gerçekleştirilmelidir. Bu yatı

rımlar sonucunda giderek organizasyona ait holdingler oluşturularak, uluslara

rası ticari faaliyet girişimlerine geçilebilecektir.

Finans dünyasında yer alarak, ekonominin kontrol edilebilir düzeye eriş

mesi ise, holdinglerin faaliyetleri sonucu hedefe ulaşılmasını sağlayacaktır.

8/b) Vakıf faaliyetleri

Organizasyonun mutlaka birkaç vakıf oluşturması gereği vardır. Böylelikle gücü ve etkinliği artırılabileceği gibi, organizasyon şemsiyesi alanda kurumlar oluşturulabilir. Oluşturulan bu kurumlar aracılığı ile uluslararası ilişkiler kurula

cak ve her alanda çeşitli yararlar elde edilecektir. Organizasyon amaçlarını en sağlıklı şekilde perdeleyecek olan kurumlar vakıflar olabilir.

Fundamentalist faaliyetler doğrultusunda kurulan çeşitli vakıfların yurtiçi ve yurtdışında halktan para toplayarak güçlenmesinin önüne geçilebilmesi için de aynı kulvarda kurulacak naylon bir vakıfla önlenebilmesi mümkün kılınacak-tır.

BÖLÜM: VI

9) GENEL DEĞERLENDİRME

XXI. yüzyılda ülkelerin kaderlerini, siyasal aktivitelerden daha çok ve ke

sin olarak ekonomik güçler belirleyecektir, öyle ki, silahlı güçlerin hareket ola

nakları bile ekonomik koşulların kilitlenmesiyle kontrol alana alınabilecektir. Bu nedenle uygulanması planlanan LOBİ'nin ilk adımla



41

nnı ekonomik alanda atması ve ekonomik alanda giderek güç kazanıp denetleyi

ci ve belirleyici unsura dönüşebilmesi en önemli ve birincil amaç olmalıdır. İkinci hedef olarak, Türk toplumunun Kemalizm ve ulusal çıkarlar doğrultusunda yeniden yapılandırılması çalışmalarına ağırlık verilmelidir.

LOBİ'nin faaliyet alanları içinde Avrupa, Balkanlar, Ortadoğu, Kafkaslar ve tüm Türki cumhuriyetlerde çok önemli başarılar sağlanabilecektir. Çünkü kültü

rel, bilimsel, ekonomik ve senaryo çalışmaları ağırlıkta olduğu gibi faaliyet alan

ları çok yönlü ve çok geniş amaçlı tutulmuştur.

BÖLÜM: VII

10) SONUÇ VE ÖNERİLER

Emre ve tensiplerinize sunulan bu çalışmamıza masonik Bilderberg örgü

tü, Alman Nazi örgütlenişi, İngiliz istihbaratının örtülü örgütlenme modelleri ve bazı Avrupa ülkelerinin sivil toplum örgütlenişleri ile Doğu kaynaklı bazı istihba

rat ve siyasal örgütlenmeleri kaynaklık etmiş ise de yapılandırılmasının planla

ması ile hiçbir benzerliği olmamasına özen gösterilmiştir.

LOBİ'nin, Türk insanının ve toplumsal yapısının özellikleri ile doğabilecek her türden gereksinim dikkate alınarak tasarlanmasına özen gösterilmeye çalı

şılmıştır. Ayrıca, Türkiye'nin bugün içinde bulunduğu koşullar ile gelecekte içine sürüklenmek istendiği koşullar göz önüne alınarak projelendirilmiştir.

Geleceğin dünyasında "sanal ortam" büyük önem ifade edecek olmakla birlikte, katı gerçekler belirleyici ve sonuçlandırıcı unsurlar olmaya devam ede

cektir. Bu nedenle Türk SİLAHLI Kuvvetleri bünyesinde faaliyet gösteren Ergene

kon'un LOBİ adını verdiğimiz örgütsel organizasyonun faaliyetlerine önümüzdeki zaman dilimi içinde çok daha fazla gereksinimi olacağı görüşünde haddimizin sınırlarım zorlayan ısrarcılıktaki ifade ve işaretlerimizin amacı, konunun öne

minden kaynaklanmaktadır.



Bu belge, yalnız internet sitesinde yayımlanmakla kalmıyor, "Ergenekon operasyonu" sırasında gözaltına alınanların ev ya da işyerlerinde de bulunuyor

du.





"ERGENEKON"UN İLK BELGESİ 2001'DE

BULUNDU





Tuncay Güney, önce Akşam gazetesinde muhabir olarak çalışıyordu.

Sonra Samanyolu televizyonunda "Doruktakiler" adlı bir program hazırlamaya başladı. İlişkileriyle herkesi şaşırtan, istediği yere girebilen Tuncay'ın, adı Timur Büyükölmez'in Fatih Cumhuriyet Savcılığı'na verdiği dilekçede "sahte belge dü

zenlemek, nüfuz kullanmak suretiyle teşekkül halinde dolandırıcılık yapmak"

suçlamasında geçti. Tuncay, Asayiş Şubesi'nde sorgusu yapılırken, emekli Gene

ral Veli Küçük'ün adını kullandı, işte bu açıklamalardan sonra olayın şekli değiş

meye başladı. Emniyet, yeni bir "çete" yapılanmasıyla karşı karşıya bulunuldu

ğunu değerlendirdi.

Asayiş Şubesi'ndeki sorgusundan sonra Tuncay Güney, İstanbul Kaçakçılık ve Organize Suçlar Şube Müdürlüğü'ne getirildi. Şubenin başında Dr. Adil Serdar Saçan bulunuyordu. Tuncay Güney, ciddi bir sorgudan geçeceğini biliyor ve muhtemel sorulara karşı neler söyleyeceğini de hesaplıyordu.

Organize Suçlar Şube Müdürlüğü ekipleri 2 Mart 2001'de Tuncay Güney ve Ümit Oğuztan'ın Taksim Ferideye Caddesi'nde bulunan bürolarım bastı. Bir dizüstü bilgisayar, hartdisk, 18 adet ayrı parçalar halinde film negatifleri, 74

adet teyp kaseti, 5 adet küçük kamera kayıt kaseti, 6 adet küçük ses kayıt kaseti bulundu.

Evinden silahlar ve sahte nüfus cüzdanları da çıktı

Aynı gün, polis, Tuncay Güney'in İstanbul Gültepe'de bulunan evini bastı.

Evde yok yoktu. 15 Mart 2001 tarihinde İstanbul Devlet Güvenlik Mahkemesi Cumhuriyet Başsavcılığına gönderilen yazıda şöyle deniliyordu:

Bir çift 34 YSE 39, bir çift 34 MA 484 otomobil plakaları,

Bir adet Beratta marka 9 milimetre çaplı ruhsatsız tabanca ve bir adet şarjörü,

Bir adet marka ve seri numarası olmayan 6,35 milimetre çaplı ruhsatsız tabanca ve bir adet şarjörü,



43

Bir adet üzerinde "1WGM M0D 59" yazdı kuru sıkı tabanca, şarjörü ve 6

adet kurusıkı fişek,

30 adet değişik çapta fişek,

11 adet kaşe, stampa ve mürekkebi,

Üzerlerinde Tuncay Güney'in fotoğrafı yapıştırılmış L05 392420 seri numaralı Cavit Kaşık, L07 060810 seri numaralı Eyüp Yurtseven, P05 035331 seri numaralı Serhat ŞAHİN Özgürbüz, C07 410917 seri numaralı Asım Sefa Özler, 828587 seri numaralı Adem Taşdemir adına düzenlenmiş nüfus cüzdanları, F02

234474 seri numaralı Gülhan Güney adına düzenlenmiş üzerinde fotoğraf yapış

tırılmamış sahte nüfus cüzdanı,

9 adet yerli ve yabancı basın kuruluşlarına ait üzerinde kendi fotoğrafı

bulunan Tuncay Güney adına düzenlenmiş basın kimlik kartları,

Samanyolu televizyonuna ait 0038 numaralı fotoğrafsız kart,

95 adet bilgisayar disketi, 19 adet CD,

Turgut Büyükdağ adına düzenlenmiş basın kartı,

Üzerinde kendi fotoğrafı bulunan Tuncay Güney adına düzenlenmiş

"New York" ibareli kart,

115 adet doldurulmamış Milli Eğitim Bakanlığı Meslek Lisesi diploması

(seri numaraları yok)

4 çanta içerisinde çok sayıda belge ve dokümanlar, illegal oluşum ile il

gili olduğu değerlendirilen malzemeler, incelenmek üzere Müdürlüğümüzce muhafaza alana alınmıştır.

Tuncay Güney, "cürüm işlemek üzere teşekkül oluşturmak, teşekküle li

derlik yapmak, teşekkül halinde otomobile sahte plaka takmak suretiyle satı

şım yapıp haksız kazanç sağlamak, bu suretle dolandırıcılık sahtecilik yapmak,

teşekkül halinde nüfuz kullanmak suretiyle köy arazisini sahte belgelerle ele

geçirip satışını yapmak, birden fazla ruhsatsız silah bulundurmak, teşekkül

adına birden fazla sahte kaşe imza kaşesi, nüfus cüzdanı bulundurmak" suç

lamasıyla 8 Mart 2001 tarihinde hazırlık 2001/3305 sayılı soruşturma dosyasına göre tutuklandı. Güney, 9 Mart 2001'de kefaletle tahliye edildi.

Raporda Veli Küçükle ilgili çarpıcı bir bölüm var

Bir örneği Veli Küçük'ün evinde bulunan "çok gizli" kayıtlı yazıda, Organi

ze Suçlar Şube Müdürü Adil Serdar Saçan, Tuncay Güney'in kasete alınan açık

lamalarından yola çıkıp General Veli Küçük hakkındaki iddiaları, DGM Başsavcılı

ğı'na gönderdiği "çok gizli" kayıtlı raporunda şöyle aktarıyor.

Tuncay Güney'in kendi rızasıyla açıklamaları kameraya alındı. Güney ta

rihten 3 4 yıl kadar önce, Samanyolu televizyonunda çalışırken, 2000



44

yılı ağustos ayında emekli olan Tuğgeneral Veli Küçük ile tanıştığını, ilişkilerinin her geçen gün daha da artarak ilerlediğini, Veli Küçük ile ilişkileri arttıkça, Veli Küçük'ün çok geniş kapsamlı illegal bir oluşum içerisinde olduğunu fark ettiğini ve içerisinde bulunduğu illegal ortamı ve çevresini tanımaya başladığını belirti

yor. Tuncay Güney, zamanla Veli Küçük'ün istihbarat görevlisi olarak çalışmaya başladığını, Küçük'ün talimatları doğrultusunda istemiş olduğu bilgileri kendisi

ne ilettiğini, onun talimatları doğrultusunda İllegal işleri olan ve kamuoyu tara

fından çok iyi tanınan işadamlarıyla görüşmeler yaptığını, bu şekilde kendisinin de Veli Küçük sözcülüğündeki oluşumun bir parçası olduğunu söylüyor.

Bu açıklamalarının ardından Şube Müdürü Adil Serdar Saçan raporunu şöyle sonlandırıyor:

Tuncay Güney'in anlatımlarına göre Veli Küçük, uyuşturucudan akaryakıt kaçakçılığına, adam öldürmeden, kaçak silah sevkiyatına kadar çok geniş bir yel

pazede faaliyet gösteren bir yapılanmanın liderlerinden olduğuna, organize suç

örgütü liderleri ve uyuşturucu mafyası olarak bilinen kişilerle irtibat kurduğuna dair emareler elde edilmiştir.

Gerek elde edilen belge ve dokümanlar, gerekse Tuncay Güney'in samimi beyanlarının kapsadığı iddiaların ciddiyetinden yola çıkılarak Veli Küçük liderli

ğindeki yapılanmanın araştırılarak ortaya çıkarılabilmesi, oluşumun üyeleri ile eylem ve faaliyetlerinin tespit edilebilmesi amacıyla, proje çalışma grubunun oluşturularak çalışmalara başlanması için gerekli iznin verilmesini arz ederim.

"Kişi ve kurumların yıpratılmaması için titiz davranın"

Tuncay Güney'in sorgulamasına 4 kişi katılmıştı. Susurluk'tan, adı Susur

luk olayına karışan bazı kişilerle olan ilişkilerinden söz eden Tuncay Güney, Veli Küçük'ün adını ağzından hiç düşürmüyordu. Ele geçirilen belgeler arasında Er

genekon Lobi örgütlenmesi ile ilgili iddialar da bulunuyordu. Emniyet, DGM

Cumhuriyet Başsavcılığı'na gönderdiği yazıda bu iddiaların araştırılması için

"projeli çalışma" onayı istiyordu.

DGM Savcılığı döneminde Susurluk soruşturmasını, Malki soruşturmasını

da yürüten ve titiz çalışmalarıyla bilinen Aykut Cengiz Engin, Emniyet'in yazısı

na bir gün sonra yani 16 Martta gönderdiği "çok gizli" kayıtlı yazısında şunları

yazıyordu:

İlgi sayılı yazınız ve ekinde gönderilen kaset çözümleri incelendi. Bir şah

sın Fatih Cumhuriyet Başsavcılığı'na şikâyet dilekçesi ile başvurması sebebiyle 2

Mart 2001 tarihinde Emniyet Müdürlüğü Asayiş Şu





45





be Müdürlüğü tarafından gözaltına alınan, oradaki ifadeleri sırasında "Susurluk Olayı" ve bir kısım organize suç örgütleri hakkında beyanda bulunduğunun tes

piti üzerine, şube müdürlüğüne intikal ettirilen,

1 Tuncay Güney Ali ve Ayşe oğlu 1972 doğumlu,

2 Ümit Oğuztan Abdülmecit ve Ümmühan oğlu 1956 doğumlu, isimli ki

şilerin müdürlüğünüzde iddia ve beyanlarının kaydedildiği ve çözümlerinin ya

pıldığı anlaşılmıştır.



46

Ayrıca adı geçenlerin ikametlerinde yapılan aramalarda da bir kısım belge ve dokümanın ele geçirilerek zaptedildiği görülmüştür.

Adı geçenlerin beyanlarına dair çözüm tutanaklarının incelenmesinde, önemli bir bölümünün duyumlara dayalı mücerret iddialar olduğu düşünülmek

tedir.

Bu beyan ve iddialar dikkate alınarak, olaylarla ilgili teknik ve fiziki takip, belge ve doküman toplama, zaptedilen tüm dokümanların çözümlerinin yaptırı

lıp mahiyetlerinin tespiti yönünde ÖN ÇALIŞMA yapılması, bu çalışmalar sırasın

da (haklarında delil bulunmayan ancak mücerret ve tahmine dayalı iddialara muhatap olan) kişi ve kurumların yıpratılmaması yönünde gerekli titizliğin gös

terilmesi uygun görülmüştür.

"Dinlemenin başlamasıyla baskılar da başladı"

Soruşturmayı yürütmekle görevlendirilen Cumhuriyet Savcısı Muzaffer Yalçın'dan "projeli çalışma onayı" da alınmıştı. Organize Suçlar Şube Müdürü

Adil Serdar Saçan, bu olayın içinde Fethullahçı bir grubun varlığından şüphe-leniyordu. Dinlenmesi gerekenler arasında Fethullahçı bazı kişiler de yer alıyor

du.

Daha dinlemelerin başladığı günlerdi. Organize Suçlar Şube Müdürü Adil Serdar Saçan'ı arayan bir üst düzey yetkili "Ne oluyor, telefonu niçin dinliyorsu

nuz?" diye soruyordu. Bir yandan da istihbarat Şubesi Fethullahçı yapılanma konusunda çalışıyordu. Ancak, işler istenildiği gibi gitmiyor, Adil Serdar Saçan,

"gizli kişiye özel" kayıtlı 10 Temmuz 2002 tarihli yazıyla durumu İstanbul DGM

Başsavcısı Aykut Cengiz Engin'e şöyle aktarıyordu:

Fethullah Gülen ve grubunun İstanbul ilindeki faaliyetlerinin izlenmesi için başvurumuz üzerine projeli çalışma izninin verildiği 23 Temmuz 2001 tari

hinden itibaren birkaç defa ilgili grubun izlenmesi için takip ve tarassut faaliyeti icra edilmeye çalışılmış ve inanılmaz baskı ve engellerle karşılaşılmıştır. Örneğin AK'nın ikameti tespit edilmeye çalışılmış, ancak bunun duyulması üzerine bizzat tarafıma konunun ne olduğunun öğrenilmesi için ilin en üst düzey yöneticilerin

den baskılar yapılmıştır.

Fethullah Gülen grubunun Emniyet içerisindeki etkinliği, özellikle istihbarat Şube Müdürlüğü ve Daire Başkanlığının teknik takip birimlerinde odaklanmaktadır. Bu nedenle, ilgili birimlerden habersiz dinleme ve izleme faa

liyetlerinde bulunulması başlangıçta planlanmış, ancak 30 Ekim 2001 tarihli ta

limatnamenin ilgili bentlerine göre bu birimlerden habersiz, yargı kararı da olsa teknik takip ya da izleme faaliyetlerinin yapılması imkânsız hale getirilmiştir. Bu talimatnamenin de esasen bu grubun girişimleriyle çıkarıldığı kanaati tarafımız

da mevcuttur.

Yine 2001 yılında yapılan idari düzenlemelerle İstanbul'da özellikle 47

cep telefonu dinlemelerinin İstihbarat, Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Daire Başkanlıkları üzerinden yapılması zorunluluğu getirilmiş, böylece tarafı

mızdan alınan dinleme kararlarının İstihbarat, Kaçakçılık ve Organize Suçlar Dai

re Başkanlıklarınca kontrol edildiği hatta adı geçen daire başkanlıklarınca din

lenmesi olanağı sağlanmıştır.

Şube Müdürü Adil Serdar Saçan, bu uyarılarda bulunduktan sonra sözle

rini şöyle tamamlıyordu:

Talimatınız ile Şube Müdürlüğümüze verilen görevin bugüne kadar yerine getirilmesinin olanaksız olduğu kanaati hâsıl olmuştur. Bu nedenle ilgili çalışma talimatınızın yerine getirilmesi için teknik takip ve tarassut faaliyetlerinde bu

lunmak üzere uygun göreceğiniz Emniyet dışı birimlere talimat verilmesi ve ope

rasyonun bu birimlerin desteğinde Şube Müdürlüğümüzce yapılması için gerekli görüş ve talimatlarınızı arz ederim.

Böylece, Emniyet içindeki Fethullahçı yapılanma iddiasını araştırmak amacıyla başlatılan çalışma, başından itibaren kesintiye uğruyor, İstihbarat Şu

besi de bir yıl sonra "Bir şey bulamadık" deyip dosyayı Kaçakçılık Şubesi'ne gön

deriyordu. Böylece, Fethullahçı kadrolaşma araştırması da son buluyordu.

Tuncay Güney'in iddialarından da 2001 ve 2002 yılında bir sonuç elde edilemeyince "projeli çalışma" da "rafa" kaldırılıyordu. Savcılığın bu kararından sonra el konulan belgeleri Tuncay Güney'e iade edilmek istendi. Ancak Tuncay, hakkında yurtdışına çıkış yasağı olmasına rağmen çoktan Türkiye'yi terk etmişti.

Adil Serdar Saçan, AKP hükümetinin göreve gelmesinden kısa süre sonra meslekten atıldı. Göreve dönmek için açtığı davaları kazanınca yeni suç iddialarıyla karşılaştı.





TUNCAY GÜNEY'İN BU KİTAP İÇİN ANLATTIKLARI





Saat 03:00 civarında cep telefonu çalan gazeteci, derin uykusundan uya

nırken heyecanlandı. Gece çalan her telefonda, kalp hastası olan babasıyla ilgili kötü bir haber alacağını sanıyordu.

Telefonun zili çalmaya devam ederken, gazeteci, "Bakmayacağım ulan"

diye söylendi. Çok geçmeden, bu kez telefonuna mesaj geldiğinin sinyalini duy

du.

"Ya önemli bir haberse?" diye içinden geçirdi. Uykusu kaçmıştı. Kalktı, te

lefondaki mesajı okudu: "Abi kusura bakma, saat farkını unutmuşum. Ben Kana

da'nın Toronto kentine yerleştim. Senin ilgini çekecek önemli bir haber var. Onu bildirmek istedim. Bana elektronik posta adresini bildirir misin?" diyordu.

Gazeteci hiç vakit kaybetmedi. Mesajında elektronik posta adresini yazan arkadaşına hemen cevap verdi. Türkiye'yi birbirine katan, yaptığı açıklamalarla ünlü isimlerin gözaltına alınmasına yol açan Tuncay Güney'in Toronto'da oldu

ğunu öğreniyordu. Daha sonra, arkadaşı gazeteciye, Tuncay Güney'in telefon numarasını onun iznini aldıktan sonra bildirdi.

Tuncay Güney’le telefonda konuşan gazeteci "Ergenekon"u soruyor, Gü

ney ise Emniyet'te alınan ifadesinin tek satırını bile kabul etmediğini, çünkü

bunların işkence alanda alındığını iddia ediyordu. Konuştukça, anlattığı olaylar ilginçleşiyordu. Ama gazeteciyi en çok şaşırtan, Tuncay Güney'in bugün Musevi

lerin dini mekânı sinagogda rabay yani haham olarak çalıştığını öğrenmesiydi.

Tuncay'ın anlattıklarını ve şaşkınlığını ancak şu cümlelerle anlatabildi: İşte inanılmaz olaylar zincirinin derin halkaları

Şu anda meslek hayatımda bu kadar karmaşık ve bu kadar toz duman arasında Arap saçma dönmüş olayları çözmeye çalıştığım bir dönemi ha

tırlamıyorum...

Sevgili okurlar,

Olaylar gerçekten inanılmaz soru işaretleri barındırıyor. Ve yargının, Cumhuriyet Savcılığı'nın soruşturmasına bir zarar vermemeye özen gös 49

tererek, daha açık bir deyişle, soruşturmanın Türkiye için, demokrasi için sela

metle sonuçlanmasını umarak ulaştığım sonuçları ve soru işaretlerini bütün çıp

laklığıyla aktarıyorum, önce şu soru:

Tuncay Güney yıllar önce Samanyolu televizyonunda talk şov yapan bi

riydi. Bu kişinin evinde, bugün Türkiye'yi sarsan olaylar zincirinin

"ERGENEKON"un halkasına nasıl ulaşmıştı?..

Evinde, gizlilik derecesi yüksek olduğu varsayılan "Ergenekon Lobi örgüt

lenmesi "gizli" raporu ne arıyordu? Bütün bu sorulan hem Tuncay Güney'e sor

dum, hem de güvendiğim kaynaklardan araştırdım.

Peki Tuncay Güney, nasıl Kanada'nın Toronto kentine kadar gidip orada sinagogda rabay olarak nasıl görev alabildi? Tuncay Güney kendi ağzından ne diyor "Elhamdülillah ben Müslüman değilim. Ama bu benim İsrail ajanı olduğu

mu, İsrail'e çalıştığımı göstermez. Ben Musa'nın kitabına inanıyorum ve Mesih'i bekleyenlerdenim."

İşte sevgili okurlar,

Doğrusu inanılacak gibi değil. Türkiye'de Samanyolu televizyonunda bir dönem talk şov yapan Tuncay Güney... Bilgisayarında Türkiye'nin en karanlık ilişkilerinin iddia edildiği Ergenekon Lobi Örgütlenmesi gizli raporu bulunan yine o Tuncay Güney...

Veli Küçük'ü tanıyan, "En az 100 defa görüşmüşüzdür" diyen Tuncay Gü

ney...

Kuzey Irak'a gidip Barzani ve Talabani'yle görüşen ve Diyarbakır'a dön

düklerinde dönemin Emniyet Müdürü (sonradan suikasta kurban gitti) Gaffar Okkanla bağlantıya geçen yine Tuncay Güney...

Ve şimdi Toronto'ya gidip sinagogda görev yaptığını ve Musa'nın kitabına inandığım söyleyen Tuncay Güney...

Hadi bakalım çıkın işin içinden...

Bu kadar karmaşık olaylar zinciri nasıl açıklanabilir?

Şu anda olayı soruşturan Cumhuriyet savcısının ne kadar zor bir so

ruşturma içinde, olduğu bile bilgi karmaşıklığından anlaşılıyor.

Sevgili okurlar şimdi size son olarak şunu aktarabilirim:

Tuncay Güney çok önemli bilgiler veriyor. İfadesizdeki bazı detaylan ise reddediyor.

Güney'in anlattığı bazı detayları ise soruşturmaya olumsuz bir etki yap

masın diye şimdilik yayımlamıyorum...

"Ben o gün verdiğim ifadeleri kabul etmiyorum"

2001 yılında yaptığı açıklamaları ancak 2007 yılının haziran ayından itiba

ren önem kazanmaya başlayan Tuncay Güneyi gazeteci daha sonra yine aradı.

Telefonda aralarında şu konuşma geçti:





50





Saygı Öztürk: Emniyet'te 2001 yılında alınan ifadende önemli iddialarda bulunuyorsun. Bugün aynı iddialarının arkasında mısın?

Tuncay Güney: Ben o dönemde 9 gün Emniyet'te tutuldum. Verdiğim ifadenin hepsi sallama olmayabilir, ama ben hiçbirini bugün kabul etmiyorum.

Çünkü ifadeler baskıyla alındı. Copu kıçınızın kenarında dolaştırırlarsa her şeyi kabul edersiniz. Benim yıllar önce verdiğim o ifadeler, şimdi gazetelerde sür

manşet oluyor. Oysa ben o gün verdiğim ifadelerimi kabul etmiyorum.

O açıklamaları siz yapmadınız mı?

Hayır, ifadelerde geçen iddiaları Emniyet mensupları yazdı, ben de ağır işkenceler görünce, "Ne diyorsanız tamam. Roma'yı da ben yaktım. Yazın imza

layacağım" dedim. Onlar sorulan da benim bunlara verdiğim sözde cevapları da yazıp bana imzalattırdılar.

İfadenizde, PKK'nın önde gelen isimlerinden Cemil Bayık'a silah satıldı

ğını öne sürüyorsunuz.

Ben silah satılıp satılmadığım bilmiyorum. Etiket sahibi, general 51

rütbesindeki bir kişi bir örgüte silah satacaksa bana ne gibi ihtiyaçları olabilir ki?

Polisi, askeri, istihbaratı, adamı varken, o zaman 25 yaşında olan gazeteciye ih

tiyaç duyulması hayal mahsulüdür. General Veli Küçük'ü tanıyorum. Ancak, bana ihtiyaç duymalarını gerektirecek bir durumu yok. Ben böyle bir alışverişte bu

lunmadığımı belirtiyorum. O ifadede geçen ne Cemil Bayık'ı ne de mafya babala

rını. Araba kaçakçılığıyla ilgim olmamasına rağmen, hâlâ otomobil kullanmayı

bilmememe rağmen bu işlerin içine de sokuldum.

- Ergenekon hakkında ne biliyorsunuz?

Ben Ergenekon'un sadece efsanesini biliyorum. Siz nasıl gazeteci olarak bazı şeyleri araştırıyorsanız, ben de araştırıyordum. Ancak araştırırken başıma kumpaslar gelmeye başladı. Ben Ergenekon'un içerisinde değilim. Ben Ergene

kon'un sadece efsanesini bilirim. Ama şimdi ele geçen manifestonun faturası da bana çıkıyor.

- Son dönemde Türkiye'ye gelip gittiğiniz söyleniyor...

Evet, bir dergide üç hafta önce benim Türkiye'ye geldiğime ilişkin ha

berler yayımlandı. Bunun üzerine annemi İstanbul'da polis merkezine getirip 8

saat sorgulamışlar. İşte, Türkiye'de bir şey değişmediği için 7 yıldır Türkiye'ye gelmedim, gelmeyeceğim de.

- Yurtdışına ne zaman çıktınız?

Yurtdışına çıkış yasağım olmasına rağmen ben İstanbul Atatürk Havali

manı'ndan 2001 yılında çıktım. Bunu bir övünme vesilesi olarak söylemiyorum.

Otomobil kaçakçılığıyla ilgili olarak o zaman 36 yıl hapsim isteniyordu, şimdi 88

yıla çıkmış. Artık Türkiye'ye dönmem.

- Emniyet'te sorgunuzun 9 gün sürdüğünü söylüyorsunuz. Emniyet yetkilileri ise bunun ve işkencenin asla söz konusu olmadığını belirtiyorlar. Aynı konuda ısrarlı mısınız?

9 gün gözaltında olduğuma ilişkin elimde resmi belgelerim, hastane ra

porlarım var.

- Evinizde çıkan "Ergenekon Lobi örgütlenmesi" manifestosunu sizin yazdığınız doğru mu?

Evet, Ergenekon manifestosunu benim yazdığım öne sürülüyor. Bunları

duyunca "Ben ne büyük adammışım" diye düşünüyorum.

"Hepsi tek merkezden yönetiliyor"

- Peki bu konulara ilgin nereden kaynaklanıyor?

Derin konulara ilgi duyuyordum Araştırıyordum, konuşuyorduk. De 52

rm konulan seviyorum ama o kadar derinlerde de değilim. Her derin bilgiyi araş

tırırım, arşivlerim. Her gazetecinin arşiv çalışması vardır. Şimdi, bilgisayarımdan bütün çalışmalarım çalınıyor. Fakat gizli bir şeyim yok

- Ergenekon belgelerine gazetecilik yoluyla mı ulaştığını iddia ediyorsun?

Evet, ben Türkiye'de ilk kez bir gizli organizasyonun tutanak ve belgele

rine ulaştım. Bu da ilişkiler ve gazetecilik yumağında oldu. İşin en ilginci, Türki

ye'de solcuların da, sağcıların da, dincilerin de, tarikatçıların da tek patronu ol

duğunu gördüm. Tek bir yerden yönetiliyorlar. İşte buna şok oldum.

- Çoğu kişi, senin ifadelerin ve evinde çıkan belgeye göre sorgulanıp tutuklandı. Bu konuda vicdanın rahat mı?

Ben hiç kimseyi ispiyonlamadım. Polise vermedim. Polis, 7 yıl önce evi

me baskın yaptığında "Ergenekon Lobi örgütlenmesi" belgelerinin yanı sıra 6

çuval belgeyi Emniyet'e taşıdı. Ben bazıları gibi gidip Emniyet müdürlerine bilgi vermedim. Ben de hiç kimsenin içeriye alınmasını istemem, içeriye alınanların da çoğunu tanımam. Ergenekon operasyonunun benim evimden çıkan belgeler

den dolayı başlamasından dolayı rahatsızım. Çünkü Ergenekon'u deşifre etmek gazeteci olduğum için benim görevimdi. Ama ben böyle olmasını istemezdim.

Ben, gazeteci olarak bunların gazetede yayımlanmasını isterdim. Oysa yayın

lanmadan bu operasyonlar oldu. Şimdi ben, bazı devletlerin istihbarat elema

nıymışım gibi gösteriliyorum.

- Fethullah Hocanın özel kalem müdürlüğünü yaptığınız, imam hatip mezunu olduğunuz yazıldı. Bu konular için ne diyorsun?

İmam hatipli olduğuma, Fethullah Hoca'nın özel kalem müdürlüğünü

yaptığıma ilişkin iddialar da doğru değil. Hatta bir ara Ali Kırca'nın televizyonda yayınladığı Fethullah Hoca'ya ait konuşma kasetlerini de benim sattığım söyleni

yordu. Benim CIA'nın, MOSSAD'ın ajanı olduğum bile öne sürülüyor. Ama ben hiçbirini kabul etmiyorum. Ben hiçbir ülkenin ekmeğini yiyip ihanet etmedim.

Hiçbir şahsa minnet duymadım. Kimsenin önünde eğilmedim. Kimsenin elini öpmedim. Bana el öptürecek adamı kestane gibi çizer geçerim.

- önceki konuşmalarımızda Müslüman olmadığını, Hz. Musa'nın kitabına inandığını söyledin. Türkiye'de çalıştığın dönemde senin Müslüman olmadığın biliniyor muydu?

Ben din değiştirmedim. Sadece Amerika ve Kanada'da din eğitimimi ge

liştirdim.

Türkiye'de

sadece

nüfus

cüzdanımda

islam

yazıyordu.

www.jacobhouse.ca'ye girin orada link de "rabbe" olarak adımı göre 53

ceksiniz. Müslüman olmadığımı Veli Küçük de biliyordu. Bu konuda bana tenkit ve uyarıları da olmuştu.

- Bazı yayın organlarında özel yaşamınla ilgili de iddialar var. Bu konuda neler diyeceksin?

Bana belden aşağı cinsellikle ve gay diye saldıran herkese "Karını bir ge

ce gönder koçum; istersen sen de gel" diyorum. İtiraf ediyorum, erkeklerle yat-mayı seviyorum.

- Kendini nasıl görüyorsun?

Bazen devletler kürtaj yapar ya da sicil temizler. Ben kürtaja da karşı

yım. Birileri ceza veriyor ise, ben mükâfatlandırıyorum. Ben ajan değilim. Ben bombayım. İki bomba vardır biri el bombası, diğeri atom bombası. Ben, el bom

bası değil, atom bombasıyım.

"Veli Küçük'e beni Albay N. Ergenekon götürdü"

Telefonda bunları konuşmuşlardı ama bu yetmez. Gazeteci soru yö

neltiyor, Tuncay Güney ise cevaplar gönderiyordu. Tabu konu yine Ergenekon, yurtdışına silah götürülmesiydi. Tuncay Güney'e, "Evinde bulunan 'Ergenekon Lobi Örgütlenmesi' belgelerini kendin yazmadığını öne sürüyorsun. Peki, bu bel

gelere nasıl ulaştın?" diye sorduğunda, Tuncay Güney cevap olarak şunları yazı

yordu:

Ergenekon belgelerini bulmazdan evvel emekli Albay N. E. beni İzmit İl Jandarma Komutanlığı'na getirdi. O dönem albay rütbesinde olan Veli Küçük'le tanıştırdı. Veli Albay ise "Tuncay'la biz Ağrı'da tanıştık" dedi. Ancak, bu söylediği doğru değildi. Daha sonra ben Alay Komutanı Albay Veli Küçük ile gazeteci Ayşe Önal'ı tanıştırdım. Ayşe Önal o dönem Nokta dergisinin genel yayın yönetme

niydi.

Albay N. Ergenekon benim için "Veli, ben Tuncay'ı çok severim" dedi. O

zamana kadar bir tek Veli Albay'ın JİTEM'de yani Jandarma istihbaratında görev

li olduğunu ve o bölgede faili meçhuller olduğunu biliyorum. Daha sonra birçok subayla gazeteci olarak tanıştım. Bir kısmıyla Veli Küçük'ün makamında tanış

tım.

Bir gün bana "Doğu Perinçek, Abdullah Çatlı'nın Türkiye'de olduğunu yaz

sın. İstanbul'a gittiğinde söyle" dedi. Ben de "Doğu Perinçek'le samimi değilim ki; hem Doğu Perinçek beni niye dinlesin ki?" dedim. O da "Sen gazetecisin; 'Veli Albay böyle söyledi' de. O mesajı alır" dedi.

Ben de Doğu Perinçek'e bunu söyledim. Doğu Perinçek'le bu olaydan sonra samimi olduk. Bana habercilikte çok yardımı dokundu. Adnan Akfırat'la tanıştırdı. Doğu Perinçek ile Veli Küçük'ün birbirlerini daha önce tanıdıklarını

çözdüm.





Ben N. Ergenekon'un vasıtasıyla Ergenekon'un ilk planlanma dosyasına ulaştım. Rapor halinde ilk dilinden bir şey anlamadım. Veli Albay'ı aradım, "Ga

zeteye bana böyle bir dosya geldi" dedim. Dosyayı alıp yanına gittim. "Kimden geldi?" dediğinde bilmediğimi söyledim. Bunun üzerine Veli Küçük, bana "Dinle"

dedi ve ardından "Senin hakkında Mehmet Eymür (eski MİT daire başkanıydı) JİTEM ajanı diye haber yayıyor" dedi. Kendisine "Ben askere bile gitmedim, nasıl JİTEM olayım?" dedim.

O zaman çok gençtim. Bugünkü gibi olayları göremiyordum. Veli Paşa,

"Eymür seni bana sordu. Ben senin Amerikalılara çalışabileceğini söyledim, 'Fa

kat benim sözümden çıkmaz' dedim" diye belirtti. Beni evine getirdi. Eşiyle ye

mek yedik, tanıştık. Çok iyi bir aile ortamı gibi olduk. Ve Ergenekon belgeleri daha sonra bana gelmeye başladı. Getiren JİTEM'ci subaydı.

Bursa'da Musevi işadamı Nesim Malki öldürülmüştü. O dönem aynı subay bana Nesim Malki dosyalarım da vermeye başladı. Bence Veli Paşa verdiriyor, beni deniyor, test yapıyordu. Ben de her gelen belgeyi ona söylüyordum.

Sonra bir gün benim yanımdan normal bir şekilde o subayla telefonla gö

rüştü. Hal hatır sordular birbirlerine. Veli Paşa, Tuncay yanımda Aksam balık yiyeceğiz" dedi. O subay da selam söylemiş. Yüzüm kızardı, Korktum. Çünkü ba

na belgeleri getiren o subayın adını vermemiştim. O belgeler dizüstü bilgisaya

rıma girmedi. Belgeler normal dosya halinde verilmişti. Bugün Emniyet'te olan işte o belgeler.

Irak'a gidecektim. Veli Paşa'nın makamında Iraklı Hüsamettin Türk

men'le tanıştırıldım. Bana randevuları ayarladı. Habur Sınır Kapısından bir ciple geçtim. Daha sonra Zaho'da bir Mercedes'e bindim. Selahaddin kentinde Mesut Barzani'yle, Erbil'de de dönemin Başbakanı Cosret Resul'le görüştüm. Celal Talabani'yle ise Süleymaniye'de konuştum.



55

Veli Küçük, kendisini telefonla Barzani'yle görüştürdüğümü söylüyor. Ha

yır, çanta telefonuyla arayan Celal Talbani'ydi. Talabani bu telefonla güvenli diye İngiltere üzerinden konuşuyor. Talabani aradığında Veli Paşa "tugayı ara

masını" söyledi. Talabani de tugayı aradı.

Veli Paşa'yla yarım saat önce konuşmuşsun

Emniyet'e alınmamdan önce 3 polis benimle Levent'te bir restoranda yemek yediler. Yemekten sonra "Adil Serdar Saçan seninle tanışmak istiyor, Em

niyet'te seni bekliyor" dediler. Sohbetlerinde bana samimi ve dürüst davrandı

lar. Kelepçe takmadılar, önce Gayrettepe'ye getirdiler. Hücreye attılar. Sorguda, bana belgeleri veren subay hakkında sorular sordular. Ben, "Tanırım. Ama neler yaptığım bilmem" dedim. Ergenekon hakkında bana bir şey sormadılar. Tuvalete gittiğimde Veli Küçük'ün cep telefonunu aradım ve Organize Suçlar Şubesi'ne götürüleceğimi söyledim. Veli Küçük, bu konuda ilgililerle irtibata geçeceğini belirtti. Gece 22:30 veya 23:00 civarında Vatan Caddesi'nde bulunan Organize Suçlar Şubesi'ne getirdiler.

Organize Suçlar Şubesi'ne gelince birisi bana tokat vurdu. Genç bir me

mur elinde bir bilgisayar çıktısıyla indi, "Yarım saat önce Veli Paşa'yla görüşmüş

sün. Nerede telefonun?" dedi. Oradaki polislerden birisi, "Telefonu ve kimliği bende. Peki, nasıl görüştü?" deyip bana vurdu. Copla cinsel organıma tam vura

caktı ki "Külotumun içinde titreşime aldığım bir telefon var" dedim. Bu olay Or

ganize Suçlar Şubesi'nin tam giriş salonunda yaşandı.

Daha sonra Ergenekon yapılanmasını sordular. Dosyaların evimde ol

duğunu söyledim. Gece saat 02:00 sıralarında birlikte evime gittik. 6 çuval bel

geyi aldılar. Okudular, oralardan sorular sordular. Ben bu belgeleri bana verenin subay olduğunu söylemedim. Şube Müdürü Adil Serdar Saçan, "Ulan, sen iki cümleyi bir araya getiremiyorsun. Sen bunları yazamazsın" dedi. Hakikatten is

ter inanın ister inanmayın, Ergenekon'la ilgili belgeleri ben yazmadım. Fakat aynı belgeler Doğu Perinçek'te de vardı, bunlardan haberdardı.

Bir şeye dikkat etmenizi isterim, Emniyet'teki ifadem işkence, dayak al

tında alındı. Emniyet ifademi ben kabul etmiyorum. Ayrıca benim videokasete alınan ifadem mahkemeye de intikal etmedi, ifadelerimi gazetelerden okuyorum ve sağlıklı bulmuyorum. 7 yıl geçti fakat ifadeyi kabul etmiyorum. Bugüne kadar hiçbir savcı, hâkim bana Ergenekon ya da Veli Küçük’le ilişkilerimiz konusunda bir şey sormadı.

"Eğer ben yazdımsa gerçekten büyük adamım"

Tuncay Güney, o kadar şey yaşamış ki, bir olayı anlatırken farklı konulara gidiyor, yeniden aynı noktaya dönmesi sayfalar alıyor. Evinde 6



56

çuval dolusu evrak çıkmasını da şöyle açıklıyor: "Siz de gazetecisiniz; evinizden veya gazetedeki büronuzdan bir sürü belge çıkabilir. Ben her öğrendiğim bilgiyi not alırım, arşiv yaparım. Bu suç değil." Ya "Ergenekon Lobi Örgütlenmesi" bel

geleri? Bunları yazdığı iddia edilen Tuncay Güney, şimdi şunları söylüyor.



Ben eğer bu manifestoyu yazan adam isem vallahi büyük adamım. Benim Türkçem, edebiyatım iyi değildir. Akşam gazetesinde birinci sayfada haberlerim yayımlanırken gazetemizin sorumlusu Behiç Kılıç, şimdi Yeniçağ gazetesinde yazar olarak görev yapan Arslan Bulut'a "Tuncay'ın haberini düzelt" der, bana da "Yahu oğlum senin cümle kuruşun bir antika. Haberi yaz Arslan Abin düzelt

sin" derdi.

İlk kez Tuncay Güney'in evinde bulunan "Ergenekon belgelerini" Güney'in yazdığı öne sürülüyor. Güney ise kendisinin yazmadığım öne sürdükten sonra bu kitap için açıklamalarını şöyle sürdürüyor.



Ben hasbelkader bu teşkilatı buldum. Gençtim, tecrübesizdim; belki de kullanıldım da Fakat hiçbir şeyin farkında olmadım. Bir gün Doğu Perinçek Abi, Talabani'yi, Barzani'yi tanıyorsun. Paris muhabiri Doğan'la Barzani'ye gidin, rö

portaj yapacak" dedi. Ben de "Doğu Abi, Habur'dan geçişi nasıl ayarlayacağız?"

diye sorduğumda, onu Veli Küçük'ün ayarlayacağım, bunun için telefon ettiğini belirtti. Gümrük Müdürü Cemal, bir iki yüzbaşı ve bazı siviller vardı. Onlar bizi geçerdi. Ayşe Önal ve Sabah gazetesinde o dönem çalışan Bengüç Özerdem'le de Irak'a gittik Erbil'de bu teşkilata bağlı ailenin evinde 10 gün kaldık Herkes benden yardım isterdi.

Tuncay Güney, Ergenekon bünyesinde siviller olduğunu da öne sürüyor, Veli Küçük'ün kendisini de teşkilatın içine almak istediği görüşünde. Ancak bu dosyanın daha sonra kapandığını belirtiyor ve sözlerini şöyle sürdürüyor.



Emniyetten serbest kalmamdan sonra Balmumcu Askeri Tesisleri'nde Veli Küçükle buluştuk. "Her şeyi polis biliyor. Bunlar içinizi biliyor. Senle bütün tele





fon görüşmelerimi önüme koydular" dedim. Veli Paşa bana "Sen CIA mısın, MOSSAD mısın artık açıkla" diyor, ben de "Hiçbiriyim. Herkes beni bir şey sanı

yor" karşılığını veriyordum. Veli Paşa da "Ya sen çok iyi yetiştirilmişsin ya da çok salaksın" karşılığını veriyordu.

Tuncay, Veli Küçük'ün kendisine, "Çıktığında yurtdışına, sen nesin, kimsin ortaya çıkar" dediğini belirtiyor, yurtdışına çıkış yasağı olduğunu anımsattığımda ise Küçük'ün, "Ben bilirim, sen çıkarsın" karşılığını verdiğini ekliyor.



57

Bundan sonra ne yapması gerektiğini sorduğunda, Veli Küçük "Rahat edeceğin bir yere seni askere gönderelim" diyor ve bundan kısa süre sonra, Tun

cay Güney, Ardahan'ın Çıldır ilçesinde bulunan 9. Hudut Tabur Komutanlığı'na 5

Mayıs 1997 tarihinde asker olarak gidiyor. Hatta giderken, Veli Paşa'ya "Paşam neredeyse beni Rusya'ya gönderecekmişsin" diye sitemde ediyor.

Tuncay askerliğini yaptıktan sonra, yurtdışına çıkış yasağı olmasına rağ

men Veli Paşa'nın, uyanıklığını dikkate alıp "çıkarsın, çıkarsın" dediği gibi Tuncay Güney yurtdışına çıkıyor. Önce Amerika, sonra Kanada... Tuncay, "Ben gittikten üç gün sonra Veli Paşa beni aradı. Telefona bakmadım. Sonra onun bildiği sim kartı da çöpe attım" iddiasında bulunuyor.

Tuncay Güney'den gelen elektronik postalar

Tuncay Güney'e bazı konuları soruyordum, o da elektronik postayla ce

vaplarını bildiriyordu. İşte Tuncay'ın gönderdiği bazı iletilerden bölümler.

Saygı Bey, ifademin alınmasının üzerinden 7 yıl geçti. O yüzden ifademi tam olarak hatırlamıyorum. 9 gün uyku sorunu ile ifade vereceksin, sonra ayrın

tıları hatırlayacaksın... Nasıl hatırlayayım?

Silahı anlatmadım

Ben Kuzey Irak'a silah götürülmesi konusunu anlatmadım. Zorla bazı ko

nular bana empoze edildi. Ben sorgudaki açıklamalarımın kameraya alındığını

biliyorum. Fakat ifadem bana verilmedi, mahkemeye de intikal etmedi. Üzerin

den 7 yıl geçti. Ne söylememi istedilerse kameraya söyledim. Böylece dayaktan kurtuldum. Ben silah falan anlatmadım. Fakat A. Bey (ismini veriyor) tokat atıp

"şunu da söyle" dedi ise bilemem.

Kesintisiz yayınlasınlar

Televizyonda kasetimi montajsız, kesintisiz yayınlasınlar. Yüzümdeki kor

ku uykusuzluk açlık, endişeyi görün. Ben polisin hazırladığı ve zorla altına imza attırdığı ifadeyi kabul etmiyorum.

Polis evimde buldu

Saygı Bey, Ergenekon belgeleri bilgisayarımda değildi. Bu belgeler ra

porlar halinde, bilgisayarım laptop pentium; dönemin laptopuna bunları kayıt edersen laptop yavaşlardı. Bilgisayarıma girmedi. Kitap halinde, raporları polis evimde buldu.

Hâkim sormadı

Mahkemede hâkim, Ergenekon'la ilgili bir soru sormadı. Savcı da sorma

dı. Emniyet'te, A. Bey (adını veriyor) ile birlikte 4 kişi beni bir odada 58

Ergenekon konusunda sorguladı. Fakat o ifadeleri kabul etmiyorum. Bilmediğim konuları da yazıp bana imzalattılar. İfademi alan A. Bey, "İfadeler mahkemeye gitmeyecek. Sen ve benim aramızda kalacak' dedi. Silah konusunda bana bir soru sorulmadı. Ben de şok oldum; hatırlamıyorum...

İfademin alındığı hafta sonu yaşadığımı, mahkemeye çıkarılışımı ve Bay

rampaşa Cezaevi'nde bir gece yatışım... Bir gece Ramazan Yıldız, koğuşunda, odasında misafir etti. Oradan avukatımı aradım.

Yanlış bilgi vermedim

Saygı Bey, ben hiçbir kimse hakkında bugüne kadar ifade veya yanlış bilgi vermedim. Hiçbir kimseyi açıklamalarımda suçlamadım. Doğu Perinçek konu

sunda dahi bilfiil kendisini suçlamadım, "Delil ve belgeleri devlet bulsun" dedim.

Ben, benim hakkımda yorum dahi yazan gazetecileri "Dozajı kaçırmayın, kendi şüphenizi yazın ama yalan bilgi vermeyin" diye uyarmışımdır. Ben hiç kim

seyi cezaevine attırmadım.

General Veli Küçük hakkında da verdiğim bir iddia da yoktur. Bugün po

liste bir değişme olmamış. Bir şey biliyorsam dahi asla anlatmayacağım. Bir gün yolun bu ülkelere düşerse mutlaka gel.

70 milyon öğrense

Keşke Emniyet'teki arşive ulaşsanız. Sadece "Ergenekon" yok. Neler var neler. Keşke ulaşsan da oradan soru sorsan ve 70 milyon Türkiye'ye yayımlasın.

Bugüne kadar size attığım hiçbir e mail'de de yalan bilgi yoktur. Vicdanen raha

tım. Saygı ile...

Bir numara değil

Gelelim "Ergenekon" belgelerine. Ben Türkiye'de ilk kez bir gizli or

ganizasyonun tutanak ve belgelerine ulaştım. Bu da ilişkiler ve gazetecilik yu

mağında.. Ergenekon'un bir numarası Veli Küçük değil. Veli Küçük'ün kod adı

Abbas'tır. Onları buldum.

Doğu Abi açıklasın

Doğu Perinçek, benim için "Gladio'nun 1 numarası" diye yazmış. Kendisi kaç numara onu açıklasın. Apo ilk getirildiğinde, Apo'nun ilk avukatı ile İşçi Par

tisi'nde ne konuşulduğunu açıklasın. Veli Küçük, üniformalı olarak bu toplantıya kimi yolladı? Bunları Doğu Abi açıklasın.

Örümcek sarmış

Ergenekon'un İran, Suriye ve Irak, Amerika'da Avrupa'daki masalarına bağlı hücre yapılanmalarını bulmak lazım, örümcek ağı sarmış her yeri. Ben ko

nuşmak istemiyorum. Bana saldıranlar konuşsun. Ben. Bana saldıranlara cevap yazarım. Araştırmalarım devam ediyor.



59

Veli Paşa'nın isteği üzerine

Saygıdeğer Saygı Öztürk, sizinle konuşmamız kısa oldu. Size vereceğim bilgileri araştırdığında hepsinin doğru bilgiler olduğunu göreceksin. En son Irak'a gittiğimde işçi Partisi Mersin İl Başkam Bayram Bey ve eski İstihbarat Müdürü Ü.

Bavbek ile ben, Barzani ve Talabani'yle görüştük. 10 gün kaldık. Dönüşümüzde Diyarbakır'da Turistik Otel'de kaldık. Ben Demir Otel'de kalmak istedim ama olmadı.

Irak'a resmi giriş çıkış yaptık. Randevuları hangi paşa ayarladı? Ü.

Bavbek, Diyarbakır'a geldiğimiz gün Veli Paşa'nın isteği üzerine o dönemin Di

yarbakır Emniyet Müdürü Gaffar Okkan'la görüştü. 2001 yaz ayında, yani ben tutuklanmadan bir ay önce bu olay meydana geldi. Bu konuda Habur Sınır Kapı

sı'ndan da gerekli araştırmayı yapabilirsiniz.

Tuncay Güney'den gelen son ileti daha da ilginçti. Tuncay, "Böyle bir ola

yı Türkiye'de ilk gündeme getiren gazeteci olarak bu ülkenin bana plaket verip ödüllendirilmesi gerekirdi" diyor, Kanada'daki vatandaşlık durumuyla ilgili açık

lama yapmak istemediğini, bugüne kadar Ergenekon soruşturması kapsamında da ifadesine başvurulmadığını kaydediyordu.





VELİ PAŞA: "BEN NİYE CEZAEVİNDEYİM,

ANLAMIŞ DEĞİLİM"





Tuncay Güney'in ifadeleri Veli Küçük'ü Kandıra F Tipi Cezaevi'ne kadar götürmüştü. Oysa cezaevine gitmeden önce ne acılar çekiyordu.

Veli Küçük'ün kızı ve avukatı olan Zeynep Küçük, babasını bir gece önce Motropolitan Hastanesi acil servisine kaldırmıştı. Küçük'ün idrarından kan geli

yordu. Ağrıdan duramıyor, gözlerinden yaşlar süzülüyordu.

Ağrı kesici iğne yapıldı. Prostat ve diğer tetkikler için sabah hastaneye getirilmek üzere gece acil servisten ayrıldılar. Kızı Zeynep Küçük, Babam o kadar büyük acı çekiyordu ki sabahı zor etti. Sabah hastaneye gidemeden gözaltına alındı. Rahatsızlıkları sürmesine rağmen, 'Veli Paşa cezaevinde yatmamak için kendisini hastaneye kaldırdı' dedirtmemek için hastaneye gitmeyi kabul etmedi"

diyor.

Babasının el bombalarıyla da, Irak'a silah götürülmesiyle de ilgisinin ol

madığını belirten Zeynep Küçük, tutuklanan kişilerin çoğunu babasının tanıma

dığını, Ataköy'de yapıldığı öne sürülen toplantıya katılmadığını, Irak'a silah gö

türülmesiyle ilgili suçlama üzerine Genelkurmay Başkanlığı'na dilekçeyle başvu

rup bu konuda soruşturma açılmasını kendisinin talep ettiğini kaydediyordu.

Emekli General Veli Küçük, cezaevine ziyaretine gelen kızına, "Kızım ben niçin buradayım, niçin cezaevindeyim hâlâ anlamış değilim" diyordu. Emekli ge

neral, yurtdışında bulunan bir kişinin 2001 yılında verdiği ifadeler yüzünden tu

tuklanırken, en çok da Talabani ve Barzani'ye 12 000 adet silah götürüldü. Bun

lardan 6 000'i PKK'nın askeri kanat sorumlusu Cemil Bayık'a satıldı. Orada JİTEM'den de elemanlar vardı" denilmesi zoruna gidiyordu. Bu organizasyonu Veli Küçük'ün yaptığı öne sürülüyordu.

Halen Kanada'da yaşayan gazeteci Tuncay Güney'in ifadesinde yer alan "Veli Küçük Paşa ile Kuzey Irak'a silah götürdük. Bunların bir bölümünü

PKK'lı Cemil Bayık'a teslim ettik" iddiası bazı gazetelerde manşetten yayımlandı. Bir Türk subayının böyle bir iddiayla suçlanması da doğrusu büyük şaşkınlık yarattı.

Bu iddiasını Tuncay Güney'e sorduğumda, "Ben böyle bir şey söyledi-

ğimi hiç hatırlamıyorum. Böyle bir olay da olmadı. Ayrıca, devletin





61





62

silah götürmesi varsa bana ihtiyaç duyacaklarım da sanmıyorum" dedi.

Güney'in 2001 yılındaki iddialarının 12 Mart 2008 tarihinde Yeni Şafak gazetesinde manşetten yayımlanması üzerine Küçük, bir gün sonra cezaevinden Genelkurmay Başkanlığı Adli Müşavirliği'ne suç ihbarında bulundu ve kendisi hakkında soruşturma açılmasını istedi. Küçük'ün şikayet dilekçesini okuyorum: Hayali örgüt

Birtakım odaklar tarafından oluşturulan "Hayali Ergenekon Örgütü" ve bu konuda yapılan soruşturmadan ötürü 21 Ocak 2008'den bu yana haksız ve hu

kuksuz şekilde tutuklu bulunmaktayım. Sözü edilen "Ergenekon" diye bir örgüt olmadığı gibi, suçlanmış olduğum "hükümete isyan"a ilişkin tek bir eylemim ve faaliyetim de bulunmamaktadır.

TSK'yı yıpratmak

Amaç, şahsım üzerinden Türk Silahlı Kuvvetlerini (TSK) yıpratmaktır.

Amacı belli bir kısım basın tarafından bilgi kirliliği yaratılmaktadır. TSK'da 35 yıl hizmet ettim. 2001 yılında emekliye ayrıldım. Tuncay Güney isimli gazetecinin ifadesine dayanarak, görevde olduğum döneme ilişkin ciddi iddialar yer almıştır.

Bu ifadelerde "Veli Küçük ile beraber olduğum dönemde, Doğu Perinçek'in refe

ransıyla Aydınlık dergisinin bazı muhabirleriyle Kuzey Irak'a gittik. Arkamızda silah yüklü araçların olduğunu öğrendik. Götürülen silahlardan 12 000'i Barza

ni'ye, 12 000'i Talabani'ye verildi. Talabani'ye verilen silahlardan 6 000'i ayrıla

rak Binbaşı Tamer ve Talabani'nin adamları tarafından PKK'lı Cemil Bayık'a tes

lim edildi" deniliyor. Bu son derece ciddi bir beyandır. Şahsım ve birçok değerli TSK mensubu personel karalanmakta ve bu değerli mensuplarının üzerinden TSK

topluma küçük düşürülmeye çalışılmaktadır, iddialarda adı geçen herkesin ifa

delerine başvurulması ve bu iddiaların aydınlatılması gerekmektedir.

Çirkin tezgâh

Ordu ve şerefli mensupları üzerinden kurulmak istenen çirkin tezgâhın ortaya çıkarılması için iddia edilen suça askeri kişiler karıştırıldığından, silahların ordu malı gibi bir mana verildiğinden, derhal soruşturma başlatılarak öncelikle ifademin en geniş şekilde alınmasına karar verilmesini arz ederim.

Veli Küçük, hakkında hemen her gün yazılanları okuyor, "Bunu ben mi yapmışım?" diye soruyordu. Yayın yasağına rağmen iddialar devam ediyordu.

Susurluk sürecinden bu yana hep adı ön plana çıkan Veli Küçük, iddialara cezae

vinden mektuplar yazarak cevap yetiştirmeye çalışıyordu...





ARKADAŞI TUNCAY GÜNEY'İ ANLATIYOR





Gazeteci K, Tuncay Güneyle 1998 yılında Strateji dergisinde çalıştı. Ümit Oğuztan'ın dergiden ayrılmasından sonra derginin yayın yönetmenliğine Tuncay Güney getirilmişti. Tuncay'ın en yakın çalışma arkadaşı da Yeni Şafak gazetesin

den aldığı ve haber müdürlüğüne getirdiği K. idi.

Gazeteci K., "Tuncay'la 6 ay boyunca haftanın 7 günü, günün 12 13 saati

ni birlikte geçirmeye başladım. Bugün anlattıkları yalandan ibarettir. Asıl gerçek

leri hiçbir zaman anlatmayacak, çünkü onun nasıl biri olduğu ortaya çıkacak. Bir dönem onun sürekli yanında bulundum ve birçok gerçek olaya tanık oldum" di

yor.

Strateji dergisinin açılan davalar sonucu yayını durdurulmuştu. Derginin yeniden yayımlanması için çaba gösterildiği günlerde, büroya değişik kişiler geli

yor, Tuncay'la bağlantı kurmak istiyorlardı. Tuncay onları değil, onlar Tuncay'ı

buluyorlardı.

Gazeteci K. Tuncay'la yaşadıklarını anlatırken gülüyor, "Çok ama çok uya

nık biri. Bağlamayacağı iş yok" diyor. Ama, Tuncay'ın "sevgilisi" olduğunu belirt

tiği Ferhat'ı yurtdışına götürmeyi başaramadığını da ekliyor.

"Örneğin neler yapıyordu Tuncay?" diye sorduğumda Gazeteci K. isimler, adresler, hatta telefon numaralan vererek şunları anlatıyordu:

Recep Tayyip Erdoğan 1998 yılında yargılanırken Tuncay Güney, bir ilçe belediye başkanıyla (ilçe ve belediye başkanının adını da veriyor) görüşüp Erdo

ğan'ın cezaevine girmemesi için bir teklifte bulundu: Erdoğan, cezaevine gir

memesi karşılığında 10 milyon dolar ödeyecekti.

Bunun için belediye başkanıyla defalarca görüşüldü. Güney'den aldığı bil

gileri Erdoğan'a ulaştıran belediye başkanı, Erdoğan'ın son kararını iletti: "Ce

zam kesilirse, gider yatarım"

Belediye başkanı, Erdoğan'ın lise arkadaşıydı ve ona en yalan isimlerin başında geliyordu, öncelikle belediye başkanını etki altında bırakması gereki

yordu. Bunun için Tuncay, belediye başkanına kendisinin sorgulanması için ha

zırlanan ve sonradan adı Özel Kuvvetler Komutanlığı olan



64

ÖHD antetli belgeyi gösterdi. Tuncay, o görüşmeden hemen sonra o belgeyi de yırttı. Niçin yırttığını sorduğunda, bu belgeyi kendisinin düzenlediğini, yapması

nın da kolay olduğunu söyledi.



Tuncay'ın çok değişik bağlantıları oluyordu. Bunlardan birisi de eski Su

udi bakanlardan Zübeyir'di. Kendisiyle Sarıyer'de yapılan bu görüşmeyi o bölge

de bulunan bir caminin imamı olan C. ayarlamıştı. İmam aynı zamanda görüş

mede tercüman olarak görev yapıyordu. Bu kişi, bir finans kuruluşunun da or

taklarındandı. Sarıyer sırtlarındaki tripleks villada iki kez görüşme yapıldı. Eski Suudi bakanın kaldığı villa ismi yeşil sermayeyle birlikte andan işadamına aitti.

Çünkü onu da finanse eden eski Suudi bakandı.



Doğu Perinçek'in gözaltına alınması için Tuncay Güney, PKK itirafçısı

Sami Demirkıran'la birlikte, PKK mühürlü sahte bir mektup hazırladı. Mektupta, Perinçek'e PKK'ya yaptığı yardımlardan dolayı teşekkür ediliyordu. Demirkıran mektubu, 2002 yılında komploya kurban giden Ankara DGM Başsavcısı Nuh Mete Yüksel'e verdi. Yüksel, Perinçek'in gözaltı emrini imzaladı. 24 Eylül 1998'de cezaevine giren Perinçek, 10 ay cezaevinde kaldı. O mektubun bir kop

yası da hâlâ bende.



Tuncay Güney, "gay"di. Ferhat adında bir sevgilisi vardı. Onunla iki ta

raflı bir ilişki yaşıyordu. Ferhat sık sık dergiye gelirdi. Tuncay'ın Ferhat dışında başka "gay" arkadaşları da gelirdi. Hatta ABD'ye vizeyi de gay bir diplomat aracılığıyla almıştı.



Gazeteci, Tuncay'ın bir dönem çalıştığı yerden para alamamaya başlayın

ca müthiş bir plan yaptığına da değiniyor, "Para alabilmek için patronunun kaçı

rılmasının planlarım da yapıyordu" diyor. Gazeteci, iddialarını şöyle sürdürüyor.

Tuncay Musevi olduğunu söylüyor. Ben annesini tanının, son derece din

dar bir kadındı. Tuncay, 1998 yılında evliydi ve eşi başörtülüydü. Tuncay her ne kadar Musevi olduğunu söylese de, hâlâ Müslüman olduğu Konusunda hiçbir şüphem yok. Kanada'da mutlaka iyi bir rant kapısı bulmuştur, bu nedenle "Mu

sevi'yim" diyor. Sık sık şunu söylerdi: "Livata dışında büyük günah işlemiyorum."

Gazeteci K. eski arkadaşı Tuncay'ın, önemli görüşmelere girdiğinde, assubay arkadaşına haber verdiğini belirtiyor. "Astsubay da, görüşme esnasında Tuncay'ı cep telefonundan arardı. Tuncay telefonu, 'Emredin komutanım' diye açtığında 1 0 galip başlıyordu" diyor. "Başka neler yapıyordu?" diye sorduğum

da şunları anlatıyor Gazeteci K.



65

- Onunla birlikte bulunduğum süre içinde Veli Küçükle bir kez görüştü.

Fakat ondan herhangi bir talimat almadı. Veli Küçük'ün talimatıyla hiçbir faaliyette bulunmadığını çok iyi biliyorum. Fakat her yerde onun adını kullanırdı.

Tayyip Erdoğan pazarlığı başta olmak üzere, para getirecek her türlü faaliyeti sadece kendi çıkarı için yapıyordu. Bu gerçekleri anladıktan sonra onunla irtibatımı kestim ve dergiden ayrıldım. Anlayacağınız Tuncay Güney, Veli Küçük'ün adını kullanarak kendine rant sağlamaya çalışıyordu.

- Aydınlık grubuyla görüşürdü. Fakat onlarla hiçbir faaliyet gerçekleştirmemiştir. Hakkında basında çıkan haberlerin çoğu uydurmadır. Evinde binlerce sayfa belge bulunduğu yalandır. Belge dedikleri şeyler gazete kupürüdür.

Yıllardır ilgisini çeken gazete haberlerini keser biriktirirdi. O herhangi bir yapılanmanın içinde bulunsaydı mutlaka bundan haberdar olurdum. Beni de bu yapılanmanın içine çekerdi, çekmeye çalışırdı. Kısaca Tuncay Güney, ucuz bir dolandırıcıdan başkası değildir.

Sevgilisini götürmek istiyordu

- Basında çıkan CIA ajanı olduğu da doğru değil. 2001 yılında bana geldi. O zaman henüz sorgulanmamıştı. ABD'ye gidip gelmişti. Sorgulandıktan sonra ise tekrar ABD'ye gitmek istiyordu. Vizesini aldı, fakat erkek sevgilisi olan Ferhat'a da vize almak istiyordu. Ferhat, herhangi bir işte çalışmıyordu. ABD

vizesi alması çok zor olduğu için Tuncay benden yardım istedi. O dönem Ku-yumcular Odasının yayın organı olan Gold News dergisinde çalışıyordum. Bana,

"Ferhat'a vize alabilmek için, Gold News'ta çalışıyor gösteremez misin?" diye sordu Ben reddettim, ondan sonra da kendisini hiç görmedim.

Meslektaşım bunları anlattıktan sonra kendisine "Peki Tuncay Güney hiç

bir bağlantısı olmadan bu kadar olayın içinde nasıl bulundu?" diye soruyorum.

Gazeteci K. "28 Şubat döneminde askerin ağırlığı hayli fazlaydı. Tuncay Güney de, General Veli Küçük'ün ismini verdiğinde herkes titriyordu. Belediye başkanı

bile, eline aldığı kendisiyle ilgili sorgulanma emrini görünce kekelemeye başla

mıştı. Tuncay, Türkiye'nin içinde bulunduğu kaos ortamım iyi değerlendirmişti"

karşılığını veriyordu.

5milyarlirayaMesutYılmaz-AbdullahÇatlıfotoğrafları

Susurluk tartışmalarının yoğun bir biçimde tartışıldığı günlerde, ANAP

Genel Başkam Mesut Yılmaz'ın, Susurluk kazasında ölen Abdullah Çatlı'yla birlik

te çekilmiş fotoğrafının bulunduğu iddiaları yayıldı.

Tuncay Güney'de bulunduğu belirlenen fotoğrafı elde etmek için en bü

yük çabayı ulusal bir gazetenin haber merkezi gösterdi. Yapılan 66

pazarlık sonucu fotoğrafa 1 750 000 lira ödenmesi kararlaştırıldı. Son olarak alınacak filmi inceleyen deneyimli gazeteci İdris Akyüz, bunun ustalıkla yapılmış

bir montaj olduğundan şüphelendi, "Bunun videosunu da getirin, 5 milyar öde

yelim" dedi. Ancak, videosunun olduğu söylenmesine rağmen getirilmedi. O

günlerde, sadece film için 5 milyar lira verildiği, gazeteye satmaktan vazgeçildiği bilgisi ulaştı.

Çatlı Yılmaz filmi DYP Isparta milletvekiline 5 milyar lira karşılığında satıl

dı. Ancak, alman film siyasi amaçla kullanılmadan önce DYP Genel Başkanı Tansu Çiller'in isteğiyle İngiltere'de bir laboratuvarda incelettirildi. Filmin gerçek değil, film hilesiyle yapıldığı ortaya çıktı. Ancak, DYP'liler ödenen 5 milyarı kurtarama

dıkları gibi büyük umutlarla elde ettikleri Yılmaz Çatlı fotoğrafını da kullanama

dılar.

Bu gelişmelerden haberdar olan gazeteci İdris Akyüz de köşesinde "Anka

ra'da fotoğraf savaşlarını kaleme aldı ve kendilerine satılmak istenen Yılmaz

Çatlı filminden nasıl şüphelendiklerini, pazarlık için yapılan görüşmeleri ayrıntılı

olarak yazdı. Mesut Yılmaz da, sahte bir film için DYP'lilerin 5 milyar lira kaptır

dığını öğrendiğinde buna hayli memnun oldu.

Telefonda konuştuğum gazeteci Tuncay Güney ise bu konuda adının geç

tiğini, ancak o fotoğraflarla ilgisinin olmadığını iddia etti. Oysa olayı bu işin için

de bulunan iki farklı kişiden dinledim.

Yalnız gazeteye, DYP'ye satış söz konusu değildi. Mesut Yılmaz'ı Abdullah Çatlı ile gösteren fotoğraf Tuncay Güney'e göre Fazilet Partisi'nin de işine gelir

di. Fotoğrafı satmak için devreye giren gazeteci, bu kitap için şunları söyledi: Fotoğraf satışı için Tuncay Güney beni devreye sokmuştu. Benim, Fazilet Partisiyle görüşmemi istedi. Fazilet Partisi Genel Başkam Recai Kutanla, Marma

ra Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Camii'nde görüştük. Kutan, bu konularla Nevzat Yalçıntaş'ın ilgilendiğini söyledi. Daha sonra Yalçıntaş beni arabasına davet etti.

Yalçıntaş’la birlikte arabada Ali Coşkun da vardı. Üçümüz bu konu üzerine ko

nuştuk. Özellikle Ali Coşkun söz konusu fotoğrafın işlerine çok yarayacağını söy

ledi. Ancak, satış gerçekleşmedi.





"EFENDİM, BEN TELEFONLARINIZI

DİNLEYEN KİŞİYİM"





Kamuoyunda "Ergenekon" diye tanımlanan operasyonda, telefon dinle

melerinin ayrı bir yeri var. Kim kiminle konuşmuşsa hepsi sorguda önlerine ko

nuldu, "Burada şu sözlerinizle neyi kastettiniz?" denildi.

Telefonların denetimsiz bir biçimde dinlendiği dönemler oldu. Yasadışı

olarak dinlenen telefonlarda elde edilen bilgiler şantaj amaçlı kullanıldı, önemli bir soruşturmayı yürüten Cumhuriyet savcısı, bir sabah odasına geldiğinde, masanın üzerinde bir gün önce yaptığı telefon konuşmasının bant çözümüyle karşılaştı. Sosyetenin ünlü bir siması olan bayan, telefonunu yasadışı dinleyen polisin şantajıyla karşılaştı. Otomobilde kokain bulunduğunu dinleme sonucu öğrenen polis, aracı durdurup bayandan yüklü miktarda para istemiş.

Bu ülkenin başbakanı da, bakanı da, müsteşarı da, genel müdürü de, ga

zetecisi de "Telefonlarım dinleniyor" dedi. Hele telefonda bir cızırtı duyduğunda telefonu dinlediği varsayılan kişinin anası, avradı büyük küfürler yedi. Bir siya

setçiden de, bu küfürleri ettikten sonra, telefonunu dinleyen görevlinin bir gün kendisini aradığım ve şunları söylediğini dinledim: "Ben telefonunuzu dinleyen kişiyim. Ettiğiniz küfürler çok ağrıma gidiyor. Benim ölmüş anamdan, telefonu

nuzu bile dinlediğimden habersiz olan eşimden ne istiyorsunuz? Küfredecekse

niz anama, karıma, dinlediğim için bana değil, dinleme emrini verene edin."

Bugün Emniyet Genel Müdürlüğü'nün en tepelerinde görev yapanlarla telefonda bir konuyu konuştuğunuzda, "Yüz yüze görüşelim" sözünü çok duyar

sınız. Dinlemenin yasal dayanağa kavuşturulduğu bilinse de, açıkçası kimse tele

fonlara güvenmemeye devam ediyor. Daha telefonların dinlenmesi konusunda insanların kaygısı giderilmeden şimdi de internet ortak erişim siteleri, konuşma

lara fren getirdi. Artık, yorumlu, küfürlü konuşmalara birkaç örnek bile şuur ge

tirmeye yetti...

Olaylarınöyleilginçbağlantılarıvarki..:

Yükseköğretim Kurulu (YÖK) başkanlığı döneminde Prof. Dr. Erdoğan Teziç'in konuşmaları YouTube'da yayınlandı. Ardından, Genelkur 68

may Elektronik Sistemler Komutanı Tuğgeneral Münir Ertan'a ait olduğu iddia edilen konuşmalar internet sitelerinde yayınlanmaya başlandı. Söz konusu ko

nuşmada, sınır ötesi harekâtta gerçekte denildiği kadar terörist öldürülmediği söyleniyordu ve konuşmanın Münir Ertan'a ait olduğu iddia edilerek zihinler bulandırılıyordu.

Bu iki konuşmanın yankıları devam ederken, bir akşamüzeri Ankara Adli

yesi'ne bomba düştü. Ağır Ceza Mahkemesi Cumhuriyet Savcısı Salim Demirci'ye ait olduğu iddia edilen konuşmada, Başbakan Erdoğan'a, dönemin Diyarbakır Valisi ve halen Başbakanlık müsteşarı olan Efkan Ala'ya küfürleri duyuluyordu.

Bir Cumhuriyet savcısı nasıl böyle konuşabilir, nasıl olur da bu konuşmaları in

ternette yayınlanabilirdi?

Ankara Adliyesi nelere tanık olmamıştı ki... Fethullah Gülen'le ilgili soruş

turmayı yürüten dönemin Devlet Güvenlik Mahkemesi (DGM) Cumhuriyet Savcısı Nuh Mete Yüksel, bir kadınla birlikte uygunsuz vaziyette görüntülenmişti.

Görüntüler, başta Adalet Bakanlığı olmak üzere değişik makamlara ulaştırıldı.

Amaç, Nuh Mete Yüksel'i DGM'den uzaklaştırmaktı. Ve beklenen oldu. Nuh Me

te Yüksel, DGM Savcılığından alınıp Ankara Adliyesi'ne Cumhuriyet savcısı olarak geldi.

Fethullah Gülen'le ilgili dava Ankara 11. Ağır Ceza Mahkemesi'nde devam etti. Davanın değişik aşamalarından sonra mahkeme Gülen hakkında beraat ka

ran verdi, işte, bu karar Cumhuriyet Savcısı Salim Demirci tarafından temyiz edildi. Savcı Demirci, beraat kararına karşı çıkmış, konuyu Yargıtay'a taşımıştı.

İlginçtir, Gülen soruşturmasını o dönemde yürüten Nuh Mete Yüksel’in bir kadınla görüntülerini yayanlar, Gülen hakkında beraat kararı verilmesinden sonra bunu temyiz eden Cumhuriyet Savcısı Salim Demirci'nin de, ona ait olduğu iddia edilen başbakan ve vahye küfürler içeren konuşmalarını

YouTube'da yayınladılar. Yine başka bir ilginç nokta ise Gülen hakkında DGM'ye suç duyurusunda bulunan ve Gülen hakkında soruşturma başlatılmasına neden olan yazar Ergün Poyraz da 22 Temmuz seçimlerinden bir hafta sonra Ergenekon soruşturması kapsamında gözaltına alındı.

Ankara Adliyesi'nde değişik iddialar yayıldı. Salim Demirci'ye ait olduğu iddia edilen konuşmaların yaklaşık 1,5 yıl önce dönemin Adalet Bakanı Cemil Çiçek'e ulaştırıldığı, bakanın da bunları Salim Demirci'ye dinlettiği belirtildi. Bu konuşmaların, Demirci'nin yanlarında rahat konuştuğu kişiler büyük ihtimalle Emniyet mensupları tarafından gizlice kaydedildiği de iddialar arasında yer aldı.

Yargıtay'ın Fethullah Gülen'le ilgili beraat kararını verdiği gün (Yargıtay Cumhu

riyet Başsavcılığı karara itiraz etti) beraat kararına karşı olan savcıya ait olduğu öne sürülen küfürlü sözlerin aynı gün servise konulması da ayrı bir ilginçlikti...



69

İletişimbaşkanıtelefondinlemeleriiçinnediyor?

Telefon dinlemeleri Türkiye'de tek merkezin onayı ile gerçekleştiriliyor.

Emniyet Genel Müdürlüğü istihbarat Dairesi Başkanlığı, Emniyet Genel Müdür

lüğü Kaçakçılık ve Organize Suçlar Dairesi Başkanlığı ile Jandarma Genel Komu

tanlığının aynı birimleri mahkeme kararıyla telefonları dinleyebiliyor. Ancak, bu dinlemelerin yapılabilmesi için Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı'nın onayı

nın alınması gerekiyor. Bu onay alınmadan telefon dinlemelerinin ağır cezası

olduğu gibi yasal izinler alınmadan yapılan dinlemeler de suç kanıtı olarak kulla

nılamıyor.

Ancak YouTube'da bu kadar ağır yaptırımlar yok. Yaptığınız telefon ko

nuşmasını, gizilce kasete kaydetmeniz, hatta telefona kaydetmeniz yeterli olabi

liyor. Bu konuşmayı YouTube'da yayınlatmayı kafaya koyanlar, iz bırakmayacak yöntemleri de biliyorlar.

İşte, bu konuda Telekomünikasyon İletişim Başkam Fethi Şimşekle konuş

tuk. İki komutana, YÖK eski başkanına, Cumhuriyet savcısına ait olduğu öne sü

rülen konuşmalarla ilgili sorularımı cevaplandırdı. Şimşek'e göre YouTube'da yayınlanan seslerin telefon dinlemesi değil. Bilgisayarların IP numaralarını tespit etmenin de kendilerinin değil, Cumhuriyet Savcılığı'nın görevi olduğunu belirti

yor. Savcılık aracılığıyla ve YouTube yetkilileriyle görüşerek bunlara ulaşılabile

ceğini de ekliyor.

Başkan Fethi Şimşek, YouTube'a düşen videolara ilişkin, "Olayın basına yansımasının ardından biz de videoları inceledik. Uzmanlarımızla yaptığımız ilk tespitler, konuşmaların telefon kaydı olmadığını ortaya koyuyor. Ortamda yapı

lan bir konuşma kaydedilmiş olabilir. Bu ses kayıt cihazıyla, cep telefonuyla, zoomlama yöntemiyle ya da diğer dinleme aygıtlarıyla da yapılmış olabilir" dedi.

Şimşek, tartışma yaratan videolardan sonra YouTube'a bir uyarıları olup olmadığı konusunda ise şunları söyledi: "Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı

na bağlı Internet Daire Başkanlığı görevi kanunda 8 adet katalog suç olarak be

lirlenmiştir. Biz bunun dışında siteleri kapatamayız. Ancak, videoları yayınlanan kişiler savcılığa başvurabilir ya da savcılık resen soruşturma başlatabilir. Bize bu konu hakkında gelen bir hâkim kararı yok."

"IPnumaralarıtespitedilebilir"

Savcıların talep etmesi halinde videoların yüklendiği bilgisayarların tespit edilebileceğini anlatan Şimşek, "Biz YouTube'un trafiğini göremiyoruz. (Videola

rın yüklendiği IP numaralarının listelenmesi) Ancak savcılık bunu talep ederse YouTube ile görüşülerek IP numaralan tespit edebilir" bilgisini verdi Şimşek, YouTube'a konulan videoların tek tek izlemenin hem hukuki hem de teknik ola

rak mümkün olmadığım kaydetti.



70

"Kimseşüpheetmesin"

Telefonların mahkeme kararıyla dinlenebildiğini, artık bu konuda kimsenin şüphesi olmaması gerektiğim belirten Şimşek, "Telefon dinlemeleri ülkemiz adına hukuki zeminine oturmuş, her şey rayında yürür hale gelmiştir. Mahkeme kararıyla yapılan tüm telefon dinlemeleri bizim üzerimizden gerçekleştiriliyor.

Dinleme yapılabilmesi için o numaranın tanımlamasını yapıyoruz. Bu tanımlama yapılmadan dinleme mümkün olamaz. Dinleme yapılan yerlerle ilgili denetimle-rimizi de aksaksız olarak gerçekleştiriyoruz. Herhangi bir sorun yok. Bu konuda herkesin içi rahat olsun. Ancak bizim dışımızda yapılan ortam dinlemeleri konusunda ise bizim yapacak bir şeyimiz yok" dedi.





ANAYASA MAHKEMESİ BAŞKANVEKİLİ

PAKSÜT'ÜN DİNLENDİĞİ-İZLENDİĞİ

ŞÜPHESİNİ NASIL ORTAYA ÇIKARDIK?





Hürriyet yazarı ve "hurriyet.com.tr" Genel Yayın Yönetmeni Fatih Çekir

ge, kalçasından ameliyat olmuştu. Yavaş yavaş iyileşiyor, ne olur ne olmaz diye yanında koltuk değneğini de eksik etmiyordu.

Yemek saati gelmişti. Yemeğe Tenis Kulübü olarak bilinen Ankara Sosyal Kulübü'ne gitmeye karar verdik. Gazeteci yazar Emin Çölaşan da yemeğe katıla

caktı. Saat 13:15 civarında kulüpte buluşacaktık.

Fatih Çekirge, kulübün yıllardır üyesi, Kulüp üyelerinin önemli bir kısmı

da arkadaşı. İçeriye girdiğimizde yuvarlak bir masada Refo Color'un sahibi Selim Kulaksız, Yargıtay'ın bir daire başkanı ile emekli başkanlar sohbet ediyordu. Ku

lübün müdavimlerinden ANAP eski milletvekili Timur Demir birkaç arkadaşıyla birlikteydi. AKP Elazığ Milletvekili Fevzi İşbaşaran'ı da gördük.

Fatih Çekirgeyle sohbet ederken, orada bulunanlardan birisi "Az sonra kı

yamet kopacak" deyip ayrıldı. Niçin öyle dediğini anlamadık. Emin Çölaşan da masaya geldikten birkaç dakika sonra bir hanım masaya geldi. "Aman dikkatli konuşun, sizleri de dinlerler. Bizi dinleyenleri, takip edenleri yakaladık. Biraz sonra Emniyet müdürü gelecek" dedi. Son derece gergin ve kızgındı.

Gelen hanımın adı Ferda Paksüt'tü. Yanımızdan ayrıldı. Anayasa Mahke

mesi başkanvekili olan eşinin bulunduğu masaya gitti. Yanlarında AKP eski mil

letvekili Turhan Çömez vardı. Bu kez, ne olup bittiğini öğrenmek için üçümüz onların bulunduğu yere gittik. Orada da daha çok Ferda Hanım konuşuyor,

"Otomobilin arka lastikleri de inikti. Orada bulunan polise bu araçtan şüphelen

diğimizi söyledik. Aracı açtırmasını söyledik. Ama polis, Doblo marka aracın da polise ait olduğunu söyledi. Kendimizi tanıtmamıza rağmen arkayı açmadılar.

Çünkü orada dinleme aletlerinin olduğunu bildiğimizi anlamışlardı" diyordu.

Açıkçası, böyle bir dinleme olduğuna inanmamıştık

Masamıza geçtiğimizde, "Karum İş Merkezi'nin önüne her zaman içinde yük bulunan araçlar geliyor. Ferda Hanım, Bağdat'ta görev yap



72

tığı için her aracı bomba yüklü araç sanıyor" diye değerlendirdik.

Fatih Çekirgeyle birbirimize bakıyor, "Yoksa haberin tam ortasına mı düş

tük?" diye geçiriyorduk. Emin Ağabey, "Arkadaşlar benim yazacak bir yerim yok"

diyordu. Biz de gerçekten Ferda Hanım'ın dediği gibi Emniyet Müdürü Ercüment Yılmaz gelecek mi diye merak ediyorduk. Anayasa Mahkemesi Başkanvekili Os

man Paksüt, dinlendiği izlendiği şüphesiyle Emniyet müdürünü ararsa, Emniyet müdürü de bunun üzerine Paksüt'ün yanına gelirse bu önemli bir haberdi.

Biz kulübün girişindeki masadayız. Osman Paksüt, eşi ve eski milletvekili Turhan Çömez ise karşıda duvar dibinde.

Bu sırada Emniyet Müdürü Ercüment Yılmaz girdi. Fatih Çekirge, "Hayır

dır Ercüment Bey?" diye sorduğunda, Yılmaz, "Geçiyordum şöyle bir uğrayayım.

Anayasa Mahkemesi başkanvekilimiz de buradaymış, ona bir merhaba diyece

ğim" karşılığını verdi. Yani, Ercüment Yılmaz, bizim, Paksüt'ün dinlendiği

izlendiği şüphesinden haberimiz olmadığını sanıyordu.

Fatih'e, "Haberin başlığına dinleme izleme bombası mı desek?" diye sor

dum. Biz üç gazeteci alabildiğine heyecanlıydık. Fatih, başlık için

"hurriyet.com.tr" haber müdürü Oğuz örnekle, Ankara haberleri editörü Kürşat Özmen'le konuşurken, ben de dışarıda telefonla "dinleme izleme bombası"nın haberini yazdırıyordum.

Osman Paksüt, eşi ve Turhan Çömez, Emniyet müdürüyle birlikte bizim görüş alanımız dışındaki köşeye çekilmişlerdi. Onlar görüşürken yanlarına Akşam gazetesi yüksek yargı muhabiri Ersin Bal geldi.

Onlar sohbet ederken, biz olayı "hurriyet.com.tr"de patlatmış, büyük skandalı duyurmuştuk. Yalnız bununla yetinmeyip, olay yerinden ayrılan Doblo'nun Emniyet'e ait bir araç olduğunu da açıklamıştık. İş iyice karışıyordu.

Ferda Paksüt, sinirli sinirli yanımıza yaklaştı. "Fatih Bey bir dakikanızı rica edebilir miyim?" dedi. Fatih'le birlikte eşinin bulunduğu masaya geçtiler. "Şimdi bizi arıyorlar, burada sizinle konuştuklarımızı Saygı Öztürk 'hurriyetcom.tr'ye yazmış. Olur mu böyle şey?" diye sitem ediyordu. Fatih ise "Biz bu olayı sizden önce burada birisinden öğrenmiştik. Burada bulunan herkes böyle bir olayın meydana geldiğinden haberdar" karşılığını verdi.

"hurriyet.com.tr"de yazdığım haber inanılmaz ölçüde ses getirdi, bütün gazetelerin manşeti, televizyonların ilk haberi oldu.

Ertesi gün, Emniyet Genel Müdürlüğü tarafından yapılan yazılı açık

lamada, Doblo marka aracın Emniyet'e ait olduğu, Kaçakçılık ve Organize Suçlar Mücadele Dairesi'nin ekibinin bir uyuşturucu kaçakçılığıyla ilgili orada bulundu

ğu, araçta dinleme aygıtının da olmadığı belirtildi. Dahası, Paksüt'ün dinlenmesi, izlenmesi diye bir şeyin söz konusu olmadığı kaydedildi.



73

SevdaPaksüt, dinlenme-izlenmeolayınıanlatıyor

Bir gün sonra. Emniyet'in, İçişleri bakanının ve diğer yetkililerin açıklama

larından sonra Ferda Paksüt'ün de, Osman Paksüt'ün de söyleyecekleri olacağını

düşündüm. Yapılan açıklamalara bakılırsa neredeyse Ferda Hanım ve Osman Paksüt daha önce Bağdat'ta bulundukları için araçtan gereksiz bir biçimde şüp

helenmişlerdi.

O gün Ferda Paksüt'le telefonla konuştum. Konuşmamızın ardından da

"Saat 17:15 civarında Osman Bey gelir. Telefonda konuşmayı uygun bulursa kendisine veririm" dedi.

Anayasa Mahkemesi Başkan Yardımcısı eski Büyükelçi Osman Paksüt'ün, kendisini Doblo marka bir araçla izlendiği, konuşmalarının dinlendiği şüphesiyle Ankara Emniyet Müdürü Ercüment Yılmaz'ı araması, Yılmaz'ın gelip olayla ilgili kendisine bilgi vermesi sırasında da eşi de yanında bulunuyordu. Ferda Paksüt, yaşadıklarını bana telefonda şöyle anlattı:

Doblo peşimizdeydi

Eşimle birlikte Anayasa Mahkemesine ait konuttan, şoförün kullandığı

makam aracıyla ayrıldık. Lojmanları çıkışımızın hemen ardından arkamızda Doblo marka araç belirdi. Hızını da bize göre ayarlıyordu. Yurtdışı görevleri ne

deniyle eşim bu konuda gerekli eğitimleri almış biridir. Doblo marka araç bizim geldiğimiz kulübün önünde önceden bekliyor değil, araç bizim bulunduğumuz aracın peşinden geldi.

Bombalı saldırılar

Biz bomba yemiş bir aileyiz. Eşim Osman Paksüt, 14 Ekim 2003 tarihinde Bağdat'ta bombalı bir saldırıdan kurtuldu. Ardından silahlı çatışmalar yaşandı.

Kritik görev yerlerine giden Dışişleri mensupları her türlü eğitimden geçirilir.

Bunlar arasında takip edilip edilmediğini anlama, takipten kurtulma, silahlı bir saldırı halinde neler yapması gerektiğini bilirler. Bu yalnız Dışişleri mensuplarına değil, eşlerine ve çocuklarına da öğretilir. Bağdat'ta bulunduğum dönemde ben de zırhsız bir araçla çıkmıştım. Hemen yakınımda bir ABD tankına dönük eylem gerçekleştirildi. Meydana gelen çatışmanın ortasında kaldım. O anda ne yap

mam gerektiğine ilişkin eğitim aldığım için kurtuldum.

Benim dikkatimi çekmedi

Otomobilde giderken, makyajımla ilgilendim. O yüzden başta takip edilip edilmediğimiz konusunda bilgim olmadı. Ancak Osman Bey, bu konuda daha deneyimli olduğu için ne olup bittiğinin farkına varmışa, özellikle Tenis Kulübü'

ne yaklaştıkça da şüphesi iyice artmıştı. Aracın arka lastiklerinin de inik olduğu

nu fark etmiş ve şüpheleri daha da artmış.



74

Kollamaya alışığız

Eşimin ve benim aldığımız eğitimler gereği arkamızda ne olup bittiğini, arkamızı kollamaya alışığız. O yüzden, bir aracın bizi takip edip etmediğini, o araçtan şüphelenip şüphelenilmemesi gerektiğini aldığımız eğitimler gereği bili

riz. Teröre yabancı olmadığımız, ateş çemberleri içinde görev yaptığımız için nerede ne yapmamız gerekti konusunda deneyimlere de sahibiz. Tüm yaşadığı

mız olaylar bizlere arkamızı kollamayı öğretti.

Asayiş ekibine söyledik

Biz Tenis Kulübünün önünden araçtan çevremizi kollayarak indik. Evimi

zin çıkışından kısa süre sonra bizi izlediğini düşündüğümüz Doblo marka araç da, Karum İş Merkezi'nin önüne geldi. Araçtan inip yolun karşısına önce ben geçtim, orada bulunan resmi araçta bulunan polislere, önlerinde duran sivil plakalı ara

cın bizi izlediğini, bunda dinleme cihazlan bulunduğundan şüphelendiğimizi söy

ledim. Bu sırada eşim de gelmişti. Orada dikkatimizi çeken önemli bir ayrıntı da vardı. Plakasını aldığımız Doblo oraya bırakılmış ama o anda içinde şoförü yoktu.

Arka lastikleri inikti

Siyah Doblo marka aracın arka lastikleri inikti. Bu eğer polis aracıysa için

de ağır bir yük olduğunun işaretidir. Ayrıca camları acayip bir filmle kaplı oldu

ğundan içinde ne olduğu da görünmüyordu. Asayiş Şubesi polislerine, bu araç

tan şüphelendiğimizi söyleyince, onlar "Biz bir şey yapamayız. Bu araç da polisin aracı" dediler. Bu arada aracın sürücüsü geldi. Kendisinden aracın arkasını aç

masını istedik Ancak o açmayacağını, araçta iddia edildiği gibi dinleme cihazı da bulunmadığını söyledi. Lastiklerinin niçin inik olduğunu sorduğumuzda, "Tesa

düfen inmiş" cevabını aldık. Oradan eşim, dostumuz olan Ankara Emniyet Mü

dürü Ercüment Yılmaz'ı aradı ve yaşadıklarımızı aktardı.

Çömez'le orada karşılaştık

AKP eski milletvekili Turhan Çömez'i, eşimin Bağdat'ta görev yaptığı dö

nemden beri tanıyorum. Iraklı çocuklara sakat arabası gönderilmesi, tedavileri konusunda çok büyük yardımları oldu. Kendisiyle zaman zaman görüşüyoruz da.

Ancak, bu kez orada tesadüfen karşılaştık. Olayı kendisine de anlattım. O sırada, kulüpte AKP Milletvekili Fevzi İşbaşaran, ANAP eski milletvekili Timur Demir, Yargıtay daire başkanı, bazı emekli başkan ve üyeleri de bulunuyordu. Ben, eşim ve Turhan Çömez otururken, Ankara Emniyet müdürü geldi. Olayı bizden dinle

di. O da telefonla bazı yerleri arayıp bilgi aldı. Doblo'nun Kaçakçılık Organize Suçlar Şubesi'ne ait olduğunu, yürütülen bir çalışma nedeniyle orada bulun

duğunu, bizimle ilgisinin olmadığım, ayrıca Emniyet'te dinleme cihazı olan araç

olmadığını söyledi.



75

Siz tatmin oldunuz mu?

Siz buna, verilen bilgilerden sonra tatmin olup olmadığımı soruyorsunuz.

Siz şahsen tatmin oldunuz mu? Biz, devletimize güveniyoruz. Yaşadığımız olayı

da en üst kademede olan Emniyet Müdürü Ercüment Yılmaz Bey'e ayrıntılı ola

rak anlattık. Bunun için ayrıca şikâyetçi olmamız söz konusu değil.

Emniyet Müdürü Kaçakçılık Dairesi Başkanlığı'nda "Bu olay nedir?" diye sordu.

Emniyet Müdürü Ercüment Yılmaz, Osman Paksüt ve eşinden aldığı bilgi

ler üzerine olay yerindeki aracın Emniyet'in hangi birimine ait olduğunu öğren

di. Doblo marka araç, Emniyet Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Dairesi Başkanlığı'na aitti.

Ercüment Yılmaz, Osman Paksüt ve eşiyle yaptığı konuşma sırasında, al

dığı bilgileri değerlendiriyor ve bununla ilgili bazı birimlere telefon ediyordu.

Yılmaz, Kaçakçılık Dairesinin Konur Sokak 40 numarada bulunan binasına gitti

ğinde, Daire Başkanı Ahmet Pek kendisini bekliyordu.

Daire Başkanı, "Paksüt'ün dinlenmesi izlenmesi diye bir şey asla söz ko

nusu değil" diyor, ekibin orada bulunma gerekçesini anlatıyordu. O gün basına her ne kadar bir lokantada bulunan kaçakçıların takip edildiği bilgisi verilmiş

olsa da, araç o bölgede ring yapan, içinde önemli cihazlar bulunan bir araçtı.

Bu haberle ilgili inanılmaz yorumlar yapılıyor, içine düştüğümüz olayın nasıl bu kadar çarpıtıldığına bizler de şaşıyorduk. Bu olay çıktıktan sonra Emni

yet Müdürü Ercüment Yılmaz'ın bana küfürler ettiğini bir meslektaşımız hem de Emniyet koridorlarında anlatıyor, o kişiye, "böyle bir olayın asla olmadığını, bu şekilde konuşmaması gerektiğini" de zorunlu olarak söylemek durumunda bile kalıyorduk. Şunu da görüyorduk ki yazılardan okumadan ne yazık ki bazı köşe yazarları inanılmaz yorumlar yapıyordu...

Hemen akla, Osman Paksüt ile AKP karşıtlığıyla bilinen Turnan Çömez'in birlikte görüntülerinin çekilerek bunun AKP'ye yakınlığıyla bilinen yayın organla

rına servis edilip AKP'nin kapatılmasına ilişkin davaya gölge düşürülebileceği geliyordu. Yani dinlemeden çok, bu tür ilişkilerin ortaya çıkarılmasının amaç

lanmış olabileceğini daha ilk dakikalarda aklımızdan geçirmiştik.

OsmanPaksüt'tenmüthişiddialar

Ferda Hanım'ın dediği gibi saat 17:15 civarında telefonla aradım. Te

lefona Ferda Hanım çıktı. Aramızdaki kısa bir konuşmanın ardından 76

eşi eski Büyükelçi, Anayasa Mahkemesi Başkanvekili Osman Paksüt'e telefonu uzattı. Aramızda şu konuşma geçti:

Saygı Öztürk: Osman Bey, açıklamaları duydunuz. Siz dinlenmediğinize, izlenmediğinize kanaat getirdiniz mi?

Osman Paksüt: Bana herkes "Doblo marka aracın tesadüfen orada bu

lunduğuna inandınız mı?" diye soruyor. Ben de "Polis öyle bir açıklama yaptı.

Açıklamayı kabul ettim. Başka bir yorum yapma imkânım yok" diyorum. Çev

remdeki insanların da kanaati dinlendiğim, izlendiğim görüşünde. Kimse, Emni

yetin açıklamasına inanmadı.

Sizin kanaatiniz ne?

Şöyle tabii, benim polis yetkililerine sorduğum bir soru daha vardı.

Onun da cevabını herhalde bulurlar. Biz birdenbire durup dururken bir aracın böyle bir üstüne atılmadık. Bir öncesi var konunun. Aynı tip daha önce de ben

zer araçlar çevremizde dolaşmış, bunu tespit etmiştim.

Anladım.

Onların da plakasına baktığımızda işte kayıtsız çıkmıştı. Bir tane plaka var mesela, o kayıtsız çıkmıştı. İşte ben dün o plakayı da verdim, Ercüment Yıl

maz Bey'e de, Emniyet Genel Müdürlüğüne de...

Anladım efendim.

Onunla ilgili bir açıklama gelmedi. O da bize ait ve ya onun ne olduğunu bulamadık tarzında bir bana dönüş yapmadılar. Herhalde bulurlar.

Anladım efendim.

Bulurlar. Anlatabildim mi bilmiyorum. Yani işte böyle "Çok yersiz bir kuşku, adamların psikolojisi bozuk, baksana işte en ufak bir şeyden nem kapı

yorlar" gibi bir algılama da olmaması iyi olur tabii. Boşuna olmadığını söylemek için sizinle paylaştım işte.

Anladım, anladım efendim. Efendim başından şöyle bir bakarsak olaya bu araç nereden itibaren peşinizdeydi?

Böyle bir çeşit işte böyle ticari araç görünümlü fakat ticari araç gibi üze

rinde bir yazı, ilan telefonu, reklam filan hiçbir işaret olmayan bir araç... Bilmi

yorum, herhalde iki aydır filan değişik zamanlarda genellikle Kavaklıdere Tenis Kulübüne gittiğimiz zamanlarda oraya gelip biz ayrıldıktan sonra ayrıldığını yani başkaları tespit etmiş. İlk defa bana bu bilgiyi başkaları getirdi. Tekerrür eden bir durum olduğunu gördük. Tabii olabilir. Yine aynı bölgede bir görevle bura

dan bir polis aracı da olabilir şüphesiz.



77

Ama şimdi daha önceki kuşkularınızı dikkate alıyorsunuz.

Sahte plakalı birtakım araçların benim bulunduğum, gittiğim yere gidip o bölgede durup ben ayrıldıktan hemen sonra ayrıldığı şeklindeki tekrarlanan bir davranış şekli var. Ben de bu durumdan haberdarım; yoksa durup dururken yani kime ne, her araç her yerde durur. Yani yasak dahilinde değil ya da müda

hale etmek de bize düşmez. Biz hukuk adamıyız. Böyle şeylerde kimseyi suçla

mak, birtakım hayali işte suçlular yaratmak filan gibi bir şey, düşünce peşinde değilim.

Evet. Şöyle bir soru izninizle sorayım efendim: Emniyet'in yaptığı son açıklamalar sizi tatmin etti mi?

Yani, tabii işte polis aracını diyorsak gayet tabii ki bu tatmin etti. O anda görevinin de ne olduğunu sorgulama durumunda değilim. Yani kimi yakalaya

cakları gizli bilgilerdir şüphesiz ki, sormam da veremezler de... Yani aksini kanıt

layamam. "Biz görevdeydik" dediği zaman "Görevde değildiniz" diyemem ki.

Dolayısıyla itimat ettik.

Haklısınız. Polisin tutumunu nasıl buldunuz efendim? Yani yaklaşımı size karşı?

Hassasiyetle, gayet ciddiyetle eğildiler. Ankara Emniyet Müdürü Ercü

ment Yılmaz olsun, Sayın Vali Kemal Önal, Emniyet Genel Müdür Yardımcısı

Mustafa Gülcü olsun ilgi gösterdiler, "Yapabileceğimiz bir şey var mı?" diye sor

dular.

Sizinle röportaj için meslektaşlarımız herhalde çok aramışlardır?

Aradılar yani ben böyle hiç kimseyle görüşmüyorum, bir tek sizinle gö

rüşüyorum. Konuşmamızı yazabilirsiniz. Prensip olarak hem ben hem de Anaya

sa Mahkemesi'nin bütün üyeleri çok da basında yer almayı çok doğru bulmayan insanlarız. Fakat nedense benim belki önceki kimliğim; yani çok fazla tanıdığım olması her çevreden, her partiden hatta her siyasi görüşten dostlarımın da ol

ması bunlar belki bazılarına çok tuhaf geliyor. Aslında bunlar çok doğal ve çok olağan şeylerdir bence, medeni ilişkilerin icabıdır, önceden tanıdığımız insanlara sırtımızı dönmeyiz, merhabalaşırız, bir yerde karşılaştığımızda iki üç dakika soh

bet ederiz. Yani yargı görevinin hele de böyle çok, son derece önemli bir konu

daki yargı görevinin neticesi hakkında peşin hüküm anlamına gelecek bir ilişkiler şeysi, yani sistematiği kurup da yani sonuca varmaya çalışmak yanlış.

Bu olaylara nasıl bakmak gerekiyor?

Söylediğim gibi daha önce şüphelendiğim araçlar oldu. Bunlarla ilgili de bir araştırma sonucu gelir, buna inanıyorum. Belki onlar da polis aracıydı, poli

sinse onlar da herhalde bir görevdeydiler. Öyle bir



78

açıklama gelir ya da "Biz de bilemiyoruz, tamamen sahte" denir. O zaman da bunu yapanın kim olduğunu tabii bulmak, iyi niyetli miydi, kötü niyetli miydi, öğreneceğiz.

Plakalar konusunda size bilgi verildi mi?

Yok, şu ana kadar yok. Araştırıyorlardır eminim.

Çok geçmeden Osman Paksüt bu kez Kara Kuvvetleri komutanıyla yaptığı

görüşmeyle gündeme geldi. Paksüt'ün hangi plakalı araçla saat kaçta Kara Kuv

vetleri Komutanlığı'na gittiği, oradan saat kaçta ayrılışı en ince ayrıntılarına ka

dar basına sızdırıldı; böylece dinlenen, izlenen yalnız Paksüt değil, dönemin Kara Kuvvetleri Komutam Orgeneral İlker Başbuğ da oluyordu.

İşte, Paksüt'ün dinlendiği izlendiği iddiasının üzerinden çok geçmeden Emniyet Genel Müdürlüğü İstihbarat Dairesi Başkanlığı’nın başvurusu üzerine ülke çapında telefonların, diğer haberleşme araçlarının izlenmesiyle ilgili mah

keme kararı ortaya çıktı. Jandarma da aynı yetki için başvuruyor, Telekomüni

kasyon İletişim Başkanlığı’nın başvurusu üzerine Adalet Bakanlığı karara itiraz ediyordu. Jandarma'nın sadece kendi görev bölgesinde izleme yapabileceğine karar veriliyordu. Konu Yargıtay'a gittiğinde ise Yargıtay, mahkemenin ülke ça

pında izleme yetkisi veremeyeceğine karar veriyor ve yıllardır gizli bir biçimde yürütülen izleme olayları da yeni bir tartışmanın konusu oluyordu.

İşte bu olay ortaya çıktığında aralarında eski bakanların da bulunduğu çok sayıda milletvekili, TBMM kulislerinde "dinlenme anıları"nı anlatırken, din

lemeler de ülke gündemine tam anlamıyla oturmuş oluyordu. Yalnız TBMM'de değil, her kesimden telefonların dinlendiği kuşkusu yayılıyor, ilahiyatçı Profesör Zekeriya Beyaz da telefonlarını dinleyen kişiyle kavga ediyordu. Telefonunuzun dinlendiğini öğrenmek için yöntemi de açıklıyordu. Buna göre cep telefonunuz

dan önce 2'ye basıyor, ardından sıfır tuşuna bastıktan sonra size ait cep telefo

nu numarasını çeviriyorsunuz. Karşınıza sizi dinleyen kişi çıkıyor ve onunla soh

bet de ediyorsunuz... Merak edenler bunu deneyebilir...





EMNİYET VE JANDARMA'NIN "GİZLİ

GÖREVLİ"SİNİN SIR İFADESİ





Danıştay baskınından sonraydı. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'a Tekir

dağ F Tipi Cezaevi'nden mektup gönderen Engin Bağbars, kendisinin "AK Parti'

ye darbe girişimi"nde kullanılmak istendiğini öne sürdü. Ağabeyi AKP'den mil

letvekili adayı olan Engin Bağbars, önemli iddialarda bulunuyor ve ısrarla ifade

sinin alınmasını istiyordu.

Mektubunda kendisinin hem İstanbul Emniyet Müdürlüğü hem de il Jan

darma Komutanlığı'nın "gizli görevlisi" olduğunu öne süren Engin Bağbars'ın iddiaları Danıştay saldırısından sonra önem kazanmaya başladı.

Başbakan, bu kişinin ifadesinin alınması için kendisine gönderilen mektu

bu ilgililere gönderdi. Aradan çok kısa süre geçtikten sonra Engin Bağbars'ın daha önce ismini verdiği kişiler gözaltına alınıyordu. Danıştay saldırısıyla ilgili olarak cezaevine giden istihbaratçılara Engin tam 11 saat ifade verdi. İfadeler Tekirdağ Cumhuriyet Başsavcısı Nuri Yiğit tarafından "hassasiyeti ve ayrıntıları"

nedeniyle Ankara Başsavcı Vekili Hamza Keleş'e teslim edilmek üzere özel kur

yeyle gönderildi.

Danıştay saldırısı hakkında çok şey konuşuldu, yazıldı. Ancak, bazı belge

ler var ki gün ışığına çıkmadı. Bunlardan birisi de Engin Bağbars'ın 11 saatlik vi

deo kaydı.

Tekirdağ 2 Nolu F Tipi Yüksek Güvenlikli Kapalı Cezaevi'nde, organize suç

örgütleriyle ilişkisi ve uyuşturucu kaçakçılığı suçlamasıyla tutuklu bulunan Bingöl nüfusuna kayıtlı 38 yaşındaki Bağbars, Tekirdağ Cumhuriyet Başsavcılığı'na di

lekçe verip kendisinin İstanbul Emniyet Müdürlüğü ve Jandarma Komutanlığı'nın emrinde "gizli görevli" olduğunu öne sürdü. Dilekçesinde, Danıştay saldırısında adı geçen bazı kişilerle yakın ilişkisi olduğunu, bunlarla cezaevine girmeden ön

ce de bağlantıları bulunduğunu iddia etti.

Çalınansilah

Danıştay baskını sırasında Alparslan Arslan'ın kullandığı Glock marka sila

hın, evinden çalınan silah olabileceğini, adı geçen kişilerle ilgili





80





81





82

"çok önemli açıklamalar yapacağını" belirtti. Engin Bağbars dilekçesinde, İstan

bul'da meydana gelen ve halen devam eden gayrimeşru işler konusunda da önemli bilgiye sahip olduğunu iddia etti.

Öncesavcıdinledi

Bu dilekçe üzerine, Cumhuriyet Savcısı Metin Arda, cezaevinde Engin Bağbars'la görüştü ve ifadesini kayda geçti. Ancak Engin, cezaevi müdürlüğüne yeniden başvurdu "yeni ve önemli açıklamalar" yapacağını bildirdi.

Konunun önemi ve Bağbars'ın daha önce verdiği ifadedeki bazı konuların hassasiyeti nedeniyle, durum Emniyet Genel Müdürlüğü İstihbarat Dairesi Baş

kanlığı'na da bildirildi. Tekirdağ F Tipi Cezaevi'ne giden bir ekip, Engin'in ayrıntılı

olarak dinlenmesini ve iddialarının kayda geçirilmesini kararlaştırdı. Bağbars'ın saat 18:00'de başlayan açıklamaları saat 04:40'a kadar devam etti. Tam 10 saat 50 dakika boyunca videoya kaydedilen iddialar konusunda bazı makamlar da bilgilendirildi.

Özel kuryeyle getirildi

Engin Bağbars'ın yaklaşık 11 saatlik video kamera görüntüleri daha sonra CD ortamına aktarıldı. İşlemlerin tamamlanmasından sonra, ifade tutanağının bir örneği ve video kaydı özel kuryeyle Tekirdağ'dan Ankara'ya gönderildi. Cum

huriyet Başsavcı Vekili Hamza Keleş'in adına gönderilen belgeler, kurye tarafın

dan bizzat kendisine teslim edildi.

Bazı yetkililer "içinde önemli bilgi yok" demelerine karşın, Tekirdağ Baş

savcısı Nuri Yiğit'in, Başsavcı Vekili Hamza Keleş'e gönderdiği yazıda ise "konu

nun hassasiyeti ve ifadedeki ayrıntılara" dikkat çekildi. 11 saatlik ifadenin ayrın

tılarını sorguyu yapanların ve ifadeleri okuyanların dışında bilen yok. Yazışmalar ise hep "gizli" kayıtlı olarak gerçekleştirildi.

SavcıZekeriyaÖzaldı

Ergenekon soruşturmasını yürüten Cumhuriyet Savcısı Zekeriya Öz'e Te

kirdağ Cezaevi'nden APS ile gönderilen mektup eline ulaştıktan birgün sonra Öz, Tekirdağ Cezaevi'nde Engin Bağbars'ın ifadesini aldı.

Engin Bağbars, savcıya cezaevine girmeden önce "İstanbul İl Jandarma Komutanlığı’nın haber elemanı" olduğunu belirtti, Danıştay saldırısı sırasında gündeme gelen eski Yüzbaşı Muzaffer Tekin'le nerede, nasıl tanıştığını, ilişkileri

ni anlattı. Tekin'le tanıştığı sırada odada bulunan Gökhan ve İrfan isimli kişilerin ise kendilerini "derin devletin adamları" olarak tanıttıklarını öne süren Bağbars ifadesinin bir bölümünde şunları söylüyor:



83

Tutuklandıktan sonra da başbakana mektup yazdım, AK Parti'ye karşı darbe ya

pılacağını, beni kullanmak istediklerini, bu konuları anlatmak istediğimi söyle

dim. Bunun üzerine beni cezaevinde tehdit etmeye başladılar. Can güvenliğim olmadığı için Tekirdağ'da tutukluydum. Danıştay saldırısının olduğu günden bir gün sonra ilk olarak başbakana yazdığım mektup ile alakalı olarak 18.05.2006

tarihinde savcılıkla ifadem bugüne kadar alınmamıştı diye kızdım. Her şeyi an

latmadım. Daha sonra bir hafta sonra Tekirdağ başsavcısı cezaevine geldi. İfa

dedeki bazı olayların tarihlerinin tutarlı olduğunu, bu sebeple ek ifade verip vermeyeceğimi sordu, "İstihbarat da gelecek, kameraya alınacak" dedi. Ben de kabul ettim. Orada da tekrar 20 sayfalık ifade verdim. Orada da birçok konu ve Muzaffer Tekin konusunu anlattım. Benim anlatımlarımdan sonra Atabeyler ve Sauna çeteleri de ortaya çıkarıldı.

"Ergenekon" adına sahip çıkan da olmadı

Kaçakçılık ve organize suçlar ile terör operasyonlarına isim verilmesi eski

lere dayanır. Operasyonları gazeteciler isimlendirir, böylece "isimli" operasyon

lar "daha önemli" diye kabul edilir ve o yüzden gazetelerde de geniş yer alırdı.

Sadettin Tantan'ın İçişleri Bakanlığı döneminde ise operasyonlara isim verilmesi öyle bir yaygınlaştı ki, hemen her operasyon ismiyle anılmaya başlan

dı. Bunun ilk örneği de Kilis ve Gaziantep'te gerçekleştirilen "Paraşüt" operas

yonu olmuştu. Helikopterle Gaziantep'e giden Emniyet Genel Müdürlüğü Kaçak

çılık ve Organize Suçlar Dairesine bağlı ekipler, dönemin Gaziantep Valisi Mu

ammer Güler'in de haberi olmadan operasyonu gerçekleştirmişti. Aslında bu ilk operasyona Kaçakçılık Dairesinde "Güney" adı verilmiş, ancak Tantan "Paraşüt"

olarak değiştirmişti...

Tantan'ın her önemli operasyona ismi vermesine öyle alışılmıştı ki, gaze

teciler bakanın "imalı" her konuşmasının ardında "operasyon adı" çıkartmaya çalışıyordu. Bakan, Kırıkkale gezisini izleyen gazetecilerin kebapları iştahla ye

diklerini görünce, "Arkadaşlar yediğimiz ete dikkat etmemiz lazım" dedi. Kimse ne olduğunu anlamadı. Bir gün sonra "Bufalo Operasyonu" başladı. Tonlarca kaçak etin Türkiye'ye kaçak sokulduğu ortaya çıkarıldı. O gün kebapları yiyen meslektaşlarımız, bakanın verdiği mesajı alamamıştı.

Operasyonlara isim verilmesi ve son operasyonda ise "Ergenekon" adının kullanılmasına tepki gösterilirken, Adalet Bakanlığı yetkileri, operasyonlara isim verme uygulamalarının olmadığını söylediler. Emniyet'in bazı operasyonlara isim vermelerini" bazı yetkililer "şov" diye nitelerken, Hâkimler ve Savcılar Birili

ği (YARSAV) Başkanı Ömer Faruk Eminağaoğlu, "Şüphelilerin, isimli operasyon

larla gündeme getirilmesi insan haklarına da aykırıdır" dedi.



84

Son operasyonda Türklerin milli destanı olan Ergenekon'un, kullanılması

na MHP'liler tepki gösterdi. MHP Milletvekili Tuğrul Türkeş, bu konuda soru önergesi verirken, CHP de operasyonlara isim verilmesinden duyduğu rahatsızlı

ğı TBMM'ye taşıdı.

İstanbul eski Emniyet Müdürü MHP Gaziantep Milletvekili Hasan Özde

mir'le konuşuyorum, Özdemir, "Operasyonla isim verilmesine ilişkin genelge, yönerge, talimat yok. Belli bir dosyaya gelen evraklar (X) dosyada toplansın diye isim verilir. Genelde operasyonlara istihbarat birimi isim veriyor. Son operasyo

nun adının Ergenekon konulması da uygun bir isim değil. Mutlaka isim verile

cekse bu konuda daha özenli davranılması gerekir. Operasyonlara isim verilme

sinde kötü niyet olduğunu da sanmıyorum" diyor.

Eski Emniyet Genel Müdür Yardımcısı Kamil Tecirlioğlu da, operasyonlara isim verilmesi konusunda "Bize ne polis kolejinde, ne polis akademisinde ope

rasyonlara isim konulacağına ilişkin bir şey öğretmediler. Kaçakçılık Dairesi Baş

kanlığı yaptığım dönemde de operasyonlara isim vermiş değilim. Operasyonlara isim vermek doğru değil" diyor.

Yürütülen "Ergenekon operasyonu* konusunda Adalet Bakanlığı yetkilile

ri de, soruşturmayla ilgili yapılan açıklamalarda "Ergenekon" adının, gözaltına alınan bazı zanlıların kendilerine böyle bir isim vermesinden kaynaklandığını

belirttiler. Elde edilen bazı belgelerde "Ergenekon Lobi Örgütlenmesi" denildiği

ni kaydeden yetkililer, bu adın gözaltına alman şüphelilerden bazılarının kullan

dığım öne sürdüler.

Adalet ve İçişleri bakanlıkları, son operasyona "Ergenekon" adını kendile

rinin vermediğini, kendilerinin yaptıkları açıklamalarda da "kamuoyunda Erge

nekon Operasyonu diye bilinen" nitelemesinde bulunduklarını belirttiler, ope

rasyon adına sahip çıkmadılar.

CHP TBMM Grup Başkanvekili Kemal Anadol, İçişleri Bakanı Beşir Atalay

'ın yanıtlaması istemiyle verdiği soru önergesinde, son dönemlerde emniyet güçlerinin örgütlü suçlara karşı yaptıkları operasyonları gündeme getirdi.

Anadol, bu operasyonlara "Balyoz, Balina, Bufalo, Beyaz Enerji, Neşter, Simsar, Atabey, Küre, Sauna, Ergenekon" gibi isimler koyduklarını belirtti. Operasyonla

ra isim koymanın yasal bir zorunluluktan mı kaynaklandığını soran Anadol, şu soruları yöneltti:

Eğer operasyonlara bu tür adlar koymayı zorunlu kılan bir yasa yoksa Emniyet örgütümüz hangi gereksinimi karşılamak için operasyonlara isim koy

maktadır? Operasyonları bu şekilde baştan isimlendirmenin, dava aşamasında yargıyı etkileyeceğini düşünüyor musunuz?

Operasyonlara isimlerini, Emniyet örgütünün içindeki hangi yetkililer ya da makam koymaktadır? Bu tür operasyonlara isim konulurken hangi yöntem izlenmektedir? İsimler neye göre seçilmektedir?



85

Yukarıda adı geçen ve benzer birçok operasyonla gözaltına alınan sanık

ların çoğu yargı aşamasında aklanmıştır. Ancak haksız yere baştan suçlanan yurttaşlarımızın, söz konusu operasyonun adıyla damgalanmalarından kaynak

lanan mağduriyetleri ortaya çıkmaktadır. Operasyonlara konulan isimlerle ma

sum vatandaşlarımızın damgalanmasına yol açanlar hakkında şimdiye kadar bir işlem yapılmış mıdır?

Suçsuz vatandaşlarımızın operasyon isimlerinden kaynaklanan bu mağ

duriyetleri nasıl önlenecektir? Suçsuz yurttaşlarımız, operasyon adıyla damga

landıkları için gerçekten mağdur olduğuna göre, bile bile operasyonlara neden isim konulmaktadır?

MHP Ankara Milletvekili Tuğrul Türkeş de İçişleri Bakanı Beşir Atalay'ın yanıtlaması istemiyle verdiği soru önergesinde, operasyona Ergenekon ismini kimin verdiğini sordu. Türkeş, "Ergenekon'un, Türk milletinin milli bir destanı

olduğunu, "yeniden dirilişimizin efsaneleşmiş anlatımı" olduğunu belirtti ve ba

kana şu sorulan yöneltti:

Milletimiz için böylesine kutsal bir ismin bir çete operasyonu çerçe

vesinde basit, alaycı, küçük düşürücü tarzda kullanılıyor olması doğru bir uygu

lama mıdır?

"Ergenekon" ismi Emniyet birimlerince mi tercih edilmiştir?

Operasyona bu ismin verilmesinin gerekçesi nedir?

Operasyona Ergenekon ismi verilirken, bu ismin Türk milleti üzerinde uyandıracağı hassasiyet neden dikkate alınmamıştır?

Son dönemde Emniyet tarafından yürütülen operasyonlara isim ve

rilmesi hukuki açıdan doğru bir uygulama mıdır?

Tepkiler üzerine "operasyon ismi" kaldırıldı

Son dönemde Emniyet müdürlükleri tarafından yapılan operasyonlarda

"Vatanseverler", "Kuvayı Milliye" "Ergenekon" gibi isimler kullanılması tepki yarattı ve operasyonlara isim konulmaması kararlaştırıldı.

Polis, bundan böyle operasyonlara isim koymayacak. Konulsa bile toplu

mu incitici, değerlerimizi aşağılayıcı isimlere asla yer olmayacak. Operasyon isimleri ise ilgili şubelerin baş harflerinin arkasına konulacak rakamlarla birlene

cek.

Emekli General Veli Küçük, İşçi Partisi Genel Başkanı Doğu Perinçek ve birçok ünlü ismin tutuklandığı operasyona verilen "Ergenekon" ismi nedeniyle Emniyet'e eleştiriler oldu, bu ve benzeri isimler soru önergelerine konu oldu.

Operasyona "Ergenekon" isminin verilmesinin milli değerlerin tartışılmasına neden olduğu dile getirilmiş, operasyonlar için kullanılacak isimler seçilirken daha özenli olması gerektiği de belirtilmişti.

Birçok isimli operasyona damgasını vuran Kaçakçılık ve Organize Suçlarla Mücadele Dairesi tarafından 81 il şube müdürlüğüne gönderilen



86

genelgede, bundan böyle düzenlenecek operasyonlara isim verilmemesi istendi.

Çeteler, narkotik suçlar ve mali suçlarla ilgili düzenlenecek operasyonların, bun

dan böyle kendi şubelerinin baş harfi ile arkasına eklenecek rakamlarla adlandı

rılması öngörüldü.

Zanlılar çoktan suçlu ilan edilmişti

"Atabeyler", "Küre" örgütlenmelerinin de tıpkı "Ergenekon" soruşturmasında olduğu gibi "darbe" amaçlı olduğu önü sürülmüş, bu operasyonlar da günlerce manşetlerde yer almıştı. Başbakanın evinin krokilerinin çıktığı da öne sürülmüş, bu krokiler gazetelere servis edilmişti. Ancak, her iki operasyonun da bugün tek bir tutuklusu bulunmuyor.

Şimdi, "Ergenekon Soruşturması" devam ederken, Türkiye'nin herhangi bir ilinde yakalanan bombalar da, bu soruşturmayla ilişkilendiriliyor, basının bir bölümü Ergenekon'u "darbe yapacak örgüt" gibi gösteriyor. Gözaltına alınanlar, hükümete karşı darbe yapacak örgütün elemanları olarak basında yer alıyor.

Kirliliğin inanılmaz boyutlara ulaşması üzerine Basın Konseyi Başkanı Oktay Ekşi bir açıklama yapma gereği duydu. Ekşi şunları söyledi:

"Sonu her zaman oyuncuların utancıyla noktalanan bu iğrenç oyunun pervasızca sahnelenmesi sonucu sadece zanlı' denebilecek isimlerle çok önemli bazı kurumlarımız, onlarla ne ölçüde bağlantısı olduğu bilinmeyen, gerçeği yan

sıtıp yansıtmadığı tayin edilemeyen belge ve bilgiler yayımlanarak suçlu ilan edildi. Basın Konseyi Yüksek Kurulu olarak soruşturmanın gizliliğini ihlal eden, yargıyı etki altına almayı amaçlayan, yasaların suç saydığı eylemleri gerçek ol

duğuna inandırıcı makul nedenler bulunup bulunmadığına bakılmaksızın hedef saydıkları kimselere atfedenleri ve suçlu olduğu yargı kararı ile belirlenmemiş

insanları peşinen suçlu ilan eden medya mensuplarını ve medya organlarını ka

muoyu önünde açıkça eleştirdiğimizin bilinmesini istiyoruz.

Yaşadığımız bilgi kirliliğin adı tek kelime ile rezalettir. Bunun gerçek so

rumlusu, soruşturmanın gizliliğinin gereğini yerine getirmesi gerekirken aksini yapan, kamuoyunu yetkilendirilmiş kişiler eliyle ve kuralları, yaptırımları belli bir düzen içinde bilgilendirmesi gerekirken kendi yandaşı saydığı medya mensupla

rına ve organlarına el altından haber sızdıran kamu görevlileri ile onları yönlen

diren yetkililerdir. Onları açıkça kınıyoruz."

EmekliAlbaySarızeybek,

"Ogizlitanıksa, vayhallerine" diyordu

Emekli Albay Erdal Sarızeybek, uyuşturucu kaçakçılığından, sahte istihbarat raporları yazmaya, kendini istihbaratçı gösterip çek-senet tahsilatı yapmaya kadar birçok işe bulaşmış, bu yüzden mahkűmiyetleri bulunan Y. T.'nin,

"Ergenekon soruşturması" kapsamında gözaltına alınıp ertesi gün serbest bıra

kılmasının altında "gizli tanık" yapıldığı şüphesini taşıyordu. Sarızeybek'le soh

bet ederken, "Eğer bu kişi gizli



87

tanıksa yargılanacak olanların vay haline. Bu kişinin en belirgin özelliği çok iyi istihbarat raporları hazırlamasıdır" diyor.

17 gizli tanığın bulunan bu soruşturmada, emekli Albay Erdal Sarızeybek, Y. T. konusunda niçin "O gizli tanıksa vay halinize" demişti? "Ergenekon Soruş

turmasını yürüten Cumhuriyet Savcısı Zekeriya Öz'ün, kendisini davet ettiğinde, ifadesini kayda almadığı ve görevini kötüye kullandığı gerekçesiyle Hakimler ve Savcılar Yüksek Kuruluna şikayet eden Erdal Sarızeybek, "Yargılanacak olanlar çok ilginç bir durumla karşı karşıya" dedi ve şu iddialarda bulundu:

Kaçakçı, kendisini istihbaratçı diye tanıtıyordu

Ergenekon iddianamesini okuyunca, sözde istihbarat raporları gördüm.

Şanlıurfa Alay komutanlığım sırasında gelen ve bize istihbarat raporları verip, kendisini Genelkurmay Başkanlığının bölge istihbarat sorumlusu olarak tanıtan kişinin durumundan şüphelendim. Y.T'nin uyuşturucu kaçakçılığından 10 yıl ha

pis cezası olduğunu, "bölge istihbaratçısı" diye tahsilatçılık yaptığım öğrendim.

Yakalayıp Cumhuriyet Savcılığı'na şikâyet ettim. Yargılama sonucu 9,5 yıl hapis cezasına çarptırıldı, cezası da 3 ay içinde Yargıtay tarafından onaylandı.

Bu kişi cezaevinde bulunduğu, benim de Manisa'ya atandığım dönemde dönemin TBMM Başkam Bülent Erinç’e şikâyet mektubu yazdı. Jandarmanın, namaz kalan kızının başörtüsünü çekip aldığını, bu emri de benim verdiğimi, Genelkurmay Başkanı Hilmi Özkök ile Jandarma Genel Komutam Orgeneral Şener Eruygur'a hakaretler ettiğimi öne sürdü. Bu iddiaları araştırmak üzere Tuğgeneral Levent Ersöz (Ergenekon'un aranan sanığı) ile Albay Atilla Uğur (Er

genekon'un tutuklu sanıklarından) ve Yüzbaşı Mehmet Şimşek geldi. Soruştur

madan aklandım ama kalbim kırıldığı için emekliye ayrıldım.

Savcı Öz'ün komutanlarımı sormasına şaşırdım

Ben bu yaşadıklarımı “Ya Gazi Paşa Duyarsa” isimli kitabımda topladım.

Bu olaylar sırasında Levent Paşa Bilecik'e gönderildi, istihbarat kadroları da da

ğıtıldı. "Sarıkız", "Ayışığı" gibi darbe planlarını çözdüğüm için bu işlerin başıma gelmiş olduğu, Levent Paşa ve ekibinin o yüzden alındığı şeklinde değerlendir

meler yapıldı. Aradan yıllar geçti. Savcı Zekeriya Öz'ün daveti üzerine 30 Nisan 2008'de yanına gittim. O da, bana hep kitabımla ilgili sorular yöneltti. Kitabıma asıl konu olan Y. T. ile ilgili sorular yerine Levent Paşayı sormasına şaşırdım.

Çünkü, Y. T'nin kim olduğunu hem kitaptan okuduğunu, hem de Veli Küçükle, Y.

T.'nin eşi S. T. arasındaki telefon konuşmasının bantlarının olduğunu söylemişti.

Bir haber dergisinde, "Savcı Öz, Y.T.'yi arıyor" diye haberin yayımlan

masından iki gün sonra, Y. T., Kütahya'da yakalanıp İstanbul'a getirildi. Ama, Emniyet'te ifadesi alınıp serbest bırakıldı. Buna da şaşırdım.



88

Emniyet müdürü de komutanlarımı sormuştu

Ergenekon iddianamesinde, H. A.'nın tanık olarak yer aldığım gördük. O

zaman, Savcı Öz'ün, H.A.'nın pozisyonu, Y. T.'nin durumu ve benim yaşadığım olayların bağını kurdum. Y. T. beni şikâyet ettiğinde, ben de Tuğgeneral Levent Ersöz hakkında tazminat davası açmıştım. Tanıdığımız bir Emniyet müdürü aracı

oldu, H. A.'nın benimle görüşmek istediğim söyledi. Ben de Y. T.'yi çözeceği umuduyla H. A. ile görüşmek için Emniyet'te bulunan odasına gittim. Hatta, kal

dığım Orduevi'nden beni otomobille aldırttı.

Ben, H. A.'nın Y. T. ile ilgili bilgi vereceğini beklerken, bana tıpkı Savcı Öz

'ün çağırdığında yaptığı gibi "Siz iyi bir subaymışsınız. Yalnız, size bu soruştur

mayı yapan Tuğgeneral Levent Ersöz ile Albay Atilla Uğur, onlar biraz şüpheli.

Bazı ihale işleriyle ilgili dinlemelere düştüler. Sizin gibi bir subaya böyle olması

na üzüldük. Bir yardımımız dokunursa elimizden geleni yaparız" dedi. Onun da Y. T.'yi sormamasına çok şaşırdım. Teşekkür edip ayrıldım.

Y. T.'nin gözaltına alındıktan hemen sonra serbest bırakıldığım duyunca Y. T.'nin, Savcı Öz'ün gizli tanığı olduğunu düşündüm. Beni de böyle düşünmeye sevk eden, Y. T.'nin geçmişteki eylemleriydi. Ortaya çıkan sözde istihbarat ra

porları, bu raporları düzenlemedeki yeteneği, uzun yular Emniyet ve jandarmay

la sözde istihbarat ilişkileri kurmuş olması, her iki teşkilatı da çok iyi tanımasını

dikkate aldığımızda eğer bu kişi soruşturmanın içine gizli tanık olarak girmişse, mahkemenin işi zor. Çünkü, bu kişinin asılsız bir şikâyeti yüzünden kendimi iki yıl kurtaramadım. Şimdi tutuklanan, yargılananlar var. Aynı kişinin, Sinan Aygün'de mektubu bulunmuş. Bunun hedef gösterdiği kişilerin işi zor. Bu kişinin bulaştığı işlerin çok titizlikle incelenmesi gerektiği konusunda herkesi bilgilen

dirme gereği duydum.

"Karagümrük Çetesi"nden Vedat Ergin'in dilekçesindeki çar-

pıcı iddia

Onları kamuoyu "Ergin Kardeşler" ve "Karagümrük Çetesi" olarak tanıyor.

Nuri ve Vedat Ergin'in, mahkeme çıkışındaki açıklamaları, "mermi manyağı ya

parım" açıklamaları da hayli konulmuştu.

Daha "Ergenekon soruşturması" başlamadan çok önce, Vedat Ergin'in

"Kocaeli 1. No'lu F Tipi Cezaevi Müdürlüğü"ne yazdığı 19 Temmuz 2005 tarihli mektubu hayli ilginçti. Vedat Ergin, o mektubunda "Fethullahçı Çete" olarak nitelediği kişileri suçluyor ve mektubunu şöyle sürdürüyordu:

Bizleri yüce devletimizin kurumlarıyla ters düşürmek istediler. Örneğin DYP Genel Başkam Mehmet Ağar'ı, eski paşalarımızdan Veli Küçük Paşa'yı, Su

surluk çetesini, Sabancı ailesini, MİT Müsteşarı Şenkal Atasagun'u, daha nicele

rini bizlere yıpratmak istediler. Üzerlerine ifadeler vermemizi istediler. Ama ha

valarını aldılar...





89

Ümraniye'de bombalar 12 Haziran 2007 tarihinde ele geçirilmişti. Bom

balar bulunmadan yıllar önce yani 19 Temmuz 2005 tarihinde, belli kişiler aley

hine ifade verilmesinin istendiğine ilişkin hazırlanan önceden yapıldığı gibi bir sonuç doğduğunu, bir avukatın bana gönderdiği mektubundan öğreniyorum.

Vedat Ergin'in 4 sayfalık mektubu, Ceza İnfaz Kurumu Müdür Vekili Hakkı

Ceylan tarafından Uşak Ağır Ceza Mahkemesi'ne gönderilmek üzere 20 Temmuz 2005 tarihinde kayda girmiş...





ERGENEKON'UN MAHKEME TUTANAKLARI





Devlet Güvenlik Mahkemelerinin (DGM) kaldırılmasından sonra, bu mah

kemelerin görevini Ceza Muhakemeleri Kanununun 250. maddesiyle yetkilendi

rilmiş mahkemeler yürütmeye başlamıştı. Bugün Beşiktaş'ta bulunan bu mah

kemelerin yerinde, DGM'ler bulunuyordu.

Nice örgüt, çete davalarına tanıklık etmiş olan Beşiktaş'taki bu binada, bu kez "Ergenekon" örgütüyle ilgili sorgulamalar yapılıyor, ifadeler almıyor. Gözal

tına almanlar kendilerinden emin bir biçimde yürürken, gazeteciler de her olay

da olduğu gibi "Hakkınızdaki suçlamalar için ne diyorsunuz?" diye soruyor.

Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü'ndeki sorguda tek kelime konuş

mayan, sorular karşısında "susma hakkını kullananlar Avukat Kemal Kerinçsiz ile emekli Albay Mehmet Zekeriya Öztürk, mahkemede soruları cevaplandırdı. Nö

betçi Hâkim Sedat Sami Haşıloğlu sordu, 13. Ağır Ceza Mahkemesi'ndeki 2007/1536 sayılı soruşturma dosyasına, o gün mahkemeye çıkarılanların ifade

leri şöyle yansıdı:

İmam Hüseyin Allah'a havale etti

Düzce, 1962 doğumlu Hüseyin Görüm, ikametgâh adresi olarak Kuvva i Milliye binasının adresini verdi. Eşinden ayrılmış, 4 çocuklu, ilkokul mezunu, serbest meslek sahibi olan Görüm, aylık ortalama gelirinin 600 YTL olduğunu, sosyal güvencesinin de olmadığım belirtti. Onu çevresi "İmam Hüseyin" olarak tanıyor.

Şüpheli Hüseyin Görüm, Kuvva i Milliye Derneği'nin teşkilatlarından so

rumlu başkanı olduğunu ifadesinde belirtiyor, Danıştay saldırısını gerçekleştiren Alparslan Arslan'ı tanıdığını, ancak eylemden bir yıl öncesine kadar görmediğini kaydediyor ve ifadesini şöyle sürdürüyor:

Ben herhangi bir şekilde cinayet organizasyonu içine girmedim. Beni bu

organizasyonun içindeymiş gibi lanse eden Mehmet Fikri Karadağ'ı Allah'a

havale ediyorum. Ben Kuvva i Milliye plaketi almak üzere Anıl Çeçen tarafın

dan yönlendirildiğimden Saadettin Tantan'ın elinden, Sevgi



91

Erenerol'un da bulunduğu plaketi aldım. Sevgi Erenerol'un basın sözcülüğü

yaptığı Türk-Ortodoks Kilisesi'ne, Fikri Karadağ, Muzaffer Tekin ve benim gitti

ğimiz doğrudur. Bunun sebebi ise Atatürkçü bir çizgisi olan bir kiliseyi Fener Rum Patrikhanesi karşısında güçlendirmek içindir. Ergenekon örgütlenmesi

konusunda bir bilgim yoktur.

HüseyinGaziOğuz:"Haberimyok"

Gümüşhacıköy 1960 doğumlu olan Hüseyin Gazi Oğuz, evli ve 2 çocuk babası. Esnaf olan Oğuz'un aylık geliri 3 000 YTL civarında. Ortaokulu yarım bı

rakan Oğuz, Pendik Kuvva i Milliye dernek başkanı olarak görev yapıyor. Oğuz,

"Ergenekon diye bir örgütlenmeden haberim yok" diyor, Muzaffer Tekin'i işyeri

ne gelen grupla birlikte tanıdığını ifade ediyor.

OğuzAlparslanAbdülkadirhabersızdırıyordu

Ankara 1963 doğumlu olan Oğuz Alparslan Abdülkadir de eşinden ayrılmış, 2

çocuk babası, lise mezunu, emlakçılık yapan birisi. Aylık gelirini o da 600 YTL

olarak belirtiyor. Derneğin içindeki bazı bilgileri değişik makamlara aktardığı

öne sürülen Abdülkadir şunları söylüyor:

Nihat Gürkan benim evlenmeme yardımcı olan bir arkadaşımdır. Kuvva

i Milliye Derneği'ne üye olduğumu duyunca bu oluşumun çok sağlıklı bir olu

şum olmadığı konusunda Askeri İstihbarat'ta çalıştığını söylediği Mustafa Al

pay ile görüştüreceğini söyledi. Görüştüğüm Mustafa Alpay bana "Kuvva i Mil

liye Derneği'nin oluşumunun ilk başta iyi niyetle kurulsa dahi daha sonra alt

yapısının bozularak amacından saptığını" ifade etti, derneğin kapanması için

yardımcı olup olamayacağımı ve kendileri için çalışıp çalışamayacağımı sordu.

Onun direktifleri konusunda yardımcı olacağımı söyledim ve o tarihten itiba

ren derneğin faaliyetleri konusunda bilgiler verdim. Benim "Dernekle ihtilal

yapacağız, baş kaldıracağız" sözünden kastım, Hüseyin Görüm'ün derneğin

amaçlarıyla bağdaşmayan davranışlara girdiğinden dolayı ona karşı derneğin

diğer üyeleri ile yapılacak bir başkaldırıdır.

Dernek başkanlarından Hüseyin Görüm'ün "Mehdilik, "İsa"lık gibi düşün-celerini televizyondan açıklamalarına karşı, Mustafa Alpay'ın da yönlendirme

siyle konuşmalar yaptığını belirten Abdülkadir, Görüm'ün MİT hesabına çalıştığı

konusunda kendisine bilgi verildiğini de anlatıyor. Olayın içine "baba" olarak tanınan Sedat Peker'in adamları da giriyor, ancak Abdülkadir, o grubun bir icra

atı olmadığını öne sürüyor.





92





93

E. AlbayFikriKaradağ:"Kapımızdaasılı"

Kastamonu doğumlu Emekli Kurmay Albay Fikri Karadağ da, 2 çocuk ba

bası, eşinden ayrılmış birisi. Fikri Karadağ, ifadesinde kurucusu olduğu Kuvva i Milliye Derneği konusunda şunları anlatıyor:

Hiçbir dinsel cemaat veya başka bir örgütlenmeyle doğrudan ve dolaylı

bir bağlantısı olmayıp, tam bağımsız ve bağlantısız bir kuruluştur. Bunu der

neğimizin giriş kapısına da asmıştık.

Hüseyin Görümle son zamanlara kadar milliyetçilik anlayışımız aynıydı.

Ben milliyetçiliği dar anlamda ve ırka özgü olarak yorumlayan, Türk Ortodoks

Kilisesi, 1922 yılında Atatürk tarafından kurulduğu ve onaylandığı için ikinci

Patrik Selçuk Erenerol'un ölüm törenine burada Muzaffer Tekinle birlikte gitti

ğimi hatırlıyorum.

Ergenekon tipi bir örgütlenmeyi bilmem, bu kelimenin de yabancısıyım.

Sevgi Erenerol'un ikametinde çıkan ve Ergenekon'u Hıristiyan bir yapılanma

gibi gösterdiği söylenen belge konusunda herhangi bir bilgi sahibi olmadığım

gibi yorumum da yoktur.

SamiHoştan:"Teşkilatıunuttum"

Susurluk kazasından sonra da adı geçen ve ceza alan Sami Hoştan, "Arna

vut Sami" olarak biliniyor. 1947 Üsküp doğumlu olan, ilkokul mezunu Sami Hoş

tan, iki çocuk babası, aylık geliri de 8 000 dolar civarında

Emekli General Veli Küçük’le zaman zaman telefonda konuştuğunu belir

tiyor. Dinlenen telefon konuşmalarında geçen "teşkilat" hakkındaki Emniyet'teki soruya "Niçin böyle söylediğimi hatırlayamıyorum" dedi. Aynı soruyu hâkim de sordu. Bu kez Hoştan'ın cevabı, "Benim telefon görüşmelerimde 'teşkilat' diye geçen kelime, kumar ile ilgili bir konudur. Emniyet'teki ifademde neden hatır

lamıyorum dediğimi bilemiyorum" şeklinde oldu.

Kendisine İzmir'de öldürülen İbrahim Çiftçi'yle ilgili sorular da yöneltilen Sami Hoştan, bu konuda şunları söyledi:

İbrahim Çiftçi'yi on yıldır tanırım. Zaman zaman birlikte kumar oynadığım da olmuştur. Necip Hablemitoğlu cinayetiyle ilgili olarak yaptığı başvuru ve ci

nayet konusundaki açıklamaları hakkında bir bilgi sahibi değilim. Cenaze mera

siminde oğlundan öğrendiğim kadarıyla, yanında çalışan ve kendisinden borç

para istediği için terslenen psikopat yapıdaki bir personel yanına gidip, "Ağalığın bitecek" diyerek el bombası atmış ve onu öldürmüş.

Hoştan'ın avukatı ise daha da ilginç bir iddia da bulundu. Avukat, "Mü

vekkilimin 'Ergenekon' kelimesini söylemekten aciz, kumar oyna 94

yan bir kişidir. Telefon görüşmeleri kesinlikle hiçbir suç unsuru içermemektedir.

'Teşkilata gelme' kumar dünyasında kullanılan bir tabirdir. Bu herhangi bir ille

gal teşkilatı göstermez" dedi.

SevgiErenerol:"Kimkoymuş, bilmiyorum"

Türk Ortodoks Patrikhanesi'nin basın sözcüsü 1953 doğumlu Sevgi Erenerol, hâkimin sorusu üzerine "Patrikhanenizin öncelikle amacı, vatandaşı

olduğumuz ülkemizin ve devletimizin bekasını korumaktır. Bunun yanında bağlı

inananlarımızın dinsel gereksinimlerine cevap vermektir. Bizim yorumlarımıza göre mensubu olduğumuz Ortodoks mezhebi yerel milli kimliği taşır, nerede kuruldu ise o ülkenin milliyetçilik anlayışına sahiptir. Ancak milliyetçilik anlayı

şımız ırkçılık boyutunda olmayıp mezhep olarak, mezhebimizi benimseyen Tür

kiye Cumhuriyeti vatandaşı herkese açık bir anlayıştır" sözleriyle görüşlerini açıklıyor.

Sevgi Erenerol, "Ergenekon örgütü üyesi" olduğu gerekçesiyle tutuklanan yazar Ergün Poyraz'ı, Necip Hablemitoğlu vasıtasıyla, Hablemitoğlu'nu ise İstan

bul'daki bir etkinlik sırasında tanımıştı. Daha sonra birlikte "Ayasofya Derne-

ği"ni kurmuşlardı. Derneğin en temel amacı, Ayasofya'nın bir Türk müzesi oldu

ğunu ve uluslararası diktelerle değiştirilemeyeceğini herkese göstermekti.

Ergün Poyraz cezaevine girdiği zaman hemen her hafta onu ziyaret edi

yordu. Ancak, bir gün kendisinin de benzer suçlamalarla cezaevine konulacağını

düşünmemişti. Bunlar aklından geçerken hâkim, "Emekli General Veli Küçük'ü, öldürülen İbrahim Çiftçi'yi tanıyor musun?" diye sordu. Erenerol şunları söyledi: Milli şehidimiz olan Boğazlayan Kaymakamı Kemal Bey'i anma tören

lerinde, 2004 ya da 2005 yılında Veli Küçük’le, Avukat Kemal Kerinçsiz'le tanış

tık. Milli konulardaki görüşlerimize değer verdiği için zaman zaman bayramlar

ve yılbaşlarında mesajlaştık Hatta bunlara katılırdı da.

Erenerol'a, evinde ele geçirilen "fişleme" anlamına gelecek belgeler so

rulduğunda, "Belgelerin nasıl evime girdiği ve kim tarafından gönderildiğini

bilmiyorum. Çünkü ben zaman zaman şehir dışına çıkarım. Bu bilgiler öğretim

üyelerine yönelik bilgilermiş. Benim akademik bir yönüm olmadığından bile

mem" diye yanıt verdi.

"Ya Milli Güç Platformu" bu ne oluyordu? Bu soruyu Sevgi Erenerol şöyle yanıtlıyor:

Milli Güç Platformu, güncel olaylara karşı tepkiyi ortaya koymak için olu

şan bir oluşumdu. Bu platform bir birliktelik hareketi olup, ulusal ko



95

nulara duyarlı çeşitli derneklerin katıldığı bir platformdur. Ben bu platformun başkanı konumunda olmadım. Noel Baba Konseyi'nin Yönetim Kurulu üyesiyim, bu konseyin başkanı Muammer Karabulut'tur. Aynı kişi Milli Güç Birliği Platfor

mu'na da sözcülük etmiştir.

Sevgi Erenerol'un ofisinde ele geçirilen belgeler arasında "Ergenekon"

örgütlenmesine ilişkin olanları da vardı. Erenerol, bu konudaki CD'nin içeriğini ve bunun kim tarafından verildiğini bilmediğini belirtiyordu.

Eski Yüzbaşı Muzaffer Tekin'le 2003 yılındaki Kıbrıs Mitingi'nde ta

nıştığım, emekli Albay Fikri Karadağ'ı ise kendisine Muzaffer Tekin'in tanıştırdı

ğını söyleyen Sevgi Erenerol'un, bir istihbarat örgütüyle ilgisi var mıydı? Bu ko

nuda Sevgi Erenerol şunları söyledi:

Benim herhangi bir istihbarat örgütüyle doğrudan veya dolaylı olarak

ilişkim yoktur. İsnat edilen suç beni çok rahatsız ediyor. Çünkü benim dedem, Fener Rum Patrikhanesi'nin Yunanlılarla işbirliği içerisine girerek Türkiye'yi işgali sırasında, Müslüman ve Hıristiyan Türkleri örgütleyerek Milli Mücadeleye katılmalarım sağlamıştır. Bu şekilde Hıristiyan Türklerin herhangi bir şekilde

Yunanlılar tararından devlet aleyhine kışkırtılmasının da önüne geçilmiştir.

DrejAli:"Nezarethanededövüncerahatladım"

"Ergenekon terör örgütü" soruşturması kapsamında kimler sorgu

lanmıyordu ki. Türkiye'nin en ünlü gazetecilerinden İlhan Selçuk, Musa'nın Ço

cukları, Musa'nın Gülü kitaplarının yazarı Ergün Poyraz, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'a sert muhalefetiyle tanınan eski milletvekili Emin Şirin, İşçi Partisi Ge

nel Başkanı Doğu Perinçek, Ulusal Kanal ve Aydınlık dergilerinin yöneticileri, gazeteci yazar Güler Kömürcü, Vedat Yenerer de bunların arasındaydı. Bu liste daha sonraki dönemde uzuyor, emekli orgeneralleri, sivil toplum kuruluşlarının liderlerini de kapsıyordu. O günlerde televizyonlarda, gazetelerde "AKP'ye kim karşıysa o tutuklanıyor" yorumları yapılıyordu.

Bir de başkaları vardı. Kamuoyunda "baba" olarak tanınan ve halen ceza

evinde yatan Sedat Peker'in, Kürşat Yılmaz'ın da aynı olayla ifadeleri almıyor,

"Drej" yani "uzun" lakaplı Ali Yasak da sabaha karşı evinden alınıp sorgulananlar arasına giriyordu.

"Drej Ali" olarak tanınan, Susurluk kazasında ölen Abdullah Çatlı'nın ya

kın arkadaşlarından birisi olarak da bilinen Ali Yasak'tı. Ali Yasak da, gazeteci Tuncay Güney'in 2 Mart 2001 tarihinde İstanbul Organize Suçlarla Şube Müdür

lüğü'nde verdiği ifadeden dolayı gözaltına alınmıştı. Tuncay Güney'in el konulan belgeleri arasında "Birleşik Komün Girişim İstanbul 27 Haziran 2000 Operas

yon 6" bölümünde Ali Yasak için şu iddia yer alıyordu:



96

Sayın Ali Yasak tarafından ticari şirket girişim önerileri kurumumuza bir rapor olarak sunulmuştur. Ek'te bilgilerinize sunulan "Lobi" kodlu doküman "Bir

leşik Komün'ün amaçlarını açıklıkla ortaya koymaktadır.

Yasak'ın verdiği öne sürülen raporda, "uluslararası özel güvenlik şirketi kurulması" öneriliyor ve şöyle deniliyor:

XXI. yüzyılda giderek artış gösterecek olan terör ve MAFIA grupları, ülke

lerin en önemli sorunları arasında yer alacaktır. Bilinen bir gerçektir ki özel gü

venlik şirketleri istihbarat birimlerinin arka bahçesi olacaktır. Güvenlik şirketinin yönetim kurulu başkanlığına, istihbarat birimlerinde uzmanlaşmış emekli bir albay getirilecektir. Şirket bünyesinde yer alacak tüm personelin subay kadrola

rından oluşturulması uygun görülmüştür.

Ali Yasak, gözaltına alındığında böyle bir rapor vermediğini, bu konuda bilgisinin de bulunmadığını belirtti. Sorgu odasında ilginç bir olay yaşandı. Ali Yasak, Cumhuriyet Savcısının karşısına çıkarılmıştı. Savcı, uzun boylu Ali Yasak'ı

süzdü, "Kürt İdris'e benziyormuşsun" dedi. Cumhuriyet Savcısının bu sözlerine içerleyen Ali Yasak, "Ne demek Sayın Savcım, Kürt İdris’e benzemem Ben, be

nim, ben Ali Yasak'ım" dedi.

Sorgu sualden çok geçtiği için ortama yabancı sayılmazdı. O yüzden daha rahat hareket ediyor, Emniyet'teki sorgu sırasında bir sorgucudan öğrendikleri karşısında şaşırıyordu. Emekli General Veli Küçük'ün sorgucunun kendisine yö

nelttiği soru karşısında "Torunumun üzerine yemin ederim ki benim ilgim yok"

demesini sorgucu "her şeyin bittiği an olarak" nitelemiş, işte, Veli Paşa'nın ka

rizması da sorguculara göre orada çizilmiş...

Ali Yasak'ın, birlikte gözaltına alındığı kişilerin bazılarının konuşmalarına canı çok sıkılmıştı. Adliye nezarethanesinde "Eee yeter be" deyip o iri ellerinden birini havaya kaldırdı ve olanca kuvvetiyle karşısındaki kişiye vurmaya başladı.

Ali Yasak, yani "Drej Ali" serbest kaldıktan sonra bu kitap için sorularımı

şöyle cevaplandırdı:

Saygı Öztürk: Ergenekon adlı bir örgütün varlığından haberdar mıydınız?

Ali Yasak: "Ergenekon" isimli bir örgütün varlığını sorgu sırasında polis

lerden öğrendim. Orada polisimizle de iftihar ettim. Çünkü bu konuda hayli ça

lışma yapmışlar. Gözaltına alınanlardan birisine çok üzüldüm. Çanakkale'yi geç

mek isteyen düşman gemilerine karşı Boğaz'ı mayınlayan Nusret mayın gemisi

nin kaptanının torunu da oradaydı. Çünkü bu kişi gerçek Kuvvay ı Milliyeci ol

mak için derneğe geldiğini



97

söyledi. Ancak, daha gelir gelmez derneğin şuyu eksik, şunu tamamla, bunu ta

mamla deyip bu genci hayli borçlandırdılar.

Orada tanıdığınız kişileri gerçekten Kuvayı Milliyeci olarak mı gördünüz?

Orada tanıdığım kişilerin çoğu, Kuvvay ı Milliye'nin en uç köşesinde olan adamın eline bile su dökemez. Bir rezalet. Ben, bu kişilerin varlığından haberdar olsaydım bunlara karşı mücadele ederdim.

Adliye nezarethanesinde birisini dövdüğünüz iddiası doğru mu?

Gözaltına alman kişilerin çoğu, gerçek Kuvvay ı Milliyecilerin adını da lekeliyor. Evet, gözaltındaki kişilerden birisi nezarette nutuk atmaya devam edince, "Sen Kuvvay ı Milliye'nin adını ağzına alacak adam değilsin" deyip pat

lattım. Ondan sonra rahatladım. İnanın, kendime hâkim olamadım.

Böyle bir grubun ortaya çıkmasına ne diyorsunuz?

Emniyet'te tanıdığım kişilerin çoğunun Kuvvay ı Milliye'nin adını kulla

nan ve gerçekte Kuvvay ı Milliye ruhuyla ilişkisi olmayan kişiler olduğuna inanı

yorum. Gerçek Kuvvay ı Milliyecilerin önünü kesmek için bu kişiler ortaya çıka

rılmış olabilir. Bu kişilerin olduğu yerde gerçek Kuvvay ı Milliyeciler olamaz. Bu

gün mücadele edilmesi gereken, ülkemizi bölmeye çalışan yasadışı örgütler ol

malı.





AZERİ GENCİN, DANIŞTAY SALDIRGANI

OLDUĞUNU İDDİA ETTİLER





Danıştay saldırısı gerçekleştirilmiş, emekli General Veli Küçük'ün adı da o günlerde basında daha çok yer almaya başlamıştı. 2008 yılının ocak ayı başların

da Veli Küçük'ü arayan dinci bir gazetenin muhabiri, "Sizin, Danıştay saldırganı

Alparslan Arslan’la çekilmiş fotoğrafınız yarın bütün gazetelerde yayımlanacak"

dediğinde bu sözlerin altında şantaj da yatıyordu.

Emekli General Veli Küçük ile Danıştay saldırganı Alparslan Arslan ara

sında ilişki olduğu iddiası Danıştay saldırısının hemen ardından gündeme gelmiş

ti. Ocak 2008'de ise Küçük ile Arslan'ın birlikte gösteren fotoğraf basında yer almıştı. Fotoğrafın, 20 Mayıs 2005'te, İsveç'in Stockholm kentinde düzenlenen Azeri Kongresi'nde çekildiği iddia ediliyordu. Bu fotoğraf, 1 ağustos 2005'te Kürtçe yayımlanan Azadiya Welat gazetesinde yayınlanmıştı. PKK ile ilişkili bu gazete aracılığıyla fotoğraf servis edilmişti.

Fotoğraf konusunu dinci basın sürekli işliyordu. Bunlar arasında 14 ya-

şındaki bir kıza tecavüzle suçlanan Hüseyin Üzmez de başta geliyordu. Hüse

yin Üzmez'i, Alparslan Arslan'ın babası telefonla arıyor, "Yapmayın Hüseyin Bey, Veli Küçük'ün yanındaki kişi benim oğlum değil" diyor, ancak gazete bu konuda

ki ısrarından vazgeçmiyordu.

Veli Küçük, mahkemeye çıkarıldığında da fotoğraf konusu soruldu. Bu olay mahkeme zabıtlarına şöyle geçti:

Ben, Azerbaycan kökenli bir ailenin üyesi olmam dolayısıyla Dünya Azer

baycanlılar Kongresi (DAK) üyesiyim. Danıştay saldırısı sonrası dinci bir gazete

nin muhabiri heyecanla beni aradı ve DAK kongresi sonrası çekildiğim bir fotoğ

rafla ilgili tüm gazetelerin beni birinci sayfalarından vereceklerini söyledi. Ben şantaj kokan bu görüşmeye tepki gösterdim ve telefonu kapattım. Merak edip konuyu araştırdım. DAK başkanı olan Cevat adlı arkadaşım, gazetede çıkan fo

toğrafımda benimle birlikte görünen adının Alparslan Aslan olduğunu sonradan öğrendiğim kişiyi tanımadığını, böyle bir kişinin bizim kongremize gelmediğini söyledi. Alparslan Arslan'ın o toplantıda olmadığı Stockholm'deki tüm otel kayıt

larının incelenmesi sonucu da anlaşıldı. Fotoğraftaki diğer kişiler de Alparslan





99

Arslan'ı tanımadıklarını söylediler. O yüzden, bunun bir komplo ve fotoğrafın fotomontaj olduğunu düşünüyorum.

Fotomontajdeğil

Ergenekon soruşturmasının yürütüldüğü İstanbul'a gönderilen fotoğraf, İstanbul Emniyet Müdürlüğü Kriminal Şubesi Laboratuvarı'nda incelendi. Fotoğ

rafın fotomontaj olmadığı belirlendi. Yani fotoğraf gerçekti. Peki bu durumda saldırganın babası emekli ilköğretim müfettişi İdris Arslan bu kitap için neler söyleyecekti? Onu dinliyorum:

Fotoğrafın fotomontaj olmamasının bizim açımızdan bir önemi yok. Fo

toğraf gerçek olabilir ve buna bir itirazım da yok. Ancak, oğlum da ben de aynı

şeyi söylüyoruz. O fotoğraftaki kişi Alparslan Arslan değil. Oğlumu Ergenekon'a bulaştırmak istiyorlar. Oğlumla cezaevinde de konuştuk. O, İsviçre'de yapılan toplantıya da katılmadığını, Veli Küçük'le fotoğraf da çektirmediğini belirtiyor.

İdris Arslan bunları söylemekle yetinmiyor. Konuşmasına devam ediyor: Fotoğraftaki kişinin oğlum olmadığı konusunda hiçbir şüphem yok. Fo

toğraftaki kişi karga burunlu, dişleri seyrek, üstelik de kulağında küpe var. Ne boyu, ne kilosu, ne de diğer özellikleri oğluma benziyor. Al





100

parslan'ın alnına silah dayasanız bile ona küpe taktıramazsınız. İslamcı medya bir şeyler yapmak istiyor. 2 yıl değil, 12 yıl geçse de oğlumun Ergenekon örgü

tüyle ilişkisini bulamazlar. Alparslan'la ilgili yayınları nedeniyle defalarca islamcı

medyanın yetkilileriyle konuştum, 'yapmayın, etmeyin' dedim. Ancak onlar yapmaya devam ediyorlar.

Danıştay davası sırasında Alparslan Arslan'ın yurtdışına gidiş kayıtları da incelenmişti. Emniyet'in mahkemeye gönderdiği yazıda, Arslan'ın Danıştay saldı

rısından dört ay önce Bulgaristan'a gittiği bilgisi yer aldı. Buna göre İstanbul Emniyeti'nden aldığı pasaportla 2006 yılı başında Kapıkule Sınır Kapısı'ndan yurtdışına çıkış yapan Arslan, sadece bir gün kaldığı bu ülkede rahatsızlandı.

Bulgar makamlarınca ambulansla Kapıkule Sınır Kapısı'na kadar getirilen Arslan'ın pasaportu üzerinde yapılan araştırmada başka bir yurtdışı seyahati saptanamadı.

"OfotoğraftakiAzerigenç, fotoğrafiçinparaistiyor"

Fotoğraftaki kişiyi bulmak için araştırma yaparken, Stockholm'den arayan ve adının Ali Genç olduğunu belirten kişiye ulaştım. Bu kişi "Fotoğrafta Veli Küçük'ün yanında olan ve Alparslan Arslan olduğu belirtilen kişi, Alparslan değil, burada yasayan Azeri bir arkadaş. Küçük'ün yarandaki diğer kişiler de Azeri"

dedi.

Azeri gencin fotoğraf çekildiği gün üzerinde bulunan kıyafetleri de giye

rek fotoğraflarını çekip gönderebileceğini söyleyen Ali Genç'in, bir isteği vardı.

"Arkadaşın hayatı tehlikede. O yüzden bunun için para istiyor" dedi.

Aslında, bazı olayları araştırdığımızda karşılaştığımız bir cümle bu. Ancak, hiçbir olayda olmadığı gibi bu olayda da o fotoğraf için para verilmesi, parayla haber alınması söz konusu olamazdı. Bu kişilerin Veli Küçük'ün yakınlarından da para istediklerini öğreniyorum. Dinci basın ise kim olduğu belli olmayan kişiyi Alparslan Arslan diye yazmaya devam ediyor, mahkeme, Danıştay saldırısı ile Ergenekon arasında ilişki bulunmadığına karar vermesine rağmen "Bu fotoğraf niye görülmüyor?" diye konuyu manşetlere taşımaya devam ediyordu. Baba İdris Arslan'ın da Ergenekon soruşturmasını yürüten Cumhuriyet savcısına gön

derdiği "Fotoğraftaki kişinin oğlum Alparslan Arslan'la uzaktan yakından bir ilgili bulunmamaktadır. Fotoğraftaki kişinin oğlum olmadığının araştırılıp sonucun tarafımıza bildirilmesini arz ederim" diyen dilekçesinden de habersizlerdi.





VELİ KÜÇÜK'ÜN İFADESİNİ TUNCAY

KANADA'DAN GÖNDERDİ





Kanada'da yaşayan ve Ergenekon soruşturmasının "kilit ismi" olarak bili

nen Tuncay Güney'e, gönderdiğim elektronik postada birkaç soru yöneltmiştim.

Tuncay verdiği cevapta, "Bana biraz zaman verin" diyor ve ardından da bombayı

patlatıyordu: "Dün, Veli Küçük Paşa'nın sorgu tutanakları geldi. Okuyamadım bile. En yakın zamanda cevaplarımı size bildireceğim."

Tabii ki Veli Küçük'ün Emniyet'teki sorgu tutanaklarının Kanada'da yaşa

yan Tuncay Güney'in eline geçtiğine inanmadım. Ama bu kadar değişik ilişkileri olan bir kişinin bu ifadeleri ele geçirmiş olabileceğini de göz ardı etmemek gere

kiyordu. Kendisine gönderdiğim cevapta, "Veli Paşa'nın ifadelerini bulduğunu belirtiyorsun. Helal olsun valla. Biz burada bulamazken, sen Kanada'da nasıl bu

labiliyorsun?" diye yazdım.

Tuncay'ın cevabı muhteşemdi. Aynen şunları yazıyordu:

Size, Veli Küçük'ün polisteki ifadelerini yolluyorum. Saygı Bey, beni halen bazı gazeteciler küçümsüyor. Sizin, objektif bakmanızı istiyorum. Ve size Veli Küçük'ün polis sorgusundaki ifadeleri yolluyorum. Benim yolladığımı yazabilir

sin. Bazıları beni küçümsüyor. Türkiye'de, Tuncay Güney diye bir hayalet dolaşı

yor. Radikal gazetesi de benim için "belge fabrikatörü" demiş. Herhalde doğru.





102

Tuncay Güney'in gönderdiği elektronik postanın ekinde, emekli General Veli Küçük'ün ifadeleri yer alıyordu. İnanamadım. Bu ifadelerin gerçekten Veli Küçük'e ait olup olmadığını araştırdığımda, "Evet, aynı ifadeler" cevabım aldım.

İfadeler sadece Cumhuriyet savcısında, Küçük'ün avukatında ve Emniyet Müdür

lüğü'nde olmasına rağmen Kanada'da yaşayan Tuncay Güney'in eline nasıl geç

mişti?

İşte, Tuncay Güney'in Kanada'dan gönderdiği Veli Küçük'ün İstanbul Em

niyet Müdürlüğü Organize Suçlar Şubesi'ndeki ifadesi:

ŞÜPHELİ İFADE TUTANAĞI

İfadenin alındığı yer

İstanbul Terörle Mücadele

Şube Müdürlüğü

İfadenin tarihi

25.01.2008



İFADE VERENİN NÜFUS CÜZDANINA GÖRE KİMLİĞİ

Adı ve soyadı

VELİ KÜÇÜK

Baba adı

MEHMET

Ana adı ve kızlık soyadı

EMİNE

DOĞUM YERİ VE tarihi

GÖLPAZARI 09.05.1944

Nüfusa KAYITLI OLDUĞU YER BİLECİK GÖLPAZARI

C. NO a sıra NO kütük NO

00 000 00

K SERİ NO T.C. KİMLİK NO E11729 Tc: 17098623

MEDENİ halı CİNSİYETİ

EVLİ ERKEK

UYRUĞU

T.C.

İFADE VERENİN KENDİ BEYANINA GÖRE KİMLİĞİ

EĞİTİM DURUMU

LİSANS

SABIKA DURUMU

yok

İŞİ MESLEĞİ AYLIK GELİRİ

EMEKLİ TUĞGENERAL 3200 YTL.

DEVAMLI İKAMET ADRESİ

GAYRETTEPE MAH. İSTANBUL

SON iŞ ADRESİ

İSTANBUL

İLETlŞlM(Ev İş Cep Faks

0533. İş: 212.45 Ev: 212.27

No.ları)

E MAIL ADRESLERİ .............

MÜDAFİ TALEP DURUMU

İstedi. HAZIR

İMZADAN İMTİNA VARSA NEDENİ yok



103

Yakalanan kişinin kanuni hakları:

Hakkınızdaki şu iddialar sebebi ile yakalandınız: 12.06.2007 tarihinde

Ümraniye'de ele geçirilen el bombaları ile alakalı olarak yapılan çalışmalar

neticesi elde edilen deliller doğrultusunda 3713 Sayılı Kanun'un 1. maddesinde

tarifi bulunan devleti ele geçirmek ve kamu düzenini zafiyete uğratmak ama

cıyla örgütlenen Ergenekon terör örgütünün üyesi olma şüphesi.

Aile yapınızı ve özgeçmişinizi kısaca anlatınız.

Veli Küçük: 1944 yılında Bilecik ili Gölpazarı ilçesi Türkmen köyünde doğ

dum. İlkokulu köyümde tamamlayarak, ortaokulu Gölpazarı'nda, liseyi İstanbul Kuleli Askeri Lisesi'nden 1963 yılında mezun olarak, Ankara Kara Harp Okuluna giriş yaptım. 1965 yılında Kara Harp Okulu'ndan mezun oldum, 1966 yılında İs

tanbul Piyade Okulu'ndan ve akabinde Ankara Jandarma Subay Okulu'ndan me

zun oldum. Mezun olduktan sonra, Bilecik, Antakya, Şırnak, Ankara, Yozgat, İs

kenderun, Kırkağaç, Nusaybin, Ankara, İzmir, Edirne, Van, Eskişehir, Ankara, Ağrı, Kocaeli, Giresun, Çanakkale ve Bilecik'te görev yaptım. 1966 yılında Necla DİKMEN'le evlendim; bu evliliğimizden, bir oğlum Cem ve Kızım Ayşegül ile Zey

nep dünyaya geldi, Cem ile Ayşegül rahmetti oldular, Zeynep kızım ise halen avukatlık yapmaktadır. Bizler aynı anne ve babadan olma toplam dört kardeşiz.

Erkek kardeşlerim rahmetli oldu, kız kardeşim Türkmen köyünde yaşamını sür

dürmektedir. 2000 yılında emekli oldum. Emekli olduktan sonra Müsteşar Erol ÇAKIR, Emniyet Müdürü Nihat KUBUŞ, işadamı İlhan YAZGAN ile Stratejik Özel Güvenlik Eğitim Okulu ve Güvenlik Şirketi'ni kurdum; halen Ankara merkez ol

mak üzere, Bursa, Eskişehir ve Trabzon'da, eğitim ve güvenlik konusunda eğitim vermekteyim. Aynı zamanda şirketin yönetim kurulu başkanlığını yapmaktayım.

Herhangi bir terör örgütüne üyeliğiniz var mı? Bir örgüte katıldıysanız

örgüt içerisinde hangi görevleri aldınız, detaylı olarak açıklayınız.

Herhangi bir örgüte üyeliğim yoktur.

Vatansever Kuvvetler Güç Birliği, Kuvva i Milliye Derneği ile bir bağlan

tınız var mıdır? Açıklayınız.

Vatansever Güç Birliği ile herhangi bir bağlantım yoktur.

Mehmet Fikri KARADAĞ isimli şahsı tanıyor musunuz? Bu şahısla olan

ilişkinizi anlatınız.

Mehmet Fikri KARADAĞ'I tanıyorum, ben Ağrı İl Jandarma komutanıyken, o Elazığ Kara Kuvvetleri Kolordu Komutanlığında görevliy



104

di, Ağrı ve Tendürek Dağları eteklerinde yapmış olduğumuz operasyonlarda bir

likte görev yaptık. Ben emekli olduktan sonra İstanbul'da Türk Dünyası Araştır

malar Vakfı'ndaki toplantılara iki kez geldiğini gördüm.

Muzaffer TEKİN isimli şahsı tanıyor musunuz? Bu şahısla olan ilişkinizi

anlatınız.

Muzaffer TEKİN'i İstanbul da neşredilen, Batı Trakya dergisinde gördüm Bir süre, ben de bu derginin yayın kurulu başkanlığını yaptım, bilahare Galatasa

ray Postanesi önündeki etkinliklere geldiğinde gördüm.

Sevgi ERENEROL isimli şahsı tanıyor musunuz? Bu şahısla olan ilişkinizi

anlatınız.

Sevgi ERENEROL isimli bayanı tanırım ölen Türk Ortodoks Patriği Selçuk ERENEROL'un kızıdır. Türk Dünyası Araştırmalar Vakfı'nda cumartesi günleri ya

pılan konferans etkinliklerinde ilk kez gördüm ve tanıştım, bilahare iki kez her sene yapılan Noel yemeklerinde yapılan davete icabet ettim. 2006 yılında veri

len yemekte de Muzaffer TEKİN'i bir kez orada gördüm. Kardeşi yeni Patrik Paşa ERENEROL ile de orada tanıştım. Zaman zaman kendisiyle telefonda görüşürüz.

Kemal KERİNÇSİZ isimli şahsı tanıyor musunuz? Bu şahısla olan ilişkinizi

anlatınız.

Kemal KERİNÇSİZ isimli şahsı tanırım, Türk Dünyası Araştırmalar Vakfı'n

daki cumartesi günü yapılan etkinliklere birkaç kez geldi; en son olarak Türk Dünyası Araştırmalar Vakfı'nın Süleymaniye Kültür Merkezi'nde yeni anayasa hakkında vermiş olduğu konferansta bulundum. Zaman zaman da telefonlarla görüştüm.

Ergün POYRAZ isimli şahsı tanıyor musunuz? Bu şahısla olan ilişkinizi

anlatınız.

Ergün POYRAZ isimli şahsı tanımıyorum. Yayımlanan kitaplarından iki ta

nesini aldım. Fakat okuma fırsatım olmadı.

Oktay YILDIRIM isimli şahsı tanıyor musunuz? Bu şahısla olan ilişkileri

nizi anlatınız.

Oktay YILDIRIM isimli şahsı hiç görmedim, ilişkimiz olmadı ve tanı

mıyorum.

Abdullah ÇATLI isimli şahsı tanır mıydınız? Bu şahısla olan ilişkinizi an

latınız.

Abdullah ÇATLI isimli şahsı ismen tanıyorum, hiç beraberliğimiz ve diya

loğumuz olmadı.



105

Alaattin ÇAKICI isimli şahsı tanıyor musunuz? Bu şahısla olan ilişkinizi

anlatınız.

Alaattin ÇAKICI isimli şahsı tanımıyorum ve ilişkimiz de olmadı.



Sedat PEKER isimli şahsı tanıyor musunuz? Bu şahısla olan ilişkinizi an

latanız.

Sedat PEKER isimli şahsı tanıyorum, aslen Adapazarlı olan babası Ahmet PEKER vasıtasıyla tanıyorum. Babası rahmetli olduktan sonra, birkaç kez Kocaeli'de beni ziyarete geldi ve görüştüm. Başka herhangi bir bağlantım ve iliş

kim yoktur.

Ali YASAK isimli şahsı tanıyor musunuz? Bu şahısla olan ilişkinizi anla

tanız.

Ali YASAK isimli şahsı tanıyorum. Bu şahısla iki kez karşılaştım, birincisi Eminönü'nde bulunan Hamdi Et Lokantası'nda, lokanta sahibi, Hamdi ARPACI'nın yanında gördüm, bir kez de İstanbul Avcılık ve Atıcılık Kulübü'nde gittiğim bir yemekte karşılaştım, o yemeğe kimin tarafından çağrıldığım bilmiyo

rum. Bu yemek 2003 yılında verilmiş olabilir. Bu yemeği Avcılar ve Atıcılar Kulü

bü vermişti. Ayrıca Ali YASAK isimli şahsı Yeditepe Üniversitesi'nde de bir kez görmüştüm, ama ne amaçla orada olduğunu bilmiyorum.

Sami HOŞTAN isimli şahsı tanıyor musunuz? Bu şahısla olan ilişkinizi an

latınız.

Sami HOŞTAN isimli şahsı tanırım. 1983 yılında Edime İl Jandarma komu

tanıyken daha önce Edirne'de ticari faaliyetlerde bulunan ve rahmetli olan ar

kadaşım Mustafa BİLGİN bana geldi ve yanında Sami HOŞTAN da vardı, o zaman tanıdım. Bundan sonra bir iki kez daha bana ziyarete geldi. Mustafa BİLGİN’den bu şahsı sordum, Hollanda'da otel çalıştırdığını ve ticaret yaptığını söyledi. Edir

ne kritik bir bölge olması dolayısıyla, bu şahıstan hudut bölgesinde istihbarat elde edebileceğimi düşündüm; telefonunu da almıştım, ancak düşündüğüm gibi istifade edemedim. Hollanda'da DHKP C örgütüyle çatışmaya girdiğini haricen, öğrendim; bir seferinde kendisine bu olayı sordum, şimdi detaylarını tam hatır

layamayacağım, bazı doğruluğunu söyler şekilde beyanda bulundu, bilahare İs

tanbul'da gazino çalıştırdığını öğrendim, gazinoyu öldürülen Ömer Lütfi TOPAL

ile çalıştırdığını öğrendim, belirttiğim gazino kumarhane şeklinde çalıştırıldığı

şeklinde bilgiler vardı, bunun üzerine kendisinden uzak durdum ancak onun araması ve karşılıklı benim aramalarım ile üç beş kez de telefonla görüştüm Onun dışında yakın bir birlikteliğim olmadı.

İbrahim ÇİFTÇİ isimli şahsı tanıyor musunuz? Bu şahısla olan ilişkinizi

anlatınız.

İbrahim ÇİFTÇİ isimli şahsı tanımıyorum.



106

Tuncay GÜNEY isimli şahsı tanıyor musunuz? Bu şahısla olan ilişkinizi

anlatınız.

Tuncay GÜNEY isimli şahsı tanıyorum. Kendisi gazetecidir, şimdi tam ha

tırlamayacağım bir şahısla beni ziyaret etmeye 1992 yılında, Ağrı alay komuta

nıyken geldi. Gazeteci olduğunu söylemişlerdi. Benim yanıma kiminle geldiğini hatırlamıyorum. Bu hatırlamadığım kişi bana bu şahsı gazeteci olarak tanıttı, hangi gazetede çalıştığını hatırlamıyorum. Bilahare Ağrı'dan Kocaeli'ne tayin olduğumda yine birkaç kez geldi, tutum ve davranışlarıyla laubali bir tipti, bu nedenle pek sevmemiştim

Bilahare bu şahsın adımı kullanarak bazı sahtekârlıklara girdiğini, İstan

bul'da hangi birlikte olduğunu hatırlayamadığım bir teğmenle beraber benim istediğim ve bana alınacağı söylenerek çeşitli yerlerden adımı kullanarak bir araç aldıklarını öğrendim. Bu meseleyi şu şekilde öğrendim. Kendisi bir gelişinde bizzat "Komutanım, sizin aracınız yok, size bir araba aldım" gibi beyanda bulun

du, bunun üzerine ben olayın üzerine gidince bu sefer değiştirdi, o dönemde İstanbul'da ikamet ettiği söylenen Özbek General Raşit DOSTUM'un eşine alın

dığını söyledi, fakat bu da inandırıcı değildi, zira bazı yerlerde "Veli KÜÇÜK bu arabayı Raşit DOSTUM'un eşine almış" şeklinde beyanlar duydum. Oysa ben Raşit DOSTUM’un eşini hiç görmedim ve nerede oturduğunu da bilmiyordum.

Ben Tuncay GÜNEY isimli şahsın sahtekârlık yaptığın düşündüm ve İstanbul Em

niyet Müdürlüğü'ne şikâyette bulundum. Olayın Emniyet tarafından incelenme

sinde, bu tür sahte faaliyetlerine teğmenin de karıştığını öğrendim. Teğmen hakkında da kendi askeri birliğinin işleme başladığım öğrendim, bu teğmeni ben görmedim ve tanımıyorum, ancak ismini de hatırlamıyorum.

Bir gün telefonla bir bayan beni aradı, benimle görüşmek istediğini söy

ledi, ben de kim olduğun sordum; olayın içinde olan teğmenin eşi olduğunu ve eşi hakkında tahkikat yapıldığını, bu konuda eşine destek olmamı istedi; ben teğmeni tanımadığım ve olayın içindeki konumunu bilmediğim için kibarca red

dettim. Bu olayın akabinde bu şahıstan tamamen ilişiğimi kestim, 1993 yılların

da olabilir. Bilahare bu şahsın yalnızca bu olay değil adımı başka yerlerde de menfaat temin amacıyla kullandığını da eşimden ve dostumdan öğrendim. Bila

hare tekrar aradım. Emniyet'in yapmış olduğu tahkikatın sonucundan bilgim olmamakla beraber belki bu nedenle belki de başka kendince izah edilebilecek suçlardan dolayı Türkiye'yi terk ettiğini öğrendim. ABD'ye gittiği yolunda bilgiler aldım. Ancak irtibat kuramadım, zira bu şahsı Emniyet de arıyordu, İstanbul'da ikamet eden bir yakınının telefonunu buldum, ondan telefonu öğrenip durumu öğrenmek arzusundaydım, ancak o şahıs da bana mütemmim bilgi veremedi.

Ben ABD'de faaliyet gösteren ATAA (Amerikan Türk Asamblesi) adlı bir kuruluşun davetlisi olarak ABD'ye gitmiştim, pasaportum da bu



107

tarih bellidir ancak şu anda hatırlamıyorum, ABD'deki Türkler bu dernekler vası

tasıyla birbirlerini tararlar, daha önce New York'ta kaldığım bilahare Kanada'ya gitmiş olacağını söylediler. Halen nerede olduğunu bilmiyorum. Şimdi hatırla

dım, bana Eskişehir veya Ağrı'da görevli olduğum bir dönem geldi. Gazetecilik amacıyla Kuzey Irak'a gideceğini söyledi, pasaportu olduğunu, yasal yollardan gideceğini söyledi, bu konuda benden bir destek istemedi ancak birkaç gün son

ra Irak'tan beni arayarak Mesud BARZANİ'nin yaranda olduğu, Mesud BARZANİ'nin benimle görüşmek istediği yolunda beyanda bulundu, ancak konu

nun kritikliği nedeniyle beni yarım saat sonra aramasını söyledim ve MİT Müste

şarlığı'ndan arkadaşım Mehmet EYMÜR'ü aradım ve konuyu ona intikal ettirdim.

Bu konuşmayı onların da takip etmelerinin istihbarat açısından uygun olacağım söyledim.

Bir süre sonra beni aradı, bir şahısla görüştüm, ancak Mesut BARZANİ ol

duğunu tahmin etmiyorum, çünkü Türkçe konuştuk, anladığım kadarıyla Kuzey Irak'ta "Ben Türkiye'de belirli kişilerin yanındayım, onların desteğindeyim" gibi hava atmak istediği kanaatindeyim. Benim bu şahısla olan irtibatım bunlardan ibarettir.

Mahmut YILDIRIM (Yeşil kod adlı kişi) isimli şahsı tanıyor musunuz? Bu

şahısla olan ilişkinizi anlatınız.

Mahmut YILDIRIM denen şahsı hiç görmedim ve tanımıyorum. Aldığım bilgi ve duyumlardan bu şansın Bingöl Adıyaman bölgesinde zabıtaya istihbarat temin ettiğini ve Sakallı ismiyle tanındığını biliyorum. Bana hiç gelmedi ne Van ne de Ağrı Alay komutanıyken irtibatım olmadı. Ancak toplumda ve basında ger

çek dışı olarak bu şahısla benim irtibatım olduğu yolunda kasıttı ve amaçlı yayın

lar yapıldı. Halen de nerede olduğunu bilmiyorum.

Kamuoyunda Susurluk davası olarak bilinen olayla bir bağlantınız var

mıdır? Bu olayda herhangi bir rolünüz oldu mu? Açıklayınız.

Kamuoyunda Susurluk olayı diye belirtilen olayın içinde değilim, ancak o olayda bulunan Emniyet Müdürü Hüseyin KOCADAĞ'ı, Sedat BUCAK"ı yakinen tanırım. Olayın olduğu zaman bu olayı bana Sami HOŞTAN (o zaman Giresun bölge komutanıydım) bana telefonla bildirdi.

Bana verdiği bilgide bu kazada Sedat BUCAK’ın olduğunu söyledi. Ancak ölüler de olduğunu, fakat kimin olduğunu söylemedi, telaşla telefonu kapattı.

Bunun üzerine ben Balıkesir İl Jandarma Komutanı Albay İsa GÜNEŞ’i aradım, ancak kendisine ulaşamadım, bir uzman çavuş telefona çıktı, olmadığını söyledi, uzman çavuşla herhangi bir şey konuşmadım. Daha önce Kocaeli'de birlikte gö

rev yaptığım ve olay esnasında Balıkesir Emniyet Müdürü olan Nihat CAMADAN'ı aradım, kendisiyle bu olayı sordum, o da olay yerinde olduğunu söyledi, duru



108

munu sorduğumda Hüseyin KOCADAĞ'ın da aynı araçta olduğunu ve öldüğünü

belirtti, bir bayanın öldüğünü belirtti, bayanın şeklini bana tarif etti, adının son

radan Gonca US olduğunu öğrendiğim bayanı tanımıyordum.

Aynı kazada Mehmet ÖZBAY isimli bir şahsın da öldüğünü söyledi. Ben kendisine bu şahsın Abdullah ÇATLI olabileceğini, ona göre dikkatli olması yo

lunda uyarıda bulundum. Zira olaydan bir ay kadar önce Doğu PERİNÇEK tara

fından basına intikal eden Abdullah ÇATLl'nın Mehmet ÖZBAY kimliğiyle dolaştı

ğı yolunda TBMM Başkanlığı'na bir dilekçe verdiğini basından biliyorum. Bu, ba

sında sansasyonel bir haber olarak da çıkmıştı. Hatırladığım kadarıyla, Meclis başkanı bu dilekçeyi içişleri bakanına işlem yapılması için göndermişti. Yine aynı

kazada Sedat BUCAK'ı sorduğumda yaralı olduğunu belirtti. Ben Sedat BUCAK'ın aşiretini Urfa yöresinden biliyorum. Bu aşiret özellikle PKK ile mücadelede zabı

tanın ve devletin denetim ve kontrolünde PKK ile büyük bir mücadele verdi. Bu olay herkes tarafından bilinir ve takdir edilir.

Emniyet Müdürü Nihat CAMADAN'a, tanıdığım ve yakınım olan Sedat BUCAK'ın mümkün olduğu kadar en yakın hastaneye kaldırılması ricasında bu

lundum, hatta İstanbul'dan da yardım için gelecekler olacağını söyledim. Fakat kaza yerine gitmeleri için kimseye herhangi bir şey söylemedim. Nedeni ve de

ğerlendirmem, bana telefon eden Sami HOŞTAN'ın gidebileceğini tahmin et

memdendir. Ancak basında ve kamuoyunda her ne şekil de sızdırıldı ve spekü

lasyona sokulduğunu bilmiyorum. Benim Abdullah ÇATLI'nın cesedini almak üze

re Sami HOŞTAN'ı gönderdiğim söylendi. Oysa ben genel kolluk kuvvetlerinin bir mensubu olarak böyle bir olayda ceset verilmeyeceğini bilmekteydim. Benim Susurluk'taki kazayla ilgim ve alaka bu kadardır.

VELİ KÜÇÜK İSİMLİ ŞAHSIN İFADESİNE SAAT 06:30 SIRALARINDA İSTİRAHAT ETMESİ AMACIYLA ARA VERİLMİŞ OLUP, İFADEYE TEKRAR SAAT 07:00

SIRALARINDA BAŞLANMIŞTIR.

Mahmut TÜYLÜOĞLU isimli şahsı tanıyor musunuz? Bu şahısla olan iliş

kinizi anlatınız.

Ben bu şahsı tanımıyorum.

Adil Serdar SAÇAN isimli şahsı tanıyor musunuz? Bu şahısla olan ilişkini

zi anlatınız.

Adil Serdar SAÇAN isimli şahsı tanıyorum. Kendisiyle bir kez Yeditepe Üniversitesi sahibi Bedrettin DALAN'ı ziyarete gitmiştim, orada Bedrettin Bey'in odasında karşılaştım. Kendisinin orada ders verdiğini öğrendim ancak konuşma

dım, zaten samimiyetimiz de yoktur.



109

22.01.2008 tarihinde ikametinizde görevlilerce yapılan aramada, yaka

lama, ev arama ve el koyma tutanağında 50. sırada yer alan ve 34 numaralı

dokümanlar içerisinde;

"İstanbul DGM Cumhuriyet Başsavcısı Aykut Cengiz ENGİN tarafından

16.08.2001 tarih ve hazırlık no: 1997/894 Organize Suçlarla Mücadele Şube

Müdürlüğü'ne yazmış olduğu ve "çok gizli" ibaresi bulunan 2 sayfadan oluşan

talimat yazısı.

15.03.2001 tarih ve 2001/Adli202 sayılı Dr. Adil Serdar SAÇAN (Organi

ze Suçlarla Mücadele Şube müdürü) tarafından DGM Cumhuriyet Başsavcılığı

na yazılan, "çok gizli" ibaresi bulunan 8 sayfadan oluşan üst yazı" olduğu ve

bu çok gizli belgelerin Tuncay GÜNEY isimli şahısla ilgili oldukları, ayrıca bel

gelerin, yazdığı yerin arşiv dosyasında kalması gereken paraflı suretler olduğu

tespit edilmiştir. Çok gizli dereceli bu evrakları ne amaçla ve kimden aldınız?

Açıklayınız.

Belirtilen ve adı geçen belgelerin bana tarihini tam olarak hatırlaya

madığım bir tarihte, eski ikametim olan Sarar Sitesi'ne posta yoluyla geldiğini hatırlıyorum, ancak üzerinde herhangi bir ibare olduğunu hatırlamıyorum fakat Adil Serdar SAÇAN'a düşmanlık olması amacıyla gönderildiğini tahmin ediyorum.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 63. sırada yer alan ve 42 numaralı doküman (klasör) içeri

sinde elde edilen doküman içeriğinin; "Organize Suçlar Şube Müdürlüğü'nün

6136 SKM suçundan ruhsatsız tabanca bulundurmak konulu ve 17.02.2008 gü

nü Reina Bar'da Mahmut TÜYLÜOĞLU ve yanında bulunanların yakalanarak

İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığına sevk yazısı. Yazının alt kısmına el yazısıyla

"Adil Serdar SAÇAN ile Mahmut TÜYLÜOĞLU çok yakın arkadaşlar. 17 Şubat

günü de Reina'da beraberlermiş. Aralarında ne olduğu belli değil. Telefon ede

rek ekip isteyen Adil. Mahmut tutuklandı" notu düşülmüş bir doküman olduğu

tespit edilmiştir.

Bu sevk yazısını ne amaçla ve nereden temin ettiğinizi açıklayınız.

Biraz önce belirttiğim mektupla beraber aynı zarfta geldi, evrakın üzerin

de bulunan yazının benim olup olmadığını ve içeriğini hatırlamıyorum.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 51. sırada yer alan ve 35 numaralı dokümanlar içerisinde;





"Adil Serdar SAÇAN ile ilgili derlenen bilgiler" diye başlayan



110

"Hiç kimse tarafından bilinmemektedir" diye biten, 2 sayfadan oluşan

ve içeriğinde Adil Serdar SAÇAN'ın mali, ailevi ve diğer ilişkilerinin detaylı bir

biçimde yazıldığı bilgi notu" olduğu tespit edilmiştir.

Adil Serdar SAÇAN hakkında hazırlanan bu bilgi notu ne amaçla ve kim

tarafından hazırlanmıştır? Sizin elinize nasıl geçmiştir? Anlatınız.

Bana göstermiş olduğunuz Adil Serdar SAÇAN ile ilgili dokümanda yukarı

da bahsettiğim zarfın içinde adresime gelmiştir.

Doğu PERİNÇEK isimli şahsı tanıyor musunuz? Bu şahısla olan ilişkinizi

anlatanız.

Doğu PERİNÇEK isimli şahsı tanıyorum. Bir kere de nerede olduğunu ha

tırlamadığım bir yerde karşılaştım. Ancak yakın bir ilişkim olmadığı bir iki kez de beni telefonla aradı, kendi televizyonu olan Ulusal Kanal'da, benimle röportaj yapma teklifinde bulundu, ancak benim prensiplerime ters bir durum olduğu için ben kabul etmedim. Bir telefon konuşmasında oğlu Mehmet PERİNÇEK in Rus Filolojisi'nden mezun olduğunu, Rusya'da Lenin Üniversitesinde araştırma yapacağını söyledi, benimle görüşmek istediğini söyledi, ben de kabul ettim.

Tarihini tam hatırlayamıyorum, o vakit Gima yönetimindeydim. Ümraniye ilçe

sinde bulunan Gima'ya yanıma geldi, sohbet esnasında, kendisinin aynı zaman

da İşçi Partisi Gençlik Kollan başkanı olduğunu da öğrendim, bu tarih kuvvetle muhtemel ağustos ayıdır. Çünkü konuşma esnasında Türk milliyetçiliğinden söz etti, ben de kendisine "30 Ağustos'ta Ülkü Ocakları ile beraber, Taksim Meyda

nı'na niye çelenk koymuyorsunuz?" diye söyledim, pek beklemiyordum ancak olayı çok sıcak karşıladı, benim de hoşuma gitti. Bilahare İstanbul Ülkü Ocakları

başkanı tanıdığım Levent TEMİZ’i çağırarak aynı teklifi ona da söyledim ve bir araya getirdim. Bunlar resmi prosedürü yerine getirerek, bu etkinliği beraber 30

Ağustos tarihinde Taksim'de gerçekleştirdiler. Bu olay dahi basında gereksiz spekülasyonlara neden oldu. Kızılelma ittifakı yönünde yorumlar yapıldı, "Kızı

lelma ittifakını Veli KÜÇÜK sağladı" şeklinde tenkite yönelik haberler de çıktı.

Kızılelma ittifakı nedir? Sizin bu ittifakta bir yeriniz var mıdır? Bu ittifak

ile alakalı olarak detaylı bilgi vererek sizin bu ittifakla olan ilişkilerinizi belirti

niz.

Kızılelma deyimi, gerçekleşmesini mümkün olarak görmediğim, tüm Türk halk ve topluluklarının bir bayrak altın toplanması mefkûresidir. Ancak böyle bir mefkurenin gerçekleşmesini mümkün olarak görmüyorum. Böyle bir oluşumun içerisinde de değilim.



111

Orhan KİVERLİOĞLU isimli şahsı tanıyor musunuz? Bu şahısla olan iliş

kinizi anlatınız.

Orhan KİVERLİOĞLU isimli şahsı bir kez Türk Dünyası Araştırmaları Vak

fı'nda gördüm, tanıştık; bana politikada belirli bir yer edinmek için uğraştığını, ancak şu anda hangi partide çalışacağım bilmiyorum, yardımcı olmamı istedi, benim politik bir konumum ve durumum olmadığı için kabul etmemekle beraber reddetmedim. Bana bu konuda bir broşürü olduğunu ve bana getireceğini söy

ledi, ne kadar süre olduğunu bilmiyorum, ama yine aynı yerdeki toplantıda ge

tirdi. Şu anda bu broşürün içeriğini hatırlamıyorum, ancak bundan sonra da hiç

görüşmedim.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, elde edilen dokümanlar

arasında Doğu PERİNÇEK'in çeşitli konularda size hitaben "Arz ederim" ibare

siyle son bulan faks çıktısı dokümanlar elde edilmiştir. Neden size gönderdiği

yazılarda "Arz ederim" ibaresin kullanmaktadır? Aranızda hiyerarşik bir yapı

var mıdır?

Ben ifademin akışı içerisinde de söylediğim gibi Doğu PERİNÇEK'le pek bir samimiyetim olmadı. Bana sormuş olduğunuz fakslarda kullanmış olduğu ibare

ler de tamamen kendi tarzıdır.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, elde edilen dokümanlar

arasında Orhan KİVERLİOĞLU'nun da çeşitli konularda size hitaben "Arz ede

rim" ibaresiyle son bulan faks çıktısı dokümanlar elde edilmiştir. Neden size

gönderdiği yazılarda "Arz ederim" ibaresini kullanmaktadır. Aranızda hiyerar

şik bir yapı var mıdır?

Aynı şekilde Avrasya topluluğundan da Orhan KİVERLİOĞLU şahıstan ge

len evraklardaki terimler de tamamen kendi tarzlarıdır.

Ümraniye 2. Sulh Ceza Mahkemesi'nin 2007/959 değişik iş nolu kararı

na istinaden ilimiz Ümraniye ilçesi ... Man. ... Cad. ... Sokak No: 2 sayılı Ali Yi

ğit'in o tarihte ikamet ettiği evde 12.06.2007 günü yapılan aramada çatı ka

tında;

1 Üzerinde 15.06.1997 tarihli mühimmat istif kartı bulunan kasa,

2 Kasa içerisinde 18 adet MKE yapımı el bombası

3 MKE yapımı el bombalarına ait iki kutu içerisinde 18 adet fünye,

4 DM41 NATO standardı tabir edilen 7 adet el bombası ve

5 2 adet Alman yapımı el bombası

elde edilmiştir. Elde edilen bu malzemeler hakkında detaylı bilgi veriniz.

Belirtilen bombalarla ilgili bildiklerim basından duyduklarım kadardır.



112

Aynı soruşturma kapsamında devam eden çalışmalarda yakalanan ve

burada isimleri size sorulan şahıslardan tanıdıklarınız var mıdır? Varsa bu şa

hıslarla olan ilişkilerinizi anlatınız.

Bahse konu olayda isimleri geçen şahıslardan ifademin akışı içerisinde de söylediğim gibi sadece Muzaffer TEKİN'i tanımaktayım. Bu şahısla ilgili olarak da ifademin önceki kısımlarında yeterince bilgi verdim.

Ergenekon oluşumu ve uzantıları, oluşumunu, kuruluş, teşkilat, yapı

lanması ve eylemsellik süreciyle ilgili bildiklerinizi anlatarak, sizin bu oluşu

mun neresinde yer aldığınızı belirtiniz.

Ergenekon oluşumuyla ilgili herhangi bir irtibatım ve ilgim yoktur. Benim bu beyanımdan ziyade bu oluşumun içinde faal olan kişilerin vereceği bilgiler

den ve ifadelerden teyit edilebilir. Böyle bir konumda olmadığımı kesinlikle ifa

de ettiğim gibi, Ergenekon broşüründe yaptığım incelemelerde benim prensiple

rime, dünya görüşüme, devlet anlayışıma tamamen ters konumda olduğunu gördüm. Zira ben Türk Silahlı Kuvvetleri Jandarma teşkilatında bilfiil generallik rütbem dahil 35 sene fiilen Türk Silahlı Kuvvetleri'nde 42 sene mensubu olarak hizmet gördüm. Bulunduğum konum da Jandarma Genel Komutanlığı bünyesiy

di, böyle bir teşkilatlanmanın Jandarma Genel Komutanlığı bünyesinde olacağını

kesinlikle kabul etmiyorum. İddia edildiği gibi eğer Silahlı Kuvvetler'in diğer bö

lümlerinde gayri yasal olarak böyle bir oluşuma gidildiyse de bundan hiç bilgim yok.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama ev arama ve el

koyma tutanağında 21. sırada yer alan ve 15 numaralı dokümanın, "Ergene

kon Analiz Yeni Yapılanma Yönetim ve Geliştirme projesi İstanbul 29 Ekim

1999" başlıklı "Strateji Grubu" (üzeri karalanmış) imzalı doküman elde edil

miştir. Dokümanın, 02.03.2001 tarihinde İstanbul Organize Suçlar ve Silah Ka

çakçılık Şube Müdürlüğü'nce hakkında işlem yapılan ve tutuklanan, Ali Ayşe

oğlu Kargı 1972 doğumlu Tuncay GÜNEY isimli şahıstan elde edilen doküma

nın aynısı olduğu tespit edilmiştir. Bahse konu dokümanın yapılan inceleme

sinde;

TSK bünyesinde faaliyet gösterdiği iddia edilen ve Ergenekon ismi veri

len gizli bir örgütlenmenin olduğu,

Ergenekon örgütünün, Ergenekon Başkanlığı'na bağlı 5 (beş) daire

komutanlığı, 2 (iki) daire başkanlığından oluştuğu,

5 (Beş) daire komutanlığının TSK mensupları, 2 (iki) daire başkanlığı

nın sivillerden oluştuğu,

Sadece Ergenekon Başkanı tarafından bilinen Operasyon Dairesi Ko

mutanlığı altında bir yapılanmanın olduğu,

Ergenekon örgütünün yazılı ve belirli amaca giden, kurallar



113

çerçevesinde faaliyet yürüttüğü,

Ergenekon örgütünün yazılı ve belirli amaca giden kurallar çerçeve

sinde yürütülen faaliyetlerinin gerçekleştirilebilir olduğu,

Ergenekon örgütünün amacının: TSK mensubu ve sivil şahısları kulla

narak, Ulu önder Mustafa Kemal Atatürk'ün adını, ilke ve inkılâplarını maske

leme yaparak, illegal kazanç, gizli istihbarat, legal ve illegal faaliyetler, nay

lon terör örgütü kurmak, naylon şirketler oluşturma, suikast ve propaganda

gibi yöntemler vasıtasıyla bir örgütlenme oluşturup, gizlilik prensipleri altında

Türkiye Cumhuriyeti'nin tüm devlet kademelerini ele geçirip, örgütün amaçları

doğrultusunda bir devlet yapısı kurmak olduğu, tespit edilmiştir.

Bu dokumam kim yazmıştır? Ergenekon örgütü, yapılanması, üyeleri,

faaliyetleri, amaçları, lideri hakkında bildiklerinizi anlatınız.

Siz Ergenekon örgütü üyesi misiniz? Üyesi iseniz bu örgüt içerisindeki

faaliyetlerinizi, konumunuzu, ilişkide bulunduğunuz şahısları konumlarını de

taylı bir şekilde anlatınız.

Bir önceki maddede belirttiğim gibi, bu oluşumun içerisinde kesinlikle olmadım. Oluşumun içerisinde olabilecek olan kişileri de tanımıyorum. Ancak yargı organlarında yapılacak muhakeme sonucunda konuyla ilgili sanıklar mutla

ka tespit edilecektir. Bu sanıklardan da yapılacak soruşturmayla benim böyle bir yapılanmanın içerisinde kesinlikle olmadığım tespit edilebilir. Daha önce hak

kında bilgi verdiğim Tuncay GÜNEY’in böyle bir yapılanmayı hazırlamış olabile

ceğini tahmin ediyorum. Çünkü tanıdığım kadarıyla hayalperest bir kişiydi. Ken

dini olduğundan daha fazla gösterme gayretleri içindeydi. Yine beni kullanarak Irak'ta bir paye edinme içerisine girmişti, ikametimde arama yapan yetkililer yakinen bilirler, evimin bir odası benim çalışma odamdır, her taraf kitaplar, dos

yalar, klasörlerle doludur.

Bu dosyayı tahmini bir sene kadar önce bazı klasörleri karıştırırken gör

düm. Ancak ilk düşüncem ve kendi kendime yorumum "Yine Orta Asya'da bir çalışma var herhalde" diye düşündüm, içeriğine bakmadım, zira dosyanın ince

lenmesinde okunduğunu belirtecek şekilde not, çizgi, kırılan sayfa gibi herhangi bir belirtinin olmadığı tahkikatı yürüten yetkililerden de öğrenilebilir. Benim mizacım, beni tanıyanlar yakinen bilirler, her okuduğum ve incelediğim evrakta ve kitapta çeşitli şekiller ve notlar yazılıdır. En basitinden markör kalemleriyle çizilir. Bu belgede araştırmacıların da gördüğü gibi en ufak bir emare de olmadı

ğı gibi, açılmadığı tarafımdan da okunmadığı yapılacak incelemeyle anlaşılacağı

görülmektedir. Bu dosyanın evimde bulunmasının izahını yapmakta zorluk çeki

yorum.

Ancak yukarıda verdiğim bilgilerde de çok samimi olduğumun kabulünü

dilerim. Yalnızca bu dosya değil yine evimde bulunmuş olan özellik 114

le klasörler içerisindeki matbu belge ve dosya bilgilerin de ne zaman, nereden, nasıl bana intikal ettiğini tek tek hatırlamam mümkün değildir. Benim bir özelli

ğim de Türkiye'de ve yurtdışında çeşitli toplantı ve konferanslara sık sık davetli olarak gitme durumum vardır. Bu meyanda iki kere ABD'ye, üç kere Almanya'ya bir kere İsveç'e gittiğim sabittir. Bu toplantılarda da gerekli konferanslara katıl

dığım gibi, konferansın ruhuna uygun olarak birçok yerde ben de konuşmalar yaptım.

Ben aynı zamanda 2007 yılında Almanya Köln'de yapılan DAK (Dünya Azerbaycanlılar Kongresi) toplantısında çeşitti konularda görüşlerim oldu, hatta bu kongrenin başkanlık seçiminde en çok oy bana çıktı. Yaptığım teşekkür ko

nuşmasında, işlerimin yoğunluğunu belirterek Bu görevden affımı istedim ve yerime halen Londra Üniversitesi'nde görevli olan benden sonra oy alan Gulam Rıza Sabri TEBRİZİ'ye bu görevi alması için ricada bulundum, halen de aynı göre

vi belirttiğim şahıs yapmaktadır. Ben de bu etkinliğin yönetim kurulu içerisinde

yim. Belirttiğim gibi yalnızca yurtdışında değil yurtiçinde de çeşitti konferans, toplantı ve etkinliklere devamlı katılmaktayım.

Özellikle cumartesi günleri faaliyet gösteren Türk Dünyası Araştırmaları

Vakfı'nın Süleymaniye Kültür Merkezi'ndeki konferanslarına devamlı katılırım.

Buralarda da bizzat konferanslarım oldu. Bu toplana ve konferanslarda birçok kişi benimle fotoğraf çektirdiği gibi birçok kişi ve yazar da kendi kitaplarını ve çalışmalarını bana ve konferansa kanlan diğer kişilere de verirler. İncelenirse evimin kütüphanesinde bizzat adıma yazılmış, yazarı tarafından verilmiş birçok kitap görülecektir. Tahminim, birçok dosya, belge gibi dokümanların da bu et

kinlikler içerisinde verilmiş olabileceğini tahmin ediyorum. Bu tahminim o top

lantılarda, özellikle yurtiçindeki toplantılarda bulunan kişiler tarafından da teyit edilir, zira Orhan KİLERCİOĞLU'nun da yukarıda belirttiğim toplantıda verdiğini hatırlıyorum. Bu belirttiğim dokümanların işlerimin yoğunluğu nedeniyle hepsini okuyup değerlendirmem mümkün değildir.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 60. sırada yer alan ve 40 numaralı doküman (klasör) içeri

sinde, "Kemalist Model Ulusal Gençlik Hareketi Dinamik Ulusal Güç Birliği &

Kuvayı Milliye Cephesi Araştırma/Gözlem/Analiz/Teori İstanbul 29 Ekim 2000"

başlıklı dokümanın 02.03.2001 tarihinde İstanbul Organize Suçlar ve Silah Ka

çakçılık Şube Müdürlüğü'nce hakkında işlem yapılan ve tutuklanan Ali Ayşe

oğlu Kargı 1972 doğumlu Tuncay GÜNEY isimli şahıstan elde edilen doküma

nın aynısı olduğu tespit edilmiştir. Bahse konu dokümanın yapılan inceleme

sinde;

...Dinamik adı verilen bu çalışmada Türkiye Ulusal Güç Birliği Gençlik Dinamik,

Unsur olarak değerlendirilmiştir.



115

Ulusal Güç Birliği'ne bağlı olarak faaliyet gösterecek olan yerel ve bölgesel

Kemalist örgütlerden başkaca, Milli Mücadele yıllarında kurulan örgütlerin

günümüzde yeniden kurulması ve faaliyete geçirilmesi uygun görülmüştür.

Ulusal Güç Birliği'nin, Kemalist ideolojiye gönül vermiş ve liderlik yetenekleri

ne sahip bir Türk kızının üstlenmesi uygun görülmüştür.

...Ulusal gençlik hareketi çatısı altında faaliyet gösterecek olan çeşitli dernek

lerin dünyanın bu beş önemli kentinde kurulması ve Ulusal Gençlik Hareketi

merkezinin yönetiminde faaliyete geçmeleri gereklidir,

...Ulusal Güç Birliği kuruluş aşamasında, kurucuları tarafından uygun görülen

ve liderlik vasıflarına sahip, genç bir Türk kadınını başkan yapmayı uygun

bulmuştur.

...Lümpen gençlik il ve ilçelerde hızla tırmanan bölücü Kürt ulusalcılığının hâ

kimiyetinin önünü kesecektir. İstanbul'un pek çok semti cadde ve sokakları

ayrılıkçı Kürt ulusalcılığının kontrolüne geçmiş durumdadır. Ayrılıkçı hareket

ler, radikal fundamentalist gelişmeler, lümpen gençlik kitlelerinin Kemalist

örgütlenme çatısı altında harekete geçmesi dinamik ulusal enerjinin korunma

sında başarıya ulaşacak en sağlıklı yöntemdir. Lümpen gençliğin her mahalle

de örgütlenmesi yukarıda ifade edilen gelişmelerin engellenmesinde başvuru

labilecek tek realist çözümdür.

Şeklinde ibarelerin bulunduğu tespit edilmiştir.

Ulusal Gençlik Hareketi Dinamik Ulusal Güç Birliği Kuvayı Milliye Cep

hesi nedir? Faaliyetleri, üyeleri hakkında bildiklerinizi anlatınız.

Dokümanda geçen konular hakkında bilgi veriniz.

"Ulusal Güç Birliği kuruluş aşamasında, kurucuları tarafından uygun

görülen ve liderlik vasıflarına sahip, genç bir Türk kadınını başkan yapmayı

uygun bulmuştur" ifadesindeki Türk kadını kimdir? Faaliyetleri nelerdir?

Lümpen gençlik olarak ifade edilen grup ne tarz insanlardan oluşmak

tadır?

Dünyanın 5 önemli kenti olarak tabir edilen şehirlerde bahse konu der

nekler kurulmuş mudur? Kuruldu ise üyeleri kimlerdir? İsimleri nelerdir?

Lümpen gençliğin örgütlenmesinde yapılmış olan faaliyetler nelerdir?

Lümpen gençliğin örgütlenmesinde yapılmış olan herhangi bir eylem

var mıdır? Varsa bildiklerinizi anlatınız.

Sorduğunuz soruyla alakalı olarak ben Türkiye'de Emekli Subaylar Derne

ği dahil hiçbir demeğin üyesi değilim. Bu yapılacak incelemeyle 116

sabitleşebilir. Özellikle almış olduğum eğitim terbiyesi, aile terbiyesi ve devlet terbiyem dolayısıyla böyle faaliyetler içerisinde olmam mümkün değildir. Beni yakinen tanıyanlar da bu özelliğimi ve hasletlerimi çok iyi bilirler. Bu gibi dernek veya kuruluşların tabiri maruz görülecek ise bir nevi anormallik ve sapıklık oldu

ğunu düşünüyorum. Devletin içinde yeni oluşum ve yapılanmaları ancak ve an

cak devletin kendisi veya görevlendireceği kişi kurum ve kuruluşlarca yapılabilir.

Bu açıklamanın dışındakileri hiçbirisini ülkeye ve topluma yararlı olabileceğini kesinlikle düşünmüyorum. Bunu hassaten belirtmek istiyorum. Okuduğunuz me

tinde Türk kızı imajını ilk defa duydum, böyle bir kızın olduğunu da mevcudiye

tini de bilmiyorum.

İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'nın 2007/1536 sayılı soruşturması kap

samında yakalanarak haklarında işlem yapılan şahıslardan ve 02.03.2001 ta

rihinde İstanbul Organize Suçlar ve Silah Kaçakçılık Şube Müdürlüğü'nce hak

kında işlem yapılan ve tutuklanan Tuncay GÜNEY isimli şahıstan aşağıda belir

tilen dokümanlar elde edilmiştir.

Ergenekon Analiz Yeni Yapılanma İstanbul 29 Ekim 1999 Lobi Çok Gizli

Aralık 1999

Birleşik Komün Girişim İstanbul 27 Haziran 2000 06 Operasyon

OCTOBUS (STATE ORGANİZED CRİME) MAFİA (La Cosa Nostra) İstanbul/Eylül

2000

Ulusal Medya 2001 İstanbul Aralık 2000 başlıklı Masonik Bilderberg Çe

tesi

Türkiye'yi Türksüzleştirme Operasyonu

Alevi Dernek/Vakıf Kurma Çalışmalarının Amaç ve Muhtemel Sonuçları

Kürdistan Nasıl Kurulacak

Uluslararası İnsan Kaçakçılığı Raporu Gizli özel Yeni Milis Dinamik

Antitez İstanbul 09 Aralık 2000

Kemalist Model Ulusal Gençlik Hareketi Dinamik Ulusal Güç Birliği

Kuvvai Milliye Cephesi İstanbul 29 Ekim 2000

İşçi Partisi'nin Türk ve Kürt'ü Birlikte örgütleme Tasarım Analiz İstanbul

7 Nisan 2000

Oluşum Aralık 1999

Devletin Yeniden Yapılanması Üzerine 25 Kasım 1999

Belirtilen dokümanların yapılan incelemesinde, kapak tasarımı, sonuç

ve ifade tarzı bakımından birbirlerine benzerlik gösterdikleri tespit edilmiştir.

Bahse konu olan dokümanlar hakkında bildiklerinizi anlatınız.

Bu dokümanlar kimler tarafından yazılmıştır? Herhangi bir biri



117

me sunulmakta mıdır? Sunulmakta ise nasıl ve ne şekilde sunulmaktadır? Ne

amaçla sunulmaktadır?

Tuncay GÜNEY isimli şahsın evinden çıkan bu dokümanların hiçbirisinden bilgi sahibi değilim, ancak Tuncay GÜNEY'in tahlilini yaptığım benzetmem tekrar dikkate alınırsa Tuncay GÜNEY gibi bir tiplemenin böyle olaylara girebileceğine ihtimal veriyorum ve elimde belge ve kesin bilgi olmamasına rağmen çeşitli yer

lere bu şahıs tarafından gönderilebileceğini düşünüyorum.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama ev arama ve el

koyma tutanağında 60. sırada yer alan ve 40 numaralı doküman (klasör) içeri

sinde "Şirket Gizli Gerçekler& Gözlem Analiz Aralık 2000 İstanbul" başlıklı do

küman elde edilmiş olup, bu dokümanın da Tuncay GÜNEY isimli şahıstan elde

edilen dokümanlarla aynı konularda benzerlik gösterdiği tespit edilmekle bir

likte, bahse konu dokümanın yapılan incelemesinde;

MİT müsteşarları ve çalışanları olan Şenkal ATASAGUN, Mikdat ALPAY,

Emre TANER, Sadi SAĞLAM, Hiram ABAS, Mehmet EYMÜR, Cevat ÖNEŞ, Cem

KOCA VE Orgeneral Teoman KOMAN'ın MİT'teki çalışmalarından ve atandıkla

rı görevlerle ilgili eleştirel içerikli konularla, MİT müsteşarlarının son dönem

lerde yapmış olduğu açıklamalar ve bunların kamuoyundaki yansımalarından

bahsedildiği tespit edilmiştir.

Bu doküman kim tarafından ne amaçla hazırlanmıştır? Bu dokümanı ne

amaçla bulunduruyorsunuz? Anlatarak, dokümanda geçen konularla ilgili bil

diklerinizi anlatınız.

Yukarıda belirttiğim neden ve gerekçeleri aynı şekilde tekrar ederim.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama ev arama ve el

koyma tutanağında 60. sırada yer alan ve 40 numaralı doküman (klasör) içeri

sinde "Televizyon Analiz Yönetim ve Geliştirme Projesi Türkiye'de Televizyon

Yaşlılar İçin Çok Yeni Gençler İçin Çok Eskidir İstanbul/ Temmuz 2000" başlıklı

39 sayfalık bir dokümandan elde edilmiş olup, bu dokümanın da Tuncay

GÜNEY isimli şahıstan elde edilen dokümanlarla aynı konularda benzerlik gös

terdiği tespit edilmekle birlikte, bahse konu dokümanın yapılan in

celemesinde;

Sunuş kısmında Temmuz 2000 tarihli Televizyon Analiz çalışması Ka

nal/6 televizyon kanalı ele alınarak hazırlandığı. Şimdi ise hedef televizyon

kanalı Ulusal TV'dir

CumhuriyetGazetesi ile Ulusal TV'nin hisselerini elinde bulunduracak

olan yeni bir anonim şirket kurulmalıdır. Bu şirketin yönetim kurulu başkanlı

ğına ve yönetim kurulu üyeliğine getiri



118

lecek olan kişiler önemlidir ve özenli bir seçim yapılmalıdır.

Genel değerlendirme ve öneriler kısmında;

Mevcut kurumun yeniden düzenlenmesi kamuoyundaki imaj ve düşün

ce değişiminin sağlanması yayın hayatına yeni atılan Ulusal TV'nin yeniden

yapılandırılması gereklidir.

Ulusal TV ile Cumhuriyet gazetesinin bir anonim şirket çatısı altında

birleştirilmesi hedeflenen başarıya ulaşmasını sağlayacağı gibi mevcut medya

kuruluşları ile rekabet olanağının sağlanacağı,

Bu analizi hazırlayan araştırma grubumuzun ortak görüşü ise bir baş

ka çözüm yolu olmadığı görüşünde birleşmesi, konularını içerdiği tespit edil

miştir.

Bu doküman kim tarafından ne amaçla hazırlanmıştır? Bu dokümanı ne

amaçla bulunduruyorsunuz? Anlatarak, dokümanda geçen konularla ilgili bil

diklerinizi anlatınız.

Kesin olmamakla beraber bu dokumam bana Mehmet PERİNÇEK isimli şahıs vermiş olabilir. Ben bu dokumanı inceledim fakat beni çok ilgilendirmediği için üzerine düşmedim.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama ev arama ve el

koyma tutanağında 60. sırada yer alan ve 40 numaralı doküman (klasör) içeri

sinde "MİT&Medya ve Ajan Gazeteciler İstanbul/Aralık 2000" başlıklı 40 say

falık bir doküman elde edilmiş olup, bu dokümanın da Tuncay GÜNEY isimli

şahıstan elde edilen dokümanlarla aynı konularda benzerlik gösterdiği tespit

edilmiştir. Bu dokümanın yapılan incelemesinde;

"SUNUŞ Kontrterör Daire eski başkanı Mehmet EYMÜR'ün Türkiye'yi

terk ederek ABD'de internette kiraladığı ATİN kod adlı sitede yer verdiği bilgi

lere göre MİT'in en önemli haber ve bilgi kaynağı Türk medyasıydı. Mehmet

EYMÜR'ün öne sürdüğü açıklamalara göre MİT, gazeteciler olmasa üstlendiği

çok önemli ulusal istihbarat, görev, sorumluluk ve yükümlülüğünü yerine geti

remeyecekti. Bir başka ifadeyle de Türk gazeteciler MİT ajanı, Türk medya ku

ruluşları da MİT'in örgütlü bir bilgi toplama merkezleriydi. Gelişmelerin doğal

ve kaçınılmaz soncu olarak kamuoyunda gazetecilere MİT personeli gözüyle

bakılmakta ve tüm gazeteciler güvenilmez kişiler ve ajan olarak değerlendi

rilmektedir.

26 Kasım 2000 pazar akşam saatlerinde Ankara MİT karargâhında da

vet edilen 4 gazeteci şu isimlerden oluşuyordu. Sabah gazetesi Ankara temsil

cisi Murat YETKİN, Hürriyet gazetesi Ankara temsilcisi Sedat ERGİN, Milliyet

gazetesi Ankara temsilcisi Fikret Bila ve Star gazetesi Esen ÜNÜR. Ulusal yayın

yapan onca medya kuruluşu ve onca gazete arasından özenle seçilerek



119

açıklama yapılmış olması da dikkat çeken önemli bir noktadır.

Türkiye Sabahattin Ali'nin günahsız ve suçsuz yere öldürülmüş olmasını

hiçbir zaman unutmamıştır. Bu cinayetin MİT'e ait olduğu ise tüm medya tara

fından bilinmektedir. Abdi İPEKÇİ, Çetin EMEÇ, Uğur MUMCU gibi isimlerin

faili meçhul cinayetleri üzerinde MİT'in gölgesi olduğu da. Medya organları

ustalıkla habercilikten kopartılarak, kitlesel terapiye koşullandırılarak top

lumdan gerçeklerin gizlenebilmesi amaçlanmış, böylelikle ulusal basın yayın

organları bir anlamda kitlesel imha silahı haline getirilerek toplum çökertil

miştir. Saygılarımızla" ibaresiyle devam eden ve"Basın meslek ilkeleri, med

ya, medya patronları. Erol AKSOY. Bekir KUTMANGİL. Bazı gazeteciler neden

cezaevinde, yazar ve gazeteci olmanın yolu cezaevinden geçiyor. Türk medya

sında ajan kadrolar, bildim bileli aramızda MİT ajanları vardı, eski gazete pat

ronları, MİT'in peşimde olduğu günler, Can Dündar'ın fiyatı, Fehmi KORU, tak

keliye sorular, Emine Özkan ŞENLİKOĞLU, Tuncay ÖZKAN: MİT gazetecisi ben

değilim çatlayın, şans diye bir şey yok, gazeteciyi herkes kullanır, üç nokta,

Cengiz ÇANDAR, araştırmacı gazeteci prototipleri" ara başlıklarıyla devam

eden,

"MİT'e hizmet veren gazeteci vasıflarına sahip olmadıkları halde bu

meslekte kalmaları sağlanan isimlere aşağıda yer verilmiştir. Erdal ŞİMŞEK,

Kamuran AKKUŞ, Harun ODABAŞI, Haluk GİRTİ, Önder ŞUŞOĞLU, Mehmet

GÜÇ, Reha MUHTAR, Nacdat AÇAN, Güneri CİVAOĞLU, Cengiz ÇANDAR (CIA),

Ali KIRCA, Murat DEMİREL, Ufuk GÜLDEMİR, Soner YALÇIN, Bülent AYDIN, Fa

tih ALTAYLI, Enis BERBEROĞLU (Miktad ALPAY ekibinden), Tuncay ÖZKAN, Os

man AROLAT, Doğan HIZLAN (MOSSAD MİT), Doğan YURDAKUL, Yılmaz

YILMAZER, Hüseyin ÜZMEZ, Serdar ARSEVEN, Fikret BİLA (Hiram ABAS ekibin

den), Nilgün CERRAHOĞLU, Ahmet TAŞGETİREN, Selehattin SADIKOĞLU, Meh

met OCAKTAN, Abdullah MURADOĞLU, Can ATAKLI, Ruhat MENGİ, Nurdan

BERNARD (MOSSAD), İlker SARIER (Miktad ALBAY ekibinden), Oktay EKŞİ,

Güngör MENGİ, İsmet BERKAN, Sedat ERGİN (Sönmez KOKSAL ekibinden), Hadi

ULUENGİN (Hiram ABAS ekibinden), Mine KIRIKKANAT (CIA), Haluk ŞAHİN

(CIA), Okay GÖNENSİN, Bilal ÇETİN, Ali BAYRAMOĞLU, Murat BİRSEL (CIA),

Can DÜNDAR, Ruşen ÇAKIR, Oral ÇALIŞLAR, Hikmet ÇETİNKAYA, Sedat

SERTOĞLU (MOSSAD) medyanın içinde MİT ve yabancı istihbarat örgütleriyle

bağlantılı gazeteciler olarak tespit edilen isimlerdir. Diyanet İşleri Başkanlığı

görevinde bulunan ve medya kuruluşlarında zaman zaman yazıları yayınlanan

Mehmet Nuri YILMAZ da bir



120

MİT personeli olarak gerek görüldüğü dönemlerde kamuoyu oluşturulmasına

katkılarda bulunmaktadır.

SONUÇ: Hazırlanan bu çalışma, Türk medyasının bu gücünü gözler önü

ne sermeyi amaçladığı gibi ulusal çıkarların korunması için gerekli önlemlerin

ivedilikle alınmasının ne denli gerekli bir zorunluluk olduğunu da işaret etmek

tedir. Gazetecilik mesleğini meslek ilkeleri ve onuruna yakışır hale getirmek

öncelikle gazetecilerin görevi olmalıdır. Ancak ulusal güvenlik sorunu haline

gelen medya yapılanması ve gazeteciler hakkında gerekli işlemlerin yapılması

Kemalist Cumhuriyet devrimlerinin korunabilmesi, Türkiye Cumhuriyeti ulusal

güvenliğinin sağlanabilmesi ve toplumsal huzurun korunabilmesi açısından

müdahaleyi zorunlu ve kaçınılmaz kılmaktadır. Türkiye'nin 21. yüzyıl dünya

sında şu an sahip olduğu ulusal medya kuruluşları içinde yer alan ajan gazete

ci prototipleri ile dış dünyada sorunlarının üstesinde gelebilmesi olanaksız ol

duğu gibi kendi içinde de ekonomik, sosyal, kültürel ve toplumsal istikrarı ko

ruyabilmesi gerçekçilikle bağdaşmayacak bir beklentidir" şeklinde konuları

içerdiği tespit edilmiştir.

Bu doküman kim tarafından ne amaçla hazırlanmıştır? Bu dokümanı ne

amaçla bulunduruyorsunuz? Anlatarak, dokümanda geçen konularla ilgili bil

diklerinizi anlatınız.

Ben bu dokümanı hatırlamıyorum. Diğer dokümanlar kısmında belirttiğim gibi bu dokümanın da bana nereden ve kimlerden geldiğini bilmiyorum.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 60. sırada yer alan ve 40 numaralı doküman (klasör) içeri

sinde, "Panzehir Etnik/Bölücü Operasyonların Tasfiyesi Kürt Hareketi ve Türk

Kürt Kardeşliği İstanbul/1 Mayıs 2000" başlıklı 15 sayfalık bir doküman elde

edilmiş olup, bu dokümanın da Tuncay GÜNEY isimli şahıstan elde edilen do

kümanlarla aynı konularda benzerlik gösterdiği tespit edilmiştir. Bu doküma

nın yapılan incelemesinde;

"Amaç ve Kapsam: Bu çalışmamızda Kürtlerin MÖ ve MS durumlarını

ele alarak tarihsel süreci kapsam dışı bırakmayı uygun görüyoruz. Çünkü kafa

ların karışması ve sonuçta Türk Kürt kardeşliğinin sağlam ve realist temeller

üzerinde yeniden kurulabilmesi ile etnik/bölücü uluslararası operasyon prog

ramlarının tümünün tasfiyesine olanak sağlayıcı Panzehir teorisinin üretimine

ve pratik çözüm uygulamalarına hiçbir yararı yoktur.

Özet olarak: Türkiye Cumhuriyeti çeşitli mozaik parçacıklarının bir ara

da yaşadığı geniş ve etnik/kültürel yelpaze üzerinde temelleri atılmış Türk ulu

sunun vatanıdır. O halde her etnik grup, her mez



121

hep ve inanç grubu Türkiye Cumhuriyeti Devleti için sorundur. Çünkü bırakınız

etnik/kültürel farklılıklarınerede bir insan varsa orada sorun var demektir.

İnsanların olduğu her yerde sorunları da olacaktır. Bu kaçınılmaz ve doğaldır.

Tıpkı mikrop kapan bir yaranın iyileşmeyip büyüyüp derinleşeceği gerçeği gibi.

Emperyalizmin etnik ayrılıkçı terör savaşı: Emperyalist güçlerce yularca

inatçı ve sinsi uğraşlar sonucu geliştirilen etnik ayrılıkçı teoriler uygulamaya

konmuş ve PKK terör örgütünün oluşumu sağlanmış, kanlı cinayetler giderek

baskınlara ve toplu katliamlara dönüştürülerek düzenli ve sistematik terör

faaliyetleri sonucu güvenlik güçlerinin karşısında etnik direniş gösterileri ya

pabilecek düzeye erişen bir Kürt hareketi sahneye konmuştur.

Kuzey Irak ve kukla Kürt devleti: Emperyalist güçler, geliştirmeye çalış

tıkları yeni stratejik işgal programları ile 21. yüzyıl dünyasının paylaşımında

kendi aralarında güçleri orantılarında uzlaşmaya varmış bulunmaktadır. Bu

uzlaşmada Türkiye Cumhuriyetinin parçalanmasına karar verildiği açığa çık

mıştır.

Demokratik Cumhuriyet programı:Türkiye'nin parçala ve böl taktiğiyle

paramparça edilmesinin amaçlanması ile saldırıya geçen emperyalist güç

odaklarının açtığı ilk cephe Türk kültürü olmuştur. Buna bağlı olarak her alan

da harekete geçen güçler, toplumun örgütlenme yapısına el atmak, demokra

sinin vazgeçilmez unsurları olan sivil toplum örgütleri çeşitli dönemlerde pro

vokasyon merkezlerine dönüştürülerek kullanılmıştır. Süreç içerisinde demokratik sivil toplum örgütleri (dernek, vakıf, sendika) emperyalizmin Türkiye içindeki istihbarat, provokasyon ve terör bürolarına dönüştürülmüştür. Bir örnek

vermek gerekirse 1991 yılında Erdal İNÖNÜ başkanlığındaki SHP HEP ittifakı

ile 2000 yılına ulaşıldığında CHP'nin demokratik Cumhuriyet programı (Satır

aralarında gizlenmek istenen 2. Cumhuriyet programıdır) ile CHP PKK ittifakı

nın aynı şeyler olduğu ve Washington merkezli argüman üretimler olduğu

kendiliğinden ortaya çıkar.

Kürt ayrılıkçılığı üzerine iktidar hesapları

Abdullah ÖCALAN faktörü

CHP'nin PKK'lılaştırılması

PKK finans kaynaklarının elde edilmesi

Yayın organlarının denetimi" ara başlıklarıyla devam ettiği tespit edil

miştir.

Bu doküman kim tarafından ne amaçla hazırlanmıştır? Bu dokümanı ne

amaçla bulunduruyorsunuz? Anlatarak, dokümanda geçen konularla ilgili bil

diklerinizi anlatınız.

Ben Jandarma İstihbarat Gruplar komutanı olarak Jandarma Genel Ko

mutanlığı bünyesinde görev yaptım. Halk arasında yanlış bir deyim olarak 122

benim komutanlığıma JİTEM denildi. Bu görevdeyken çeşitli yerlerden is

tihbarat amaçlı bilgi, belge ve dosyalar bana bağlı istihbarat gruplarından ve timlerinden sık sık geliyordu. Bu teşkilatlanma tüm Türkiye'yi kapsıyordu. Birçok belge, bilgi ve dosyayı yetkili birimde inceletiyor, birimin yetkilisinin vereceği bilgi neticesinde gerekli işleme tabi tutuyorduk. Ancak birçoğunun da istihbarı

bir değeri olmadığına karar verirsek envantere ve işleme sokmadan kaldırıyor

duk. Belki bu kesin olmamakla beraber, bu bilgi dosyalarının resmi ve istihbarı

değeri olmadığım değerlendirdiklerimizin, bu belirttiğiniz dosyalar içersinde okluğunu değerlendirmekteyim. Sormuş olduğunuz bu en son doküman da bun

lardan birisi olabilir.

22.01.2008 tarihinde ilimiz Beşiktaş ilçesi... Mahallesi... Sokak 14/9 sa

yılı ikametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama ev arama ve el koy

ma tutanağında 60. sırada yer alan ve 40 numaralı dokuman (klasör) içerisin

de, "Rav Sebatay Zui Sebataycılık ve Türkiye Sebatayları Reosta 'Operasyon

Projesi' İstanbul / Mayıs 2000" başlıklı 26 sayfalık bir doküman elde edilmiş

olup, bu dokümanın da Tuncay GÜNEY isimli şahıstan elde edilen doküman

larla aynı konularda benzerlik gösterdiği tespit edilmiştir. Bu dokümanın yapı

lan incelemesinde;

GİRİŞ: Reosta operasyonu bilimsel literatürlerde Sebataycılık adıyla anı

lan gizli/etnik/dini/ideolojik cemaat iskeletinin röntgenini gözler önüne ser

mektedir. Bu çalışma alışagelmiş araştırma/analiz veya biyografik istihbarat

raporu özelliklerini dar çerçeve içinde kalmayıp günün gelişen koşullarına pa

ralel olarak gizli/etnik/dini/ideolojik cemaatin kontrol altına alınmasını,

Cumhuriyet devrimleri ve ulusal çıkarlar doğrultusunda yarar sağlanabilmesi

nin mümkün kılınmasını amaçlayan operasyonel projelendirme çalışmasıdır"

ibareleriyle başlayan ve

"Gizli/etnik/dinsel/ideolojik Sebatay cemaati

Rav Sebatay Zıvi kimdir?

Sebatay sonrası

Yahudi dinsel sistemi

Atatürk'ün ilk öğretmeni Sebataycı

Sebataycıların görüş ve son dönem faaliyetleri

Fundamentalist tuzak

Gizli göç trafiğinde kavşak noktası Türkiye

Reosta Operasyonu: İsrail tarafından günümüze değin vatandaşlık hak

kı tanınması reddedilen Sebatay cemaati, Yahudi olgusunun içinde yer alan,

Türkiye'nin

etnik

yelpazesi

içinde

önemli

bir

yeri

olan

giz

li/etnik/dinsel/ideolojik bir gruptur. Günümüzde seslerini duyurmaya başla

yan bu etnik grup, 300 yıl süren suskunluğunu bozmuş ise mutlaka önemli bir

neden ve amaç doğrul



123

tusunda harekete geçmiş demektir ki süratle değerlendirmeye alarak

Sebataycılara yönelik Reosta Operasyonu Projesi uygulamaya konmalı görüşü

kuvvet kazanmıştır. Saygılarımızla 05.05.2000" ibareleriyle son bulduğu tespit

edilmiştir.

Bu doküman kim tarafından ne amaçla hazırlanmıştır? Bu dokümanı ne

amaçla bulunduruyorsunuz? Anlatarak, dokümanda geçen konularla ilgili bil

diklerinizi anlatınız.

Daha önceki dokümanlara verdiğim cevaplar bu doküman için de geçerli

dir.

İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'nca 2007/1536 sayılı soruşturma dos

yası kapsamında, 02.03.2001 tarihinde İstanbul Organize Suçlar ve Silah Ka

çakçılık Şube Müdürlüğü'nce hakkında işlem yapılan ve tutuklanan, Ali Ayşe

oğlu Kargı 1972 doğumlu Tuncay GÜNEY isimli şahıstan elde edilen ve müdür

lüğümüze incelenmek üzere gönderilen "Birleşik Komün girişim İstanbul 27

Haziran 2000 06 Operasyon" isimli 5 sayfalık dokümanın incelenmesinde,

2. sayfasında: "Sayın Ali YASAK" ibaresi ile başladığı ve içeriğinde "tica

ri şirket girişim önerileriniz kurumumuza bir rapor olarak sunulmuştur... EK'te

bilgilerinize sunulan 'LOBİ' kodlu doküman 'Birleşik Komün'ün amaçlarını açık

lıkla ortaya koymaktadır" ibaresinin bulunduğu "Saygılarımızla Birleşik Ko

mün" ibaresi ile bittiği tespit edilmiştir.

3. sayfasında: "Ulusal çıkarların gereği olarak lobi faaliyet yapılanması

içinde yer alması uygun görülen ve 'Birleşik Komün' adı ile kodlanan program

içinde yer alması planlanan girişim önerileriniz:

1) Uluslararası özel Güvenlik AŞ (Security AŞ)

2) Uluslararası Protokol ve Halkla İlişkiler AŞ

Örtülü faaliyetlerde azami hassasiyet ve dikkatin gösterilmesi esas alı

narak süratle, ciddi, özenli olarak faaliyete geçirilmesi uygun görülmüştür.

1) Uluslararası özel Güvenlik AŞ (Security AŞ)

21. yüzyılda giderek artış gösterecek olan terör ve MAFİA (yasadışı or

ganize suç örgütleri) grupları, ülkelerin en önemli sorunları arasında yer ala

caktır... Bilinen bir gerçektir ki özel güvenlik şirketleri istihbarat birimlerinin

arka bahçesi olacaktır... Güvenlik şirketinin yönetim kurulu başkanlığına. İs

tihbarat birimlerinde uzmanlaşmış emekli bir albay getirilecektir. Şirket bün

yesinde yer alacak tüm personelin, subay kadrolarından oluşturulması uygun

görülmüştür. Temel prensip kararlarının gereği olarak, şirket personeli içinde

Emniyet birimlerinde görev almış kişilere yer verilmeyecektir.



124

2) Uluslararası Protokol ve Halkla İlişkiler AŞ

Birleşik Komün faaliyetleri içerisinde yer alması planlanan protokol ve

halkla ilişkiler şirketi, yatırımcıların henüz çok yabancı olduğu bir faaliyet ala

nıdır..." şeklinde bilgiler olduğu ve Ergenekon örgütü bünyesinde faaliyet yü

rüten Lobi yapılanmasının amacı ile Birleşik Komün'ün amaçlarının aynı oldu

ğu tespit edilmiştir.

Bahse konu dokümanda ismi geçen Ali YASAK isimli şahıs kimdir? Tanı

yor musunuz? Tanıyorsanız ilişkilerinizi anlatanız.

Ali YASAK isimli şahsın sunmuş olduğu belirtilen ticari şirket girişim

önerileri nedir? Bildiklerinizi anlatınız.

Ergenekon örgütü bünyesinde faaliyet yürüten Lobi amaçları doğrultu

sunda kurulan Birleşik Komün'ün yapılanması, üyeleri, faaliyetleri, amaçları

hakkında bildiklerinizi anlatınız.

Birleşik Komün'e üye misiniz? Üyesi iseniz bu örgüt içerisindeki faaliyet

lerinizi, konumunuzu, ilişkide bulunduğunuz şahısları konumlarını anlatınız.

Birleşik Komün, Lobi ve Ergenekon örgütü ile nasıl bağlantı kur

maktadır? Bu bağlantıyı kim veya kimler sağlamaktadır? Açıklayınız.

Benim Birleşik Komünle ilgili hiçbir ilişkim yoktur.

Aynı dokümanın 3. sayfasının 11. ve 12. satırlarında "Güvenlik şirketi

nin yönetim kurulu başkanlığına, istihbarat birimlerinde uzmanlaşmış emekli

bir albay getirilecektir" ibaresi bulunmaktadır. Bu ibarenin altı el yazısı ile

çizilip sol tarafına yine el yazısı ile 'Veli Kü..." ibaresi ile not düşülmüştür. Bu

ibarede geçen el yazması notta kastedilen "Veli Kü..." siz misiniz? Siz değilse

niz istihbarat birimlerinde uzmanlaşmış emekli albay kimdir? Tanıyorsanız

ilişkilerinizi anlatanız. Bahsi geçen güvenlik şirketi nedir? Nerede faaliyet yü

rütmektedir?

Belirttiğiniz Veli Kü...'nün ben olup olmadığım ve kim tarafından ya

zıldığım da bilmiyorum. O açıklamada emekli bir albayın bu oluşumun başına getirileceği şeklinde bir değerlendirme var, ancak o tarihte ben generaldim.

Bundan başka bir değerlendirme yapmama imkân yoktur. Yine de belirtmekte fayda vardır, bu amaçla bu şekilde kurulmuş bir özel güvenlik şirketinin mevcu

diyetini bilmemekle beraber böyle bir şirket kurulduysa faaliyetini ve şeklini gizli tutar. Orduda, Jandarma teşkilatında emekli Veli... isminde bir albay hatırlamı

yorum. Ancak diğer kuvvetlerde olup olmadığım hatırlamıyorum.

Uluslararası özel Güvenlik AŞ (Security AŞ) isimli bir şirket kurulmuş mu

dur? Aynı mı yoksa farklı bir isimle mi kurulmuştur? Kuruldu ise nerede faaliyetyürütmektedir?

Özel güvenlik şirketlerini organize eden yasa 2000 yılından sonra 125

meriyete girmiştir. Tüm Türkiye'de bu teşkilatlanmanın sekretaryasını Emniyet Genel Müdürlüğündeki birimler yapmaktadır. Bu konuda en iyi bilgiyi orasının vereceğim tahmin ediyorum

Uluslararası Protokol ve Halkla İlişkiler AŞ nerede kurulmuştur? Aynı mı

yoksa farklı bir isimle mi kurulmuştur? Kuruldu ise nerede faaliyet yürütmek

tedir? İsmi nedir?

Böyle bir şirketten de haberim yoktur.

Şirket personeli içerisinde Emniyet birimlerinde görev almış personel

bulundurulmamasının sebebi nedir? Ne tür insanlar bulundurulmaktadır?

Özel güvenlik şirketleri nasıl istihbarat toplamaktadır? Ne amaçla istih

barat toplamaktadır? Toplanan istihbarat verilerine ne yapılmaktadır? Kimler

toplamaktadır?

Bu dokumam hiç görmediğim için bu konuda herhangi bir fikrim yoktur.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 63. sırada yer alan ve 42 numaralı doküman (klasör) içeri

sinde elde edilen; "Uluslararası özel Güvenlik AŞ (Security AŞ)" isimli 3 sayfalık

dokümanın "Birleşik Komün" isimli dokümanda ismi geçen "Ulusal çıkarların

gereği olarak Lobi faaliyet yapılanması içinde yer alması uygun görülen ve

Birleşik Komün' adı ile kodlanan program içinde yer alması planlanan girişim

önerilerinden olan "Uluslararası özel Güvenlik AŞ (Security AŞ)'nin konu oldu

ğu dokümanda belirtilen amaçlar doğrultusunda hazırlandığı ve yapılan ince

lemesinde, Tuncay GÜNEY isimli şahıstan elde edilen dokümanlara kapak ta

sarımı, sonuç ve ifade tarzı bakımından benzerlik gösterdikleri tespit edilmiş

tir.

Bu doküman kim tarafından ne amaçla hazırlanmıştır? Bu dokumam ne

amaçla bulunduruyorsunuz? Anlatarak, dokümanda adı geçen konularla ilgili

bildiklerinizi anlatınız.

Bu dokuman halen yönetim kurulu başkanlığını yaptığım güvenlik şirke

timin şehirlerarası ve uluslararası görev ve yetkilerinin neler olduğunu araştırdı

ğımız esnada çevreden bu konularla ilgili edinilmiş bir belge olabilir. Şirketimizin bu konudaki isteğini Emniyet Genel Müdürlüğü'ne de yazarak cevabını da almış

tım.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 63.sırada yer alan ve 42 numaralı doküman (klasör) içeri

sinde elde edilen; "Protokol AŞ Uluslararası Halkla İlişkiler Şirketi Projesi 26

Haziran 2000" isimli 3 sayfalık



126

dokümanın "Birleşik Komün" isimli dokümanda bahsi geçen "Ulusal çıkarların

gereği olarak Lobi faaliyet yapılanması içinde yer alması uygun görülen ve

'Birleşik Komün' adı ile kodlanan program içinde yer alması planlanan girişim

önerilerinden olan "Uluslararası Protokol ve Halkla ilişkiler AŞ"nin konu oldu

ğu dokümanda belirtilen amaçlar doğrultusunda hazırlandığı ve yapılan ince

lemesinde, Tuncay GÜNEY isimli şahıstan elde edilen dokümanlara kapak ta

sarımı, sonuç re ifade tarzı bakımından benzerlik gösterdikleri tespit edilmiş

tir.

Bu doküman kim tarafından ne amaçla hazırlanmıştır? Bu dokümanı ne

amaçla bulunduruyorsunuz? Anlatarak, dokümanda adı geçen konularla ilgili

bildiklerinizi anlatınız.

Ben bu belgeyi bilmiyorum ve bu konuyla da hiç ilgilenmedim



İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 60. sırada yer alan ve 40 numaralı doküman (klasör) içeri

sinde "21. Yüzyılda casusluk iletişim ve Bilgi Çağında Global İstihbarat İstas

yonları ve Değişen casusluk Mesleği Action+Oblogation=Integration! Araştır

ma Gözlem Analiz Raporu İstanbul Aralık 2000" başlıklı 24 sayfalık dokümanın

da Tuncay GÜNEY isimli şahıstan elde edilen dokümanlarla aynı konularda

benzerlik gösterdiği tespit edilmekle birlikte, bahse konu dokümanın yapılan

incelemesinde;

"Milli İstihbarat Örgütü'nün (MİT) tarihsel süreç içinde misyonunu ve iş

levini tümüyle yitirdiği gerçeği artık görülmelidir.

Türkiye'nin istihbarat faaliyetlerinde sağlıklı ve başarılı çalışmalara ih

tiyaç vardır. Bunun gerçekleşebilmesi için de yeni bir istihbarat mekanizması

oluşturulmalıdır.

Nasıl bir istihbarat örgütü?

Bu çalışmada bir Ulusal İstihbarat örgütü'nün gereksinimleri çağın ko

şullarına uygun verimlilikte karşılayabilmesi için aksiyoner faaliyet unsurları

ve istihbarat sac aşının alternatiflerine yer verilmelidir. Saygılarımızla. İstan

bul 05 Aralık 2000" ibareli ve İstihbarat merkezleri geçmişte nasıl çalışıyordu,

kanlı oyun, casusluk, Rus casusların gafları, dokuz istihbarat ajansı, intihar ye

minleri, istihbarat merkezleri günümüzde nasıl çalışıyor, sosyoloji casusları,

davranışçılık, siyaset bilimi ve devlet disiplini, siyasal sosyolojinin Türkiye'deki

temelleri, siyasal bilgiler fakültesi, kamu yönetimi, Anglo/Amerikan siyaset

bilimi, siyasal iletişim, halkoyu araştırma grubu (SİHAG), siyasal sosyoloji,

Anglo Amerikancı mülkiye kadroları Cumhuriyetin günahkârları, nüfus casus

luğu. sleepir&köstebek, etnik grupların örgütlenmesi, Cumhuriyet Türk iye

si’nde mülkiyeli ile mühendis çekişmeleri, şeffaf istihbarat (!),



127

açık kaynaklar, emniyet ve iç istihbarat, istihbarat özgür ortamda verimlidir,

realist istihbarat ve bağımsız kaynaklar, bağımsız istihbarat kaynakları, insan

kaynakları merkezleri, bilgi bankaları oluşturulması çağdaş zorunluluktur, si

yasilerin TSK'ye sızma girişimi, hedef ulusal Kemalist ordu, iç istihbarat araş

tırma şirketleri ile desteklenmeli, TSK'ye karşı düzenlenen komplolar, ırk ve

milliyetçilik uygulamaları, masonik örgütlenmeler ve gizli Hıristiyanlık planı

ara başlıklı konular hakkında çeşitli bilgilendirici ve eleştirel bilgilerin bulun

duğu tespit edilmiştir.

Bu doküman kim tarafından ne amaçla hazırlanmıştır? Bu dokümanı ne

amaçla bulunduruyorsunuz? Anlatarak, dokümanda adı geçen konularla ilgili

bildiklerinizi anlatınız.

Ben böyle bir doküman ve içeriği konusunda bilgi sahibi değilim.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 18. sırada yer alan ve 12 numaralı doküman içerisinde

"Oluşum Aralık 1999" başlıklı Tuncay GÜNEY imzalı 8 sayfalık doküman elde

edilmiştir.

Bu doküman kim tarafından ne amaçla hazırlanmıştır? Bu dokümanı ne

amaçla bulunduruyorsunuz? Anlatarak, dokümanda adı geçen konularla ilgili

bildiklerinizi anlatınız.

Bu dokuman benim Tuncay GÜNEY ile görüştüğüm zamanlarda bana ge

tirdiği ve yapmış olduğu araştırmalarım içerir doküman olabilir. Dokümanın içe

riğini hatırlamıyorum ve dikkatimi de çekmedi.

İFADENİN BU AŞAMASINDA SAAT 10:15'TEN 10:30'A KADAR ON BEŞ

DAKİKA ARA VERİLDİ.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 19. sırada yer alan ve 13 numaralı doküman (klasör) içeri

sinde; "Fabrikatör" başlıklı 27 sayfalık doküman elde edilmiştir.

Bu doküman kim tarafından ne amaçla hazırlanmıştır? Bu dokümanı ne

amaçla bulunduruyorsunuz? Anlatarak, dokümanda adı geçen konularla ilgili

bildiklerinizi anlatınız.

Bu doküman da Tuncay GÜNEY in görüştüğümüz zamanlarda bana getir

miş olduğu dokümanlardan olabilir, içeriğini hatırlamıyorum.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 17. sırada yer alan ve 11 numaralı doküman içerisinde

"Örtülü Faaliyet Bir" başlıklı 22 sayfalık doküman elde edilmiştir.

Bu doküman kim tarafından ne amaçla hazırlanmıştır? Bu doku



128

manı ne amaçla bulunduruyorsunuz? Anlatarak, dokümanda adı geçen konu

larla ilgili bildiklerinizi anlatınız.

Ben böyle bir doküman hatırlamıyorum, içeriği hakkında da bilgim yok

tur.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 16. sırada yer alan ve 10 numaralı doküman içerisinde

"Reaksiyon" başlıklı 35 sayfalık doküman elde edilmiştir.

Bu doküman kim tarafından ne amaçla hazırlanmıştır? Bu dokümanı ne

amaçla bulunduruyorsunuz? Anlatarak, dokümanda adı geçen konularla ilgili

bildiklerinizi anlatınız.

Bu doküman da yine Tuncay GÜNEY isimli şahsın bana vermiş olduğu do

kümanlardan birisi olabilir. Dokümanın son kısmında geçen üzeri karalanmış

strateji grubunun da ne olduğunu bilmiyorum.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 22. sırada yer alan ve 10 numaralı doküman içerisinde,

"Biyografi" başlıklı 16 sayfalık doküman elde edilmiştir.

Bu doküman kim tarafından ne amaçla hazırlanmıştır? Bu dokümanı ne

amaçla bulunduruyorsunuz? Anlatarak, dokümanda adı geçen konularla ve

Kemal GÜLMAN isimli şahısla ilgili bildiklerinizi anlatınız.

Bu belgenin nereden ve kimlerden geldiğini bilmiyorum. Kemal GÜLMAN

isimli şahsı da tanımıyorum.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 24. sırada yer alan ve 18 numaralı doküman içerisinde

"Arenadaki Sanat Gladio Sanatçılar" başlıklı 33 sayfalık doküman elde edil

miştir.

Bu doküman kim tarafından ne amaçla hazırlanmıştır? Bu dokümanı ne

amaçla bulunduruyorsunuz? Anlatarak, dokümanda adı geçen konularla ilgili

bildiklerinizi anlarınız.

Bu belgeyi de hatırlamıyorum. Bu dokumanın da bana Tuncay GÜNEY

isimli şahıstan gelen dokümanlardan geldiğini sanıyorum.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve elkoyma tutanağında 7. sırada yer alan ve 1 numaralı doküman içerisinde "Şir

ket&Köstebek" başlıklı 59 sayfalık doküman elde edilmiştir.

Bu doküman kim tarafından ne amaçla hazırlanmıştır? Bu dokumam neamaçla bulunduruyorsunuz? Anlatarak, dokümanda adı geçen konularla ilgilibildiklerinizi anlatınız.

Cevap:.....



129

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 8. sırada yer alan ve 2 numaralı doküman içerisinde "Er

meni Sorunu Kilise Devleti" başlıklı 95 sayfalık doküman elde edilmiştir.

Bu doküman kim tarafından ne amaçla hazırlanmıştır? Bu dokümanı ne

amaçla bulunduruyorsunuz? Anlatarak, dokümanda adı geçen konularla ilgili

bildiklerinizi anlatınız.

Bu dokümanı bana bir konferans çıkışında dinleyicilerden bir tanesinin verdiğini hatırlıyorum, bu dokümanın içeriğinin de belirli bir bölümünü de oku

dum. Fazla ilgimi çekmediği için arşive kaldırmış olabilirim.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 11. sırada yer alan ve 5 numaralı doküman içerisinde

"Masonik Bilderberg Çetesi" başlıklı 69 sayfalık doküman elde edilmiştir.

Bu doküman kim tarafından ne amaçla hazırlanmıştır? Bu dokümanı ne

amaçla bulunduruyorsunuz? Anlatarak, dokümanda adı geçen konularla ilgili

bildiklerinizi anlatınız.

Bu dokümanlar benim sahibi bulunduğum Stratejik Güvenlik Şirketi'ne kargo yoluyla gelmişti, fakat bunların içerisinde bir adet CD ve masonlara ait bir liste de vardı. Ancak bana bu dokümanları kim veya kimlerin verdiğinden bir bilgim yoktur.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 12. şuada yer alan ve 6 numaralı doküman içerisinde

"Fundamentalist Terör" başlıklı 50 sayfalık doküman elde edilmiştir.

Bu doküman kim tarafından ne amaçla hazırlanmıştır? Bu dokümanı ne

amaçla bulunduruyorsunuz? Anlatarak, dokümanda adı geçen konularla ilgili

bildiklerinizi Anlatınız.

Bu dokümanın da yine işyerime kargoyla geldiğini hatırlıyorum, içeriğinin ise Türkî cumhuriyetlerde Fethullah GÜLEN'e ait konular olduğunu biliyorum.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 14. sırada yer alan ve 8 numaralı doküman içerisinde "Ka

nal 6 Analiz" başlıklı 34 sayfalık doküman elde edilmiştir.

Bu doküman kim tarafından ne amaçla hazırlanmıştır? Bu dokümanı ne

amaçla bulunduruyorsunuz? Anlatarak, dokumanda adı geçen konularla ilgili

bildiklerinizi anlatınız.

Bu dokumam ifademin akışı içerisinde "Ulusal Medya" isimli doku 130

man"la ilgili cevabımda belirttiğim gibi bana Mehmet PERİNÇEK isimli şahıs ge

tirmişti. İlgi alanım olmadığı için dikkatimi çekmedi.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 60. sırada yer alan ve 40 numaralı doküman içerisinde

"21. Yüzyılda Kemalist Hareket" başlıklı 2 sayfalık bir doküman elde edilmiş

olup, bu dokümanın yapılan incelemesinde,

Yakın tarihin en radikal sol örgütleri Kemalist olmuştur.

Türk/Kürt kardeşliği sloganı ile PKK'nın Kemalizm'e kaydırılmaya çalı

şıldığı,

MAFİA grupları tepeden tırnağa Kemalist kesilmiştir.

Atatürkçü Düşünce Derneği kurulmuştur. Bu dernek çatısı altında bir

araya gelen portreler dikkat çekici olduğu gibi örtülü olarak destek oldukları

portreler ve yöneldikleri girişimler de dikkat çekicidir.

İvedilikle harekete geçilmesi ulusal çapta Kemalist Hareket Cephesi

oluşturulması ve sağlıklı bir yapılanma ile zararlı unsurlara karşı önlemler

alınması kaçınılmaz bir zorunluluğa dönüştüğü, konularım içerdiği tespit edil

miştir.

Bu doküman kim tarafından ne amaçla hazırlanmıştır? Bu dokumam ne

amaçla bulunduruyorsunuz? Anlatarak, dokümanda adı geçen konularla ilgili

bildiklerinizi anlatınız.

Bu dokümanın bana nereden ve kimlerden geldiği baklanda hiçbir bilgim yoktur. Dokumam okumadım ve içeriği hakkında da bilgi sahibi değilim.

Mehmet Zekeriya ÖZTÜRK isimli şahıs kimdir? Bu şahısla olan ilişkileri

nizi detaylı olarak anlatınız.

Mehmet Zekeriya ÖZTÜRK isimli şahsı gazeteci Güler KÖMÜRCÜ bana ta

nıştırdı, kendisinin emekli asker olduğunu öğrendim. Bir kez Güler KÖMÜRCÜ

bize ev ziyaretine geldiğinde yanında Mehmet Zekeriya ÖZTÜRK isimli şahsı da getirmişti. Bir süre oturup gittiler. Bu şahısla bilahare Güler KÖMÜRCÜ'nün ya

nında telefonla görüştüm. Bu şahısla bundan başka bir ilişkim olmamıştır.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 60. sırada yer alan ve 40 numaralı doküman (klasör) içeri

sinde elde edilen, "Octobus (State Organlzed Crime) Mafia (La Cosa Sostra)

İstanbul/Eylül 2000" isimli dokümanın, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığınca

2007/1536 sayılı soruşturma dosyası kapsamında, Mehmet Zekeriya ÖZTÜRK

isimli şahsın ilimiz Kadıköy ilçesi, ... Mahallesi... Sokak, ... sitesi 1 Blok No:

15/27 sayılı adresinde yapılan aramada ve 02.03.2001



134

tarihinde İstanbul Organize Suçlar ve Silah Kaçakçılık Şube Müdürlüğü'nce hak

kında işlem yapılan ve tutuklanan Ali Ayşe oğlu Kargı 1972 doğumlu Tuncay GÜNEY isimli şahıstan elde edilen dokümanların aynısı olduğu tespit edilmiştir.

Bu dokümanın yapılan incelemesinde;

"...Bu çalışmanın hazırlayıcısı ömrünün 15 yılını MAFİA gerçeğini araş

tırmaya ve Türkiye'nin kriminoloji arşivini hazırlamaya adamış adamdır.

MAFİA tanımlaması ile anılan state organized crime (devletçe örgüt

lenmiş) güç odaklarının reorganizasyonu için hazırlanmıştır.





Türkiye Cumhuriyeti Devleti tüm kurum ve kuruluşlarını reorganizas

yondan geçirmek zorundadır.

... Şu halde önce yapılması gereken bir zamanlar Pentagon'un yaptığı

gibi Türk Genelkurmayı'nın denetiminde yepyeni bir MAFİA örgütlenmesiningerçekleştirilmesidir.

... Türkiye'de yapılması gerekli ve zorunlu olan doğrudan Genelkurmay'a bağlı sivil bir kurul tarafından oluşturulacak MAFİA yapılandırılmalıdır.

Oluşturulacak sivil kurulun üye sayısı 3 kişiden oluşturulmalıdır. Bu üye

lerden 1. kurye 2. teorisyen, 3. ise Amerikan kriminoloji tarihinde önemli bir

yeri olan Luciano örneğinde olduğu gibi ulusal MAFİA liderliği rolünü üstlene

cek kişi olmalıdır. Bu kişi kısa zamanda yer alabilmelidir" şeklinde bilgiler ol

duğu tespit edilmiştir.

Bahse konu olan dokümanı kim yazmıştır? Biliyorsanız İlişkilerinizi anla

tınız. Dokümanda geçen konular hakkında bildiklerinizi anlatınız.

"...Türkiye'de yapılması gerekli ve zorunlu olan, doğrudan Ge

nelkurmay'a bağlı sivil bir kurul tarafından oluşturulacak Mafia yapılandırıl

masıdır..." ibaresi hakkında bildiklerinizi anlatınız. Oluşturulacak sivil kurul

nedir? Kurye kimdir? Ne tür faaliyetler yürütmektedir? Teorisyen kimdir? Ne

tür faaliyetler yürütmektedir? Ulusal MAFİA liderliğini üstlenecek kişi kimdir?

Liderliği üstlenecek kişi nasıl ve kim tarafından belirlenmektedir? Bu şahsın

emrinde kimler çalışmaktadır? Faaliyetleri nelerdir? Açıklayınız.

Bu dokümanın bana herhangi bir konferansta verildiğini tahmin edi

yorum, içeriğini okumadığım için hatırlamıyorum.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 63. şurada yer alan ve 42 numaralı doküman (klasör) içe

risinde elde edilen dokümanın; Dr. Ayhan SANDAL ve Dr. Orhan Fevzi

GÜMRÜKÇÜOĞLU hakkında açılan davanın iddianamesi ve kararı olduğu tes

pit edilmiştir. Adı geçen Ayhan SAN



132

DAL VE Orhan Fevzi BORAN kimdir? Bu kararı nerden temin ettiniz? Neden bu

şahıslara ait kararları bulunduruyorsunuz?

Bana gösterdiğiniz ve okuduğunuz şahısları ben tanımıyorum. Bu mah

keme kararının bana nereden geldiği hakkında da hiçbir bilgim yoktur. Bir tanı

dığımın yakını olabilir, benden yardım talep etmek veya konuyu araştırmam için.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 63. sırada yer alan ve 42 numaralı doküman (klasör) içeri

sinde elde edilen doküman içeriğinin; "Toplantı: İSTANBUL 17 Ağustos 2002,

Toplantıya Katılanlar, Askeri Personel olduğu söylenen Çevik BİR kontrolünde

Kazım ANAT, İsrailli General Gabriel LİBRAİDER, (MOSSAD), Ali ERTEN, Bat

manlı Ömer, Murat URSAVAŞ,

Aşağıda isimleri belirtilen kişilere çeşitli yöntemlerle SUİKAST/EYLEM

düzenleneceği. Planın CIA MOSSAD Türk işbirlikçileri ile müştereken yapılaca

ğı: Ahmet CİNALİ (ŞAHİN Bey), emekli General Veli KÜÇÜK, Sedat PEKER, Ke

mal ŞAHİN (HOCA), Tacikistan Genelkurmay Başkanı, Ticaret Bakanı Mehmet

EMİNOF. Dokümanın alt kısmına farklı el yazısı ile düşülen notun "Ahmet

CİNALİ getirdi. (Giresun'dan) Bu bilgileri veren Murat URSAVAŞ'ın arkadaşı

imiş, benimle görüştürecekler, Ahmet CİNALİ'ye telefon edeceğim" şeklinde

olduğu tespit edilmiştir.

Dokümanda adı geçen şahıslar kimlerdir? Adı geçen şahıslardan Ahmet

CİNALİ, Kemal ŞAHİN ve Murat URSAVAŞ isimli şahıslarla herhangi bir bağlan

tınız var mıdır? İstihbar! olduğu derlendirilen bu notu size kim verdi? Notta

bahsi geçen suikast teşebbüsü gerçekleşti mi? Anlatınız.

Bahsi geçen dokümanın bana Giresun Jandarma Bölge Komutanlığı yaptı

ğım dönemde evrakın alt kısmında da el yazımla ismini yazdığım Giresunlu Ah

met CİNALİ isimli şahıs tarafından verildiğini hatırlıyorum.

VELİ KÜÇÜK İSİMLİ ŞAHSIN DR. RAPORU ALINMASI VE İSTİRAHAT ETMESİ

İÇİN İFADEYE SAAT 10:45 SIRALARINDA ARA VERİLMİŞ OLUP SAAT 12:20'DE

AVUKATININ DA HAZIR BULUNMASIYLA İFADEYE BAŞLANMIŞTIR.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 63. sırada yer alan ve 42 numaralı doküman (klasör) içeri

sinde elde edilen el yazması doküman içeriğinin 2. sayfasında:

"Mustafa ANAT (ALBAY) 1949 Harp Okulu Mezunu, 1981 Emekli Kara

Kuvvetleri'nden, Kazım ANAT Cep: 0 554 635...., Ali



133

ERTEN 0 533 526...., Murat İSFENDİYAROĞLU 0 535 215...., Oğlu Kazım ANAT

MOSSAD organizasyonu içinde olduğu söylenen kişi (MEDİKOM GROUP) Anka

ra ve İstanbul'da mevcut büroları var. Ali ERTEN (Kazım ANAT'ın şirketteki or

tağı), Murat İSFENDİYAROĞLU Kazım ANAT'ın şirketteki diğer ortağı Yurtdışın

dan finans sağladıklarını söylüyorlar. Mehmet Emin SADOĞLU Levent'te bir

albaya bilgi aktarıyor. NTV eski haber spikeri Celal'in bunlarla derin ilişkileri

olduğu söyleniyor. Ankara Meydi Kom Şti. 0 312 435.... 434.... 419.... 419....,

İstanbul: 0 212 320.... 326...." şeklinde olduğu tespit edilmiştir.

Dokümanda adı geçen şahıslar kimlerdir? Bu şahıslarla herhangi bir

bağlantınız var mıdır? İstihbarı olduğu değerlendirilen bu notu kimden ve ne

amaçla temin etiniz?

Bu bir önceki soruda sorulan evrakın ikinci sayfasıdır, bunu da Ahmet CİNALİ getirdi bana eylem konulacağı yolunda bilgiler mevcuttu, inceledim ve ciddi bulmadım. Doküman içeriğinde ismi geçen şahısları tanımıyorum.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 61. sırada yer alan ve 41 numaralı dokümanlar içerisinde;

"Jandarma Kurmay Albay M. Yahya ŞAHİN'e yapılan komplo" kapağı altında

(5) sayfalık, "Paşam sizin himmetleriniz sonrası Hatay..."şeklinde başlayarak,

son sayfasında "Emir ve görüşlerinize arz ederim, Saygılarımla 1881 Avşar"

imzalı dokümanda özetle;

"Ocak 2006 tarihinde özellikle Vali A. KAYHAN'ın gelmesinden sonra

Hatay Serinyol'daki Jandarma Er Eğitim Alayı'nda büyük bir şevkle çalışan

Kurmay Albay Yahya ŞAHİN'in komploya maruz kaldığını, olaydan doğrudan

veya dolaylı ilgileri olan (15) askeri, emniyet ve sivil şahısların isimlerinin, rüt

belerinin ve görev yerlerinin sıralandığı, "İLİŞKİLER BAĞLANTILAR" başlığı al

tında yapılan komplo ile Hatay'da kökü geçmişe dayalı menfaat çetesinin

oluştuğu, kadronun tesisi İskenderun'da görev yapmış ve halen 3. Kolordu ko

mutanı olarak görev yapan Korgeneral Ethem ERDAĞ ile Jandarma Genel Ko

mutanlığı Kaçıkçılık Daire Başkanı Albay Cengiz YILDIRIM'a dayandığı, Şırnak

Tümen Kurmay başkanıyken Serinyol Jandarma Er Eğitim Alayı'na atanan

Kurmay Albay Yahya ŞAHİN'in bu ekibe dahil edilmek istendiği, olumsuz cevap

vermesi üzerine tehlikeli birisi olarak görüldüğü, menfaat çetesi içerisinde Al

bay İdris ŞAHİN, İl Jandarma Komutanı Albay Feramuz KÜÇÜK, Yarbay Musta

fa YALÇIN, İstihbarat Yüzbaşı Ramazan TURAN, İl Emniyet Müdürlüğü'nden

Şemsettin CANPOLAT'ın



134

bulunduğu, (14) askeri, emniyet ve sivil şahıslarla ilgili" istihbarı mahiyette

bilgiler ile,

"Jandarma Kurmay Albay M. Yahya ŞAHİN" kapağı altında, "Sayın Pa

şam" başlıklı "Emir ve görüşlerinize arz ederim saygılarımla 1881 AVŞAR" im

zalı" (1) sayfalık bilgisayar çıktısı dokümanda, yaklaşık (2) yıldır birlikte çalış

tıkları Jandarma Kurmay Albay M. Yahya ŞAHİN'in ağustos 2006 tarihi itibarı

ile terfi edeceği, Albay'ın kendileri için çok önemli olduğu, terfi etmemesi ha

linde aynı yerinde kalması, terfi etmesi halinde ise Adana Jandarma Bölge

Komutanlığı'na getirilmesi için, "Ancak sizin himmetleriniz ve desteğinizle

olabilir" şeklinde yardım talebinde bulunulduğu, ekinde bulunan "EK 1 Özel

Şartlar" başlıklı (12) maddeden oluşan (1) sayfalık bilgisayar çıktısı doküman

da Kurmay Albay Yahya ŞAHİN'in özellikleriyle kendileri için öneminden bah

sedilen not olduğu tespit edilmiştir.

Dokümanda adı geçen şahıslar kimlerdir? "1881 Avşar" kimi temsil et

mektedir? Bu şahıslarla bağlantınız var mıdır? İstihbari olduğu değerlendirilen

bu notu kimden ve ne amaçla temin ettiniz?

Adı geçen albayı tanırım, şu anda emekli olduğunu tahmin ediyorum, ta

rihte Hatay Serinyol Jandarma Eğitim Alay komutanıydı, kendi iç konusunda ve terfii konusunda sıkıntıları olmuş, AVŞAR'ı da tanırım Yahya Albay'ın yakınıdır.

Belki Yahya Albay benden tavassutta bulunmak istemediği için İskenderun'da ikamet eden İsmet AVŞAR bana yazmış gönderdi. Ben bunun üzerine Yahya Al

bay'la görüştüm, fakat fazla bir sorunları yoktu, dikkate almadım.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 61. sırada yer alan ve 41 numaralı doküman (klasör) içeri

sinde; "2. sınıf emniyet müdürü 59936 sicil sayılı Ramazan AKYÜREK'e ait 2001

yılına ait sicil raporu" olduğu tespit edilmiştir.

Yine aynı tutanakta 47. sırada yer alan 31 numaralı doküman içerisin

de;

"İstanbul Valisi Erol ÇAKIR'ın Ramazan AKYÜREK'e 2001 yılında verdiği

sicil notu" olduğu tespit edilmiştir.

Sicil raporunda ismi geçen Ramazan AKYÜREK'i tanıyor musunuz? Bu si

cil raporunu kimden ve ne amaçla temin ettiniz?

Bu doküman Samat olayında bazı basında çıkan yazılar konusunda kendi aramızda değerlendirme yapıyorduk. Ramazan AKYÜREK benim de sevdiğim bir meslektaşımdır. Daha önce Trabzon Emniyet Müdürlüğü görevinde bulunmuş

tur. Halen de Emniyet Genel Müdürlüğü istihbarat Daire başkanıdır. Bu gürüş

melerimiz sırasında İstanbul eski valisi Erol ÇAKIR şikayette bulundu, bizim ku

rucu ortağımızdı, güncel konu



135

o günlerde Trabzon'daki eylemlerdi; bir dergide çıkan bir yazıyı sorulan Rama

zan AKYÜREK'e Erol ÇAKIR'ın vermiş olduğu fotokopisini getirdiler. Ben de me

rak saiki ile dosyaya koymuşum, bunda bir art niyet ve değerlendirme yoktur.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 48. sırada yer alan ve 32 numaralı dokümanlar içerisinde;

"Hikmet AYTEK'in (EMLAK BANKASI genel müdürü)yazmış olduğu ve "Yufka

yüreklilerle çetin yollar aşılmaz" ibaresiyle biten toplam 26 sayadan oluşan,

devlet yapısı, dil, din, ırk gibi konuların anlatıldığı iktisat alanında nasıl olması

gerektiği, devlet kurumlarının yapısı hakkında yazılmış yazılar" olduğu tespit

edilmiştir.

Hikmet AYTEK kimdir? İlişkilerinizi anlatınız.

Hikmet AYTEK, ben Eskişehir İl Jandarma Komutanlığı yaptığım sırada be

raber çalıştığım Emniyet Müdürü Atilla AYTEK'in kardeşidir. Oradan tanırım, kendisi halen İstanbul'da özel bir üniversitede öğretim görevlisidir. Yazdığı bir şiiri bana da gönderdi.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 61. sırada yer alan ve 41 numaralı doküman içerisinde;

değişik tarih ve konularla ilgili "Muammer KARABULUT Milli Güç Platformu Sözcüsü" imzalı bildiri, basın açıklaması ve şikâyet dilekçelerinin olduğu tespit

edilmiştir.

Muammer KARABULUT kimdir? İlişkinizi anlatarak Milli Güç Platformu

hakkında bildiklerinizi ve sizin bu platforma üyeliğinizin olup olmadığını anla

tınız.

Muammer KARABULUT benim arkadaşımdır, Antalya'da ikamet eder. No

el Baba Vakfı başkanıdır. Herhangi bir siyasi görüş ve partiye kaydı olduğunu bilmiyorum. Antalya'da Jandarma kampında bulunduğum şurada bana birkaç

kez geldi, görüştük. Bir seneden beri telefonla dahi görüşmüyoruz, yazdığı bazı

yazdan bana fikir almak için gönderirdi.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 61. sırada yer alan ve 41 numaralı doküman içerisinde;

özetle "08.11.2005 tarihinde Güner DİLCİ isimli şahıs el yazısı ile yazmış oldu

ğu (4) sayfalık mektubunda, 12 yıldır Yaprak ve Dilek ailesinin finans işlerini

yaptığını, Yaprak ailesinin uyuşturucu, sahte dövizden elde ettiği paraları

yurtdışında istedikleri şahıslara teslim ettiğini, bu şahsın genellikle İsveç vatandaşı olan Kazım İNAL olduğunu, bunların PKK örgütüyle ilişkileri olduğu

nu" anlatan doküman olduğu tespit edilmiştir.

Güner DİLCİ kimdir? Neden böyle bir mektup yazıp size gönder



136

mistir? Mektupta bahsi geçen Dilek ve Yaprak ailelerini tanıyor musunuz? An

latınız.

Adı geçen şahsı tanımıyorum. Ancak bana geçmişte İstihbarat Gruplar Komutanlığı yaptığım için mektuplar gelirdi, bu da onlardan bir tanesidir.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 62. sırada;

1'den 94'e kadar numaralandırılmış 100 dolarlık Mastercard çeklerinin

bulunduğu ve bu çeklerin sarılı bulunduğu dokümanın 1. sayfasında emekli

Albay Erdoğan POLAT 0232 435.... 0232 462...., Serap ZENGEL 0535 286....,

eski milletvekili Osman KOÇER 0542 311...., "Veli Paşa'nın dostları onları koru

yor" ibaresi ve hemen altında "çalıntı çeklerle 18 000 $ mal aldı, geri almak

için Interpol'e düşmek üzereydi (15 gün önce)" ibaresinin bulunduğu;

2. sayfada Hüsnü ŞAHİN adına düzenlenmiş önlü arkalı çekilmiş 1 adet

nüfus cüzdanı fotokopisi ve Serap ZENGEL 0212 417 .... 0535 286 .... "Çeklerle

ilgili" şeklinde bir not bulunduğu;

Dokümanların dış kısmına bantla yapıştırılmış not kâğıdı üzerinde de

"emekli Albay Erdoğan POLAT 0232 435.... 0232 462...., Serap ZENGEL 0535

286...., Osman KOÇER 0542 311...." ve "Çalıntı çekleri getirenler benim adımı

kullanmışlar" ibaresinin bulunduğu tespit edilmiştir.

Bu çekleri nereden, neyin karşılığı olarak temin ettiniz?

Dokümanda ismi geçen Osman KOÇER kimdir? Bağlantınızı anlatarak

"Veli Paşa'nın dostları onları koruyor" ibaresinde kastedilen "Veli Paşa'nın

dostları" ve "koruduğu şahıslar" kimlerdir? Neden korunmaya ihtiyaç duymak

tadırlar?

Çalıntı çeklerle 18 000 $ mal alıp, geri almak için 15 gün önce Interpol'e

düşmek üzere olan şahıs kimdir? Bağlantınızı anlatınız.

Hüsnü ŞAHİN, Serap ZENGEL ve Albay Erdoğan POLAT isimli şahıslar

kimlerdir? Bağlantılarınızı anlatarak bahse konu çeklerle bu şahısların bağlan

tısını belirtiniz.

Söz konusu çekler çalıntı mıdır? Çalıntı çekleri getirenler kimin adını

kullanmışlar? Açıklayınız.

Konu edilen çeklerin asıl sahipleri İstanbul Bağlarbaşı'nda faaliyet göste

ren İsviçre kökenli Alfa şirketinin yöneticisi Mehmet GÜLKANAT vasıtasıyla gel

di. Ben de aynı şirkette zaman zaman bulunurum. Bu çekler konusunda detaylı

bilgiler ve açıklamaları en iyi Mehmet GÜLKANAT yapacaktır, konuyu bir kez daha detaylı inceleyerek ilgililere mütemmim bilgileri vereceğim. Benim evimde bulunmasının nedeni, Mehmet GÜLKANAT bu çeklerle ilgili bana bazı şeyler an

lattı, ancak şu anda tam detayını hatırlamıyorum. Evde bir çekmecenin gözünde kalmış. Aslında ben de unutmuşum bunları, bu konuda ayrıca mütemmim bilgi belgeyle beraber vereceğim.



137

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 64. sırada yer alan ve 43 numaralı dokümanlar içerisinde;

29.05.2002 tarih ve 2002/101 hazırlık numaralı Ankara DGM Cumhuri

yet Savcısı Nuh Mete YÜKSEL tarafından verilmiş olan İbrahim TATLISES hak

kındaki takipsizlik kararı,

17.09.2002 tarihli ve 2002/366 hazırlık numaralı Ankara DGM Cumhuri

yet Savcısı Cevdet VOLKAN tarafından İbrahim TATLISES hakkında verilmiş

olan takipsizlik kararı,

4 sayfadan oluşan 25.09.2002 tarihli ve 2002/121 karar nolu Hüdaverdi

ve Güllü'den olma 03.01.1948 doğumlu Salih ARAS hakkında Erzurum DGM

Savcısı Erol BİNGÖL tarafından verilmiş olan erteleme kararı, olduğu tespit

edilmiştir.

İbrahim TATLISES ve Salih ARAS isimli şahıslar kimdir? Bu şahıslarla

olan ilişkilerinizi anlatarak, bu şahıslar hakkında verilen savcılık kararlarının

ne amaçla ve kimden temin ettiniz? Anlatınız.

İbrahim TATLISES'in Iğdır'da faaliyet gösterir Aras Turizm'in ortaklarından para aldığı yönünde Iğdır’daki tanıdıklarımdan bilgi almıştım. Bana Ağrı Alay Komutanlığı yapmam nedeniyle belki İbrahim TATLISES'le görüşürüm düşünce

siyle İbrahim TATLISES'in daha önce kanunsuz eylemler içerisinde bulunduğunu belirtir mahiyette ilgililerden bu fotokopiler gönderildi. Ancak ben İbrahim TATLISES'i tanırım, ancak bu konularla alakalı kendisiyle görüşmedim Bu konuyu da önemsemedim.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 54. sırada yer alan ve 38 numaralı dokümanlar içerisinde;

"1. sayfada Mehmet Dayı tarafından (0212 591 .... 0505 616 ...)

mehmet....@mynet.com ibaresinin bulunduğu mesaj kısmında "Sayın Komuta

nım" diye başlayan ve "Arz ederim, emirlerinizi bekliyorum" diye biten, içeri

ğinde Osman BAYDEMİR ve onun gibilerine cevap vermek için sabırsızlıkla bek

lediğini beyan eden ifadenin bulunduğu mail çıktısı,

6. sayfada "Paşam iyi günler" diyerek başlayan ve içeriğinde kendisinin

19 yaşında Eyüp ARSLAN olduğunu, Konya Selçuk Üniversitesi Ilgın Meslek

Yüksekokulu Makine Bölümü'nde okuduğunu, vatan millet uğruna "bildiklerini

paylaşmak istediğini" kendisinin yardımına muhtaç olduğunu anlatan 0537

637.. .. alp ... 19@hotmail.com biten mektup,

7. sayfada Eyüp ARSLAN tarafından gönderilmiş e mail yazısı görülmüş

tür" şeklinde ibarelerin olduğu tespit edilmiştir.

Mehmet DAYI ve Eyüp ARSLAN isimli şahıslar kimlerdir? Bu konu hak

kında açıklamada bulununuz.

Mehmet Dayı'yı tanımıyorum. Bu mail şirketin mailine gelmiş, mesa 141

jı okuduktan sonra biraz endişelendim çünkü Osman BAYDEMİR'in bir suikasta kurban gidebileceğini de düşündüm. 1999.2 Jandarma Er Eğitim Taburu ibare

sinden Bilecik Tugay Komutanı iken tugayımda görevli olabileceğini düşündüm.

Bir eylem olması durumunda bu mail ortaya çıkarılabilecek ve ben tertipçi ola

rak görünebilirdim. Bu nedenle mailin aslını bir üst yazıyla dikkat çekilmesi amacıyla ilgili makamlara gönderdim.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 45. sırada yer alan ve 29 numaralı ve 1'den 3'e kadar nu

maralandırılmış 3 sayfalık doküman içerisinde;

"Atabeyler grubunun özel Küvetler Komutanlığı içerisinde bulunan

300'den fazla olan gerilla eğitim mangasından biri olduğu, Emniyet'in bu olu

şumu 6 aydır takip ettiği, amacın TSK'yı yıpratmak olduğu, Özel Kuvvetler

Komutanlığı içindeki bu hareketin Emniyet içindeki M16-CIA-Nurcu operasyon gücünüdeşifre etmek için bilerek bırakılmış bir paket, Emniyet'in mevcut ka

nunlara rağmen askerleri sorgulaması Emniyet içinde ihaneti ve kanunsuzluğu

gösterdiği, başbakanın adamlarının 4 yıldır bizzat İngiliz istihbaratı tarafından korunmayı isteyecek kadar Türkiye'den korktuklarını, Başbakanlık danışmanla

rının kendi güvenliklerini böyle sağlamak istemelerinin ihanetin derinliğini

gösterdiğini, bu yılın sonunda da Emniyet İstihbarat şefi olan Fethullahçılıktan

fişli Emniyet müdürünün görevinin değişeceğini. Şemdinli Danıştay Atabeyler

operasyonlarında Jandarma Genel Komutanlığı ve doğrudan Genelkurmay

Başkanlığı'na bağlı olan Özel Harp Dairesinin yıpranmasının tesadüf olmadığı

nı, Nurcuların ve M16-CIA'in en büyük handikapı olan Jandarma Genel Komutanlığı ve Türk Silahlı Kuvvetleri'ni temsilen Genelkurmay başkanının zor duruma düşürülmek istendiği, İngiltere Büyükelçisi WESMACOTT'un üst düzey bir

"Rose and Cross" (Kızıl Haç) Şövalyesi olduğu ve M16'nın Denizaşırı İlişkiler

Dairesi eski başkanı olduğu ve sonunda da Edelman gibi olacağı, yıllardır MİT

tarafından İngilizler hesabına casusluk faaliyetleri nedeniyle takip edilen Dı-

şişleri bakanımızınAKP'yi İngiltere'de JİNSA ile görüşmeler ertesinde kurdu

ğunun unutulmaması gerektiği, başbakanın ve Nurcu bakanların durup durur

ken Avustralya ve Yeni Zelanda'ya gitmelerinin tesadüf olmadığı, 1960'lardan bu yana soğuk Savaş şartlarında peydahlanan Fethullahçı-Nurcu hareketinbizzat İslam karşıtı İngiliz ve Amerikan istihbarat birimlerince yetiştirilmiş bir 5.

Kol faaliyeti olduğuve bu faaliyetin eğitim kurumları vasıtasıyla devletin karar

organlarına sızdığı, ayrıca tüm siyasi partilerle ilişki kurarak Meclis'te müm

kün olduğunca geniş bir alan



139

hâkimiyet kurmaya çalıştıkları ve yurtdışı finansörünün Chase manhattan ve

Amro Bank olduğu, Danıştay baskını-Şemdinli olayının M16'nın Nur hücrelerini kullanarak yaptığı bir proaktif operasyon olduğu, Şemdinli duruşmalarını sade

ce İngiliz elçilik görevlilerinin izlemesinin tesadüf olmadığı, aynı M16'nın bu

sefer laik Atatürkçü görünüşlü ajanlarını aktive ederek toplumdaki gerilimi

artırmak için 2. faza geçeceği, temel amacın İngiliz güdümlü bir Ortadoğu

Amerikan etkinliğini azaltmak muhtemel bir İran operasyonunda Türkiye'nin

gücünü kırmak, 2010 2015 yılları için planlanan Türkiye işgali öncesinde Türki

ye'nin askeri psikolojik savunma omurgasını pasifize etmek olduğu, Nur ce

maatinin büyük ekseriyetle Türkmen Yörük kökenli etnik Türklerden oluştuğu

ve Uşak, Denizli, Kastamonu, Giresun, Antalya, Yozgat, Nevşehir, Konya, Erzu

rum, Balıkesir gibi Türk şehirlerinde yoğunlaştığı..." şeklinde bilgiler olduğu

tespit edilmiştir.

Bu doküman kim tarafından, ne zaman ve ne amaçla yazılmıştır? Size

ne şekilde ulaştı?

Söz konusu mesaj, şirketimin faksına gönderilmiş, fakstaki görevli bana getirdi; okudum, bizimle bir ilgisi olmadığın gördüm, dosyaya koydum.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 45. sırada yer alan ve 29 numaralı dokümanlar içerisinde;

değişik şahıslara ait Beykoz'da bulunan tapu senetleri ve arazı krokileri elde

edilmiştir.

Bu tapular kimlere aittir? Siz ne amaçla bu tapuları saklıyorsunuz?

Beykoz'daki bir arazinin satışıyla alakalı olarak Alfa şirketi pazarlamasını

yapabilir düşüncesiyle gazetecilik yapan tanıdığım Emrullah.......tarafından bana getirildi.

22.01.2008 tarihinde ilimiz Beşiktaş ilçesi ... Mahallesi ... Sokak 14/9

sayılı ikametinizde görevlilerce yapılan aramada, yakalama, ev arama ve el

koyma tutanağında 45. sırada yer alan ve 29 numaralı dokümanlar içerisinde;

"Veli Paşa'ya hitaben yazılan Milas'ta 4 817 dönüm arazinin satışıyla ilgili

vazgeçen tarafa Veli Paşa'nın 2 milyon dolar ceza koyduğunu, 300 milyarının

Veli KÜÇÜK'e iletildiğini, geri kalanının emlakçi ve Şadan ÖZKAN arasında pay

edildiğini belirtir mektup" olduğu tespit edilmiştir.

Bu tapular kimlere aittir? Siz ne amaçla bu tapuları saklıyorsunuz?

Olayı, Bilecik Gölpazarı ilçesinde kendi evimde bulunduğum bir sırada şirketimin Bursa şubesi sorumlusu İlker ÇAKAN'ın telefonuyla öğrendim ve bana yazılı olarak fakslamasını istedim. Çünkü olay oldukça önemliydi. Yazıda belirti

len işlem ve faaliyetlerin yürütüldüğü,



140

adım kullanılarak 2 milyon dolar bir paranın Bursa bölgesinde verildiği, Marma

ris'te belirtildiği gibi bir arazinin satışında benim sorumlu olduğu şeklindeydi.

Oysa bu kesinlikle doğru olmadığı için faksı çeken görevli İlker’den adamı bul

masını istedim ve süratle Gölpazarı ilçe Savcılığı'na müracaat ettim. Savcılıkta bu konudaki şikâyetimi yazdırdım ve Bursa Savcılığı'na fakslattım. Bursa Emniyet müdürü ile de görüşerek konunun hassasiyetini anlattım ve işlem yapılması rica

sında bulundum. Adı geçen şahıs Şadan ÖZKAN'ın çevrede benim adımı kulla

narak dolandırıcılık yaptığını, aslen Bilecik ili Bayırköy beldesinden olduğunu, Bursa'da öğretmenlik yapağını öğrendim. Emlakçi ile ayrıca yapağımız araştırma ve soruşturmada emlakçinin beyanına göre Bursa Kuşadası ve Marmaris bölge

sinde Veli Paşa isminde birisinin dolaştığını, beş tane korumasının olduğunu, çeşitli yerlerde toplantılar yapağını tespit ettim. Bursa Emniyet Müdürlüğü bü

tün belgelere sahiptir, bu kişiler hakkında gerekli tüm işlemleri yaptı. Gerçi Em

niyet el koyduktan sonra ben konudan ayrıldım. Bu şahısların belki çeşitli yer

lerde "Veli Paşa'yım" imajıyla başka kanunsuz eylemlere de girişmiş olabile

ceğini düşünüyorum.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, 1998 yılana ait kırmızı

renkli Silahlı Kuvvetler ajandasında;

18 Şubat 1998 çarşamba tarihli sayfasında; Turgut BÜYÜKDAĞ "Ar

kamda Veli Paşa var şeklinde konuşmuş İst. Em. Md. Konuyu biliyor, emniyet o

nedenle ellemiyor" (Tuncay)

20 Şubat 1998 cuma tarihli sayfasında; Yalçın TANFER Kürşat

YILMAZ'a benim adımı kullanarak cezaevine mektup yazmış. Mektubu Ömer

P.me halen Kırşehir veya Nevşehir'de görevli olabilir. Turgut BÜYÜKDAĞ'ın

benim adamım olduğu, bu nedenle üzerine gitmememi istemiş (Tuncay)

şeklinde ibarelerin olduğu tespit edilmiştir. Notlarda geçen konulara

açıklık getirerek, parantez içerisinde yer alan Tuncay isimli şahsın kim olduğu

hakkında bilgi veriniz.

Daha önce hakkında bilgi verdiğim gazeteci Tuncay GÜNEY bana bu bilgi

leri getirdi. Ben Turgut BÜYÜKDAĞ'ı tanımam, ancak konu polisiye bir olay oldu

ğu için İstanbul Emniyet Müdürlüğü'ne ihbarda bulundum; ne işlem yapıldı bi

lemiyorum.

İFADENİN BU AŞAMASINDA SAAT 14:10'DAN 14:30'A KADAR YİRMİ

DAKİKA ARA VERİLDİ.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada 2005 yılına ait gri renkli

Erenköy Ülkü Ocakları ajandasında;

22 Mart tarihli sayfasında; Korkmaz YİĞİT'in K. Cabioğ



141

lu'ndan aldığı yerler İstanbul Avcılar Firuzköy Pafta 11 Parseller 2786 2787

2798

25 Haziran cumartesi tarihli sayfasında; Behiç AŞÇI Avukat F Tiplerinin

kalkması için ölüm orucunda 45 kg düştü devreye girilirse vazgeçecek.

18 Temmuz pazartesi tarihli sayfasında; Danıştay saldırısı sırasında

(akşamı) F.Bahçe ORDUEVİ'NDE Muzaffer Yzb'nın yanında İsmail PAKER var

mış. Zekeriya ÖZTÜRK tanıyor. Teslim olmamasını istemiş. (Mahmut Ast.)

08 Eylül perşembe tarihli sayfasında; İsmail SAYAN Pilot E. Binbaşı 0

592 351.... Sami HOŞTAN ile görüşmek istiyor.

03 Kasım perşembe tarihli sayfasında Sedat'ın Dosyası Yargıtay 6. Dai

rede

07 Kasım pazartesi tarihli sayfasında; eylül sonunda Necabetttn

ERGENEKON ile görüşeceğiz.

10 Kasım perşembe tarihli sayfasında; Ziya Bandırmalıoğlu'nun du

ruşması

şeklinde ibarelerin olduğu tespit edilmiştir. Notlarda adı geçen şahıs ve

konularla ilgili açıklık getirerek, ayrıntılı olarak bilgi veriniz.

Kemal CABİOĞLU, benim tanıdığım yakınım eski Başbakanlık müs

teşarıdır. Korkmaz YİĞİT'le bir arazi konusunda alışveriş yaptıklarını, Korkmaz YİĞİT'in şimdi araziyi başkasına satma gibi bir durumu olduğunu, benim de Korkmaz YİĞİT'i tanımamdan dolayı konuyu Korkmaz YİĞİT'le konuşmam rica

sında bulundu, görüştüm ancak konunun şahsi ve ticari bir mesele olduğunu gördükten sonra vazgeçtim. Tahmin ediyorum, kendi aralarında anlaşma yapmış

olabilirler, konudan başka bilgi yok.

Avukat Behiç AŞÇI'nın, DHKP C örgütünün baskısıyla ölüm orucuna so

kulduğu yolunda bilgileri Türk Dünyası Araştırmaları Başkanı Prof. Turan YAZGAN ile yapağımız bir konuşmada öğrendim. Eğer bu şahıs ölürse örgütsel bazı faaliyetlerin olabileceğini değerlendirmiş; bana, devreye birisi girer ise as

lında orucu bırakacağını ancak böyle birisini bulmamız gerektiğini söyledi. Be

nim de aynı endişelerim vardı ve Adalet Bakanlığı'nda bazı tanıdığım yakınlarıma aynı durumu ilettim, onlar haklı olarak konuya girmediler, ben konuyu biraz önemli bulduğum için tanıdığım Avukatlar kanalıyla şahsı ikna ettik. Müessif bir olay olmadı.

Mahmut Astsubayı bilahare tanıdım. Danıştay saldırısının akşamı Muzaf

fer TEKİN'in yanında kendisi varmış, aynı zamanda İsmail PAKER de varmış; şa

hısları ben tanımam, Zekeriya ÖZTÜRK tanır. Muzaffer TEKİN'in isminin saldırıyla ilişkili olarak basında yansıdığında teslim olmaması yolunda ikna edildiği şeklin

de bilgiler intikal etti, konu hassas olduğu için defterime yazmışım.



142

Tarihte kendisini tanımadığım ancak telefon numarasını yazdığım emekli pilot binbaşı olduğun söyleyen İsmail SAYAN beni aradı ve Sami HOŞTAN'la gö

rüşmek istediğini söyledi, biraz da kızdım, konunun benle ne ilgisi var diye, an

cak ileride başka sorun çıkabilir diye not aldım.

İstanbul'dan tanıdığım Avukat Hakkı KURTULUŞ bana ziyarete geldi. Şu anda Sedat PEKER mi? Sedat BUCAK mı? Tam hatırlayamıyorum. Sedat'ın dosya

sının Yargıtay 6. Daire'de olduğunu söyledi, ben de alışkanlıktan yazmışım.

Necabettin ERGENEKON, 1949 Harp Okulu mezunu, halen Kadıköy'de ikamet eden Jandarma albaydır. Emeklidir, benim komutanlığımı yaptı, zaman zaman beni arar, arayıp görüşeceğimiz şeklinde not düşmüşüm.

Ziya BANDIRMALIOĞLU benim hemşerimdir, bizim şirketimizde (Stratejik Güvenlik AŞ) güvenlik projeleriyle ilgilenir. Yine böyle bir proje almamız söz ko

nusu olduğu için görevlendirmiştik. Ancak görevinin ne zaman nasıl yapacağı

konusunda meşgul olduğu günleri tespit etmek amacıyla mahkeme gününü

yazmışım.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada; BM Şirketler Grubu 1989 yı

lına ait ajandada;

21 Ocak tarihli sayfasında "Sedat PEKER (Sonuna Kadar) devamı 119

nolu kaset B Bölümünde",

9 Şubat tarihli sayfasında "154 Sedat PEKER",

11 Şubat tarihli sayfasında "000 070 Sedat PEKER, 070 129 Sedat

PEKER (53) Sedat PEKER"

şeklinde ibarelerin olduğu tespit edilmiştir. Notlarda adı geçen şahıs ve

konularla ilgili açıklık getirerek, ayrıntılı olarak bilgi veriniz.

Ben bazı konularda ileride yanlış anlaşılmamam konusunda yaptığım tele

fon konuşmalarını banda kaydederim. Bu da aynı konuda bir bant olabilir, isten

diğinde bandı bulup inceletebilirim.

Bir önceki soruda verdiğim cevabı tekrar ediyorum, istenirse bantları bu

lup inceletebilirim.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, siyah renkli ibaresiz 1887

yılına ait ajandada;

2 Kasım pazartesi ibareli sayfada; Mehmet EYMÜR ile görüştük, Meh

met'in daha önceden çalıştığı uyuşturucu işi yapan Mustafa HORASAN isimli

adamı varmış, kendisiyle çalışmak istiyormuş, Mehmet bana vermek istedi,

adresi; Orta Çeşme ... Sok. No: 37 BEYKOZ Telefon Ev: 323.... İş:331....

(02.10.1990)

Şeklinde ibarelerin olduğu tespit edilmiştir. Notlarda adı geçen şahıs ve

konularla ilgili açıklık getirerek, ayrıntılı olarak bilgi veriniz.

Mustafa HORASAN'I tanırım. Kendisi halen Beykoz'da ikamet eder. Ben Edirne Alay komutanıyken Mehmet EYMÜR benim tanıdı



143

ğım arkadaşımdır, beni arayarak Mustafa HORASAN'ın istihbarat elemanı olarak benimle çalışmak istediğini söyledi. Bir süre denedim, ancak çalışmasını beğen

mediğim için irtibatımı kestim, bunun notunu düşmüşüm.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, 2005 yılına ait üzerinde

Erenköy Ülkü Ocakları ibareli ajandada;

02 Eylül tarihli sayfasında; "25 Şubat pazar saat 12:S0'da Hocalı katli

amını protesto için Taksim'de bulunacağız (HUKUK Birliği)" şeklinde ibarelerin

olduğu tespit edilmiştir. Notlarda adı geçen şahıs ve konularla ilgili açıklık

getirerek, ayrıntılı olarak bilgi veriniz.

Azerbaycan'ın Hocalı kasabasına 1992'nin 25 Şubat gecesi Rus bir

likleriyle beraber Ermeni birlikleri girerek büyük katliamlar yaptılar. Ben Azer

baycan'la ilişkim ve yakıldığımı muhafaza etmekte olduğumdan bu etkinlikleri her sene anma olarak ya ben tertiplerim veya tertiplenmeye giderim. Tarihte bunu İstanbul Taksim Meydanı'nda Büyük Hukukçular Birliği düzenledi, ben de davetliydim; not düşmüşüm.

Evinizde yapılan aramada elde edilen 10 Eylül 2005 tarihinde 0326

616.... numaralı telefondan fakslanmış olduğu anlaşılan, en üstünde, "Hatay

benim şahsi meselemdir. M. K. Atatürk" yazılı, hemen altında Atatürk'ün fo

toğrafı bulunan, bu fotoğrafın altında "Kırk asırlık Türk yurdu Hatay" yazısı

bulunan ve bunun altında "Sivil toplum Faaliyetleri (BOP Projesi ve Misyoner

lik)" adını taşıyan ve en altında "Veli Küçük fişlenmiştir" şeklinde kaşe bulu

nan dosya kapağının arka sayfasında "Paşam, Hatay'da çalışmalarımızın bir

parçası olan toplumun bilinçlendirilmesi ve doğru yönlendirilmesinde, bizimle

birlikte çaba gösteren İskenderun Müdafaa i HUKUK Derneği'ne genel merke

zin bilgisi dahilinde bir konferans düzenletiyoruz" denildikten sonra Büyük

Ortadoğu Projesi ve Misyonerlik ile ilgili olarak düzenletilecek olan konfe

ransın içeriği hakkında bilgiler verilmiş, bu konferans için ihtiyaçların neler

olduğu belirtilmiş, sonunda ise, "Emir ve görüşlerinize arz ederim" denildikten

sonra, "Saygılarımla, İskenderun'dan Ömer" imzası atılmıştır. Dosya kapağın

da bulanan "Veli Küçük fişlenmiştir" kaşesinden ve ikinci sayfada "Paşam"

diye hitap edilmesinden dolayı, bu yazının size hitaben yazılmış olduğu anlaşıl

maktadır. Yazının altında imzası bulunan "Ömer" isimli kişi kimdir?

Ömer IŞKIN isimli şahıstır. İskenderun'da ikamet eder. Özellikle İs

kenderun ve Dörtyol bölgesinde kamuoyunda Mesut Barzani için alındığı iddia edilen Kuzey Irak kökenli işadamlarının ve yardımcıları hakkında bilgi toplayarak ilgili bazı yerlere göndermeyi ve devlet makamlarına



144

göndermeyi huy edinmiş bir şahıstır. Ben İskenderun Jandarma Komutanlığı

yaptığımdan kendisini tanırım. Zaman zaman Hatay milli meselesi konusunda imkânları nispetinde halka açık konferanslar tertip eden bir şahıstır. Bu doku

mam bana zarfla gönderdi ve bu yazıyı bana hitaben yazdı ancak bu yazının üze

rindeki "Veli Küçük fişlenmiştir" ne demek anlamadım. Bu şahısla yaklaşık bir yıldır telefonla bir irtibatım olmadı.

Yine evinizden; bir önceki soruda tarif edilen dosya kapağının aynısı

olan ancak "Sivil Toplum Faaliyetleri (BOP Projesi ve Misyonerlik)" başlığım

içermeyen, bu yazının yerine; "Jandarma Kurmay Albay M. Yahya ŞAHİN" yazı

sı bulunan dosyanın 2. sayfasında "Hatay ve İskenderun'da emrettiğiniz yapı

lanmanın ve organize milli bir refleks oluşturma çabalarımıza sessiz ve dikkatli

bir şekilde devam ediyoruz" denildikten sonra, Kurmay Albay M. Yahya

ŞAHİN'in 2006 ağustos döneminde terfi ettirilmesi gerektiği konusunda görüş

ler bildirilmiş, bunun sizin desteğinizle olabileceği belirtilmiş, sonunda ise yi

ne, "Emir ve görüşlerinize arz ederim" denilmiş, bu defa "Saygılarımla 1881

Avşar" imzası atılmıştır. Buna göre, emrettiğiniz "yapılanma ve milli bir ref

leks oluşturma" konusunda bilgi veriniz. "1881 Avşar" kod ismiyle size yazmış

olan kişinin kim olduğu ve neden açık isim kullanmayıp kod ismiyle yazdığı

konusunda bilgi veriniz.

Bu dokuman da yine aynı şahıs tarafından bana yazılmıştır. Serinyol Alay Komutanı Yahya Albay'ın bazı sıkıntıları olduğunu bildirdiği evraktır. Bu evrakın sonunda AVŞAR 1881 yazılıdır. Bu şahıs daha önceki dönemde Jandarma ve po

liste istihbarat elemanı olarak çalıştığını söylüyordu, belki onun etkisiyle böyle bir davranış sergilemektedir. Ben neden bu şekilde yazdı bilmiyorum.

Evinizde elde edilen ve 2006 yılı sonrasında yazılmış olduğu anlaşılan,

yine aynı dosya kapaklı dosyanın (bu nüsha, bir önceki soruda bahsedilenin

aynısı olup, sadece farklı olarak, M. Yahya ŞAHİN'e yapılan komplo" yazısını

içermektedir) 2. sayfasında; "Paşam, sizin hizmetleriniz sonrası Hatay'da ciddi

güzel gelişmeler oldu" denildikten sonra, Jandarma Kurmay Albay M. Yahya

ŞAHİN'e yapılan komplo ve komploya katılan kişiler hakkında bilgiler verilmiş,

sonunda ise yine "Emir ve görüşlerinize arz ederim" denildikten sonra "1881

Avşar" imzası atılmıştır. Jandarma Kurmay Albay M. Yahya ŞAHİN kimdir? Ne

den bu kişinin terfi ettirilmesi konusunda sizden medet umulmaktadır?

Bu konuda bana bir önceki sorduğunuz şekildedir. Cevabım aynıdır.

İlimiz Şişli ilçesindeki ikametinizde yapılan aramada elde edilen ve ilgili

mahkeme kararına istinaden inceleme yapılan (3) nolu kaset



145

içeriğinde Günay isimli bir hanımla görüştüğünüz, bu şahsın size hitaben eşin

den ayrıldığını, birtakım problemlerinin olduğunu, haber elemanı olarak altın

da Veli Küçük imzası bulunan bir kart taşıdığını, Sinan YAŞAR adına da MİT

kartı olduğunu söylediğini, sizin de bu durumu Sinan YAŞAR'a söylediğiniz,

devamında Günay'ın kocasından bahisle "Teoman KOBAN'ı İbrahim ÇİFTÇİ'ye

karşı kullanmış" dediği, devamında sizin yine kocasından bahisle sizin adınıza

birtakım hoş karşılanmayacak faaliyetleri yaptığını söylediğiniz, yine devamla

kadının kocasından bahisle ayağından vurulduğunu söylediğiniz, onun da size

kendi kendini yaraladığını söylediği, çiftlik evinde Kalaşnikof tüfekler olduğu

nu söylediği, görüşmenin sonunda kendi nişanına İbrahim ÇİFTÇİ'nin gelmediği

şeklinde bir görüşme ile,

Osman Günay TANFER'in oğlu Osman ile yaptığınız ve içeriğinde "Ey oğ

lum, bak baban bunca zaman ailece görüşüyorduk, bu beni alet olarak kul

lanmış, şey olarak sezdim, tabii fark ettim, ama ondan sonra gereğini yaptım.

Ey oğlum, bana bak, ben seni severim, kardeşini severim, bizde gelip kalıyor

du, anneni severim kardeşim gibi, bunları bana söyleyecektiniz, Oğlum budur

diye, şimdi bundan sonra ne olacak diye" Osman ise size hitaben, "Ama bak

Veli Amca" dedikten sonra olayın boyutlarını anlattığı konuşmanın bir yerinde

"hatta bu mektup olayında.... olduğunuzda aradım. Ondan sonra bu İbrahim

Amca vardı. İzmirli İbrahim ÇİFTÇİ aynı şeyleri ona yapmış, onun ismini kulla

narak birçok şey yapmış" dediği ve konuşmanın, şahsın babasının yaptıkları

nın üzerine devam ettiği anlaşılmıştır. Bu geçen görüşmelerde ismi geçen şa

hıslar ve bu şahıslarla olan ilişkinizi, bu kaseti sizin kaydedip kaydetmediği

nizi, ne amaçla bulundurduğunuzu anlatınız.

Bu görüşmeyi ben teybe kaydettim. Burada adı geçen Günay TANFER, Yalçın TANFER'in eşidir. Ben Kırkağaç Tabur komutanıyken 1979 senesinde Sa

lihli'den gelerek benimle tanıştı. Av merakı olduğunu söyledi ve benle yakınlık kurdu. Salihli'de ikamet eden Av. Osman TANFER'in oğludur. Belirli bir süre son

ra eşi Günay TANFER'le tekrar geldi, misafir oldu. Bizimle aile dostluğu ve yakın

lığı kurdu. Ben Kırkağaç'tan Nusaybin Tabur Komutanlığı'na tayin olduğumda yine av maksadıyla geldi ve samimiyetini devam ettirdi. Bu yakınlığımız 1996

yılına kadar devam etti. Ailece çocuklarım ve eşini de seviyorduk. Ancak 1996'da Giresun'a geldiğinde hakkında bazı şikâyetler vaki buldu. Bana bir av tüfeği ge

tirdi, tüfeğin ruhsatını istedim, parasını verdim. Ancak şüpheli hareketleri de

vam etti, bunun üzerine ben kendisine tavır koydum. Benden uzaklaştı. Ancak bölgede yaptırdığım incelemede benim adıma Karadeniz bölgesinde bazı yolsuz

luklar yaptığını tespit ettim ve tamamen ilişiğimizi kestik. Ancak eşim ve ben, eşini ve kızı Aslı'yı bir evlat gibi kabul ediyorduk. Bu şahsın bir süre sonra benle hiç irtibatı kalmamıştı. Ancak Urfa



146

yöresinde Jandarma istihbaratçısı olduğu yönünde dolaştığını, Genelkurmay başkanıyla yakın olduğu şeklinde toplumda kamuoyu oluşturmaya çalıştığını

öğrendim. Bu meyanda Urfa'daki toprak ağalarından Genelkurmay'ın emrinde ve görevlisiymiş gibi istihbarat çalışmaları yapacakmış şekliyle menfaat temin ettiği duyumu geldi, zira benim adımı da buralarda kullanmaya başlamış. Bunun üzerine Urfa İl Jandarma Komutam Albay Erdal SARIZEYBEK’i arayarak durumu ilettim. Bu arada eşiyle de boşandığını öğrendim. Bizim aile olarak Yalçın TANFER'in eşi ve çocuklarıyla irtibatımız halen devam ediyor. Urfa İl Jandarma Komutanlığı tarafından takibatta yakalandı, suçu sabit görüldü ve tutuklandı, şu an Konya Cezaevinde yattığını biliyorum. Bunu kaydetmemin sebebi, eşi ile yap

tığım görüşmeyi kasıtlı olarak kaydettim, çünkü eşim eşini ve kızını kendi evla

dımız gibi seviyordu. Amacım bandı eşime de dinletmekti. Çünkü eşim Yalçın TANFER'i iyice tanısın istedim.

Bu konuşmada geçen İbrahim ÇİFTÇİ, İzmir'de yaşadığını bildiğim, onlarla tanışıklığı olan bir şahıstır.

İlimiz Şişli ilçesindeki ikametinizde yapılan aramada elde edilen ve ilgili

mahkeme kararına istinaden inceleme yapılan üzerinde, "Arsa konusunda Bur

sa'daki konuşmalar" ibaresi bulunan (3) nolu CD içeriği okundu. İçerikte üç

şahsın birbiri aralarında görüşmeler olduğu, "Veli Paşa ile ilgili tarafı bizimle

ilgili tarafı, biz senle bitireceğiz, olay bu, herkes terbiyesi sınırlarında adım

atacak" içerikli konuşmalar yapmıştır. Bu görüşmeler hakkında bildiklerinizi

anlatınız. Görüşmedeki şahıslar kimdir? Sizin tarafınızdan mı kayda alındı?

Anlatınız.

Kasetteki konuşmalar benim talimatımla güvenlik şirketimizin Bursa şu

besinde görevli İlker AĞIRCA tarafından banda alındı, İlker AĞIRCA telefonla bana Bursa yöresinde bazı kişilerin benim yeğenim olduğunu söyleyerek arazi aldıklarını ve bazı arazilere el koyduklarını söyledi. Bu nedenle onlarla gerekli görüşmeleri yapıp banda kaydetmesini söyledim. Bandın açılışında görüldüğü

gibi gerçekten adım kullanılarak bazı yolsuzluklar yapıldığını, hatta Veli Paşa hüviyetinde bir kişinin yanında beş korumayla beraber toplantılar yaptığını öğ

rendim. Konunun önemi nedeniyle Cumhuriyet Savcılığına ve Bursa Emniyet Müdürlüğü'ne konu intikal ettirildi, daha önce belirttiğim şekilde kişiler yakala

narak haklarında işlem yapıldı.

İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (CIVIK 250 SMY ile görevli) tararından

2007/1536 sayılı soruşturma kapsamında 11.01.2008 tarihli talimatı ekinde

şubemize gönderilen tahkikat evrakları içerisinde yer alan ve tamamı avukatı

nız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan (003263) nolu iletişim tespit tu

tanağından; 21.07.2004 talihinde saat 18:39 sıralarında, Sami HOŞTAN ile Se

dat PEKER isimli şahısların



147

yapmış oldukları telefon görüşmesinde Sedat PEKER'in "Ben Veli Paşa'yla Kor

kut Abi'yi barıştırmak, Yavuz ATAÇ'ı hepsine ulaştım. Veli Abi'ye gidiyodum

Abi diyodum Veli Küçük benim için şöyle yapmış, böyle yapmış, Veli Abi'yi ara

dım dedim ki 'Ya ben öyle bi şey yapmadım ama sana söylemedim mi' dedi...

Korkut Abi'yi aradı, Veli Paşa'yı aradı ama gelmediler yan yana yüzleşmeye.

Veli Baba bana dedi ki 'Ya nolur bırak bu işleri' dedi..." şeklinde;

Sami HOŞTAN'ın ise "Bize de zamanında ne söyledi biliyo musun Bunu

biz de rahmetliye de bana da söyledi. Veli Paşa bana da söyledi, rahmetliye de

söyledi yani" şeklinde beyanlarda bulundukları tespit edilmiştir. Görüşmede

adı geçen şahıslar ve olaylar hakkında bildiklerinizi anlatınız.

Konuşmalardan bilgim yok, kendilerine sorulsun.

İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (CMK 250 SMY ile görevli) tarafından

2007/1536 sayılı soruşturma kapsamında 11.01.2008 tarihli talimatı ekinde

şubemize gönderilen tahkikat evrakları içerisinde yer alan ve tamamı avukatı

nız huzurunda yüzünüze karşı okunan (003264) nolu iletişim tespit tutanağın

dan; 03.08.2004 tarihinde saat 14:10 sıralarında, sizin, Sedat PEKER isimli şa

hıs ile yapmış olduğunuz telefon görüşmesinde sizin; "... çok sevdiğimiz birisi o

da bir şey yapacak, o da şimdi bir şey yapacak, biz şimdi bir oluşum... Senin az

önce söylediğin bir şey var ya Milli Yol meselesinden. Bu o şekilde değil. O şe

kilde olması senin aynen katılıyorum. Sanki memlekette ihtilal olmuş da Türki

ye parçalanmış da, dağa çıkacakmışız gibi bir hava..." şeklinde beyanlarda

bulunduğunuz tespit edilmiştir. Görüşmenin tamamında adı geçen şahıslar ve

olaylar hakkında bildiklerinizi anlatınız.

Konuyu tam olarak hatırlayamadım. bu konuda araştırma yapacağım, bil

gi vereceğim.

İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (CMK 250 SMY ile görevli) tarafından

2007/1536 sayılı soruşturma kapsamında 11.01.2008 tarihli talimatı ekinde

şubemize gönderilen tahkikat evrakları içerisinde yer alan ve tamamı avukatı

nız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan (003265) nolu iletişim tespit tu

tanağından; 11.03.2004 tarihinde saat 19:26 sıralarında, Volkan GEZMİŞ ve

İsmet...? isimli şahısların yapmış oldukları telefon görüşmesinde Volkan

GEZMİŞ'in; "... Bilmiyorum ki ondan sonra Veli Paşa'nın şoförüne her ay maaş

gidecek abi..." şeklinde beyanlarda bulunduğu tespit edilmiştir. Görüşmenin

tamamında adı geçen şahıslar ve olaylar hakkında bildiklerinizi anlatınız.

Ben Gima yönetimin de görevliyken arabamı kullanmak üzere geçi 148

ci olarak bir şoför buldum, Caner YİĞİT isimli şoför bir süre benim şoförlüğümü

yaptı, ancak uzun süreli değildi. Şimdi olduğu gibi aracımı ben kullanıyorum, zaten resmi olarak da bir er şoför olarak görevlendirildi, maaş konusunda bir bilgim yok. Bunu Caner YİĞİT'ten öğrenebilirsiniz.

İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (CMK 250 SMY ile görevli) tarafından

2007/1536 sayılı soruşturma kapsamında 11.01.2008 tarihli, talimatı ekinde

şubemize gönderilen tahkikat evrakları içerisinde yer alan ve tamamı avukatı

nız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan (003266) nolu iletişim tespit tu

tanağından; 21.07.2004 tarihinde saat 17:56 sıralarında, Gülay KÖMÜRCÜ ile

Sedat PEKER isimli şahısların yapmış oldukları telefon görüşmesinde Sedat

PEKER'in; "... Gelin yüzleşelim abi. Kim yalan söylüyorsa çıksın. Sonra Veli

Paşa'ylan, Korkut Abi'ylen Yavuz ATAÇ'ı görüştürdüm.." şeklinde beyanlarda

bulunduğu tespit edilmiştir. Görüşmenin tamamında adı geçen şahıslar ve

olaylar hakkında bildiklerinizi anlatınız.

Ben Korkut EKEN ve Yavuz ATAÇ ile görüşmedim. Kendilerinden de bu öğ

renilebilir, bu konuşmanın muhatabı değilim. Güler KÖMÜRCÜ'den de öğrenile

bilir.

İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı (CMK 250 SMY ile görevli) tarafından

2007/1536 sayılı soruşturma kapsamanda 11.01.2008 tarihli talimatı ekinde

şubemize gönderilen tahkikat evrakları içerisinde yer alan ve tamamı avukatı

nız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan (003267) nolu iletişim tespit tu

tanağından; 21.07.2004 tarihinde saat 17:30 sıralarında, Feridun ÖNCEL ile

Sedat PEKER isimli şahısların yapmış oldukları telefon görüşmesinde Sedat

PEKER'in; "... Veli Paşa bana ne demişti biliyo musun, 'Bu Korkut EKEN'e dikkat

et' demişti ya..." şeklinde beyanlarda bulunduğu tespit edilmiştir. Görüşmenin

tamamında adı geçen şahıslar ve olaylar hakkında bildiklerinizi anlatınız.

Feridun ÖNCEL'i tanımam, Sedat PEKER'le yaptığı konuşma da onlardan sorulabilir.

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan (003228)

nolu iletişim tespit tutanağından; 04.09.2007 tarihinde saat 10:16 sıralarında

Sevgi ERENEROL isimli şahısla telefon görüşmesi yaptığınız tespit edilmiştir.

Sevgi ERENEROL isimli şahıs kimdir? İlişkinizi anlatınız. Yapmış olduğunuz tele

fon görüşmesindeki beyanlarla ilgili bildiklerinizi anlatınız.

Sevgi ERENEROL'un kim olduğunu ve ilişkilerimi yukarıki kısımlarda an

latmıştım.



149

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan (003229)

nolu iletişim tespit tutanağından; 04.09.2007 tarihinde saat 11:03 sıralarında

Sevgi ERENEROL isimli şahısla telefon görüşmesi yaptığınız tespit edilmiştir.

Yapmış olduğunuz telefon görüşmesindeki beyanlarla ilgili bildiklerinizi anla

tınız.

Sevgi ERENEROL'un kim olduğunu ve ilişkilerimi yukarıki kısımlarda an

latmıştım. Ailecek görüştüğüm bir kişidir. Görüşme içeriğinde geçen Tenzile Ha

nım Azerbaycan kadın kolları başkanı eşi Sabir RÜSTEMHANLI milletvekili ve parti başkanı Sevgi Hanım da onları tanır.

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan (003231)

nolu iletişim tespit tutanağından; 13.10.2007 tarihinde saat 12:48 sıralarında

Sevgi ERENEROL isimli şahısla telefon görüşmesi yaptığınız tespit edilmiştir.

Yapmış olduğunuz telefon görüşmesindeki beyanlarla ilgili bildiklerinizi anla

tınız.

Sevgi ERENEROL'la olan ilişkimi anlatmıştım. Konuşmada geçen patrik Sevgi Hanım'ın erkek kardeşidir ve Türk Ortodoks Kilisesi'nin patriğidir. Kendile

riyle ailece görüştüğümü yazdırmıştım.

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan (003232)

nolu iletişim tespit tutanağından; 16.11.2007 tarihinde saat 20:44 sıralarında

Mehmet GÜLKANAT isimli şahısla telefon görüşmesi yaptığınız tespit edilmiş

tir. Mehmet GÜLKANAT isimli şahıs kimdir? İlişkinizi anlatınız.

Mehmet GÜLKANAT İsviçre'de faaliyet gösteren Alfa şirketinin Türkiye temsilcisidir. Bağlarbaşı'nda şirketinde şirketin Türkiye merkezidir. Ben bu şir

kette emlak konusunda zaman zaman danışmanlık yaparım. Zincirlikuyu'da Mili Emlak'a ait olan bir arsanın (Tatlıcılar kulelerinin bitişiği) Milli Emlak tarafından ihaleyle satışa çıkarılacağını duyduk. Bu satış ve işlemlerin emlakçılık işi yapan Kadir BORAN tarafından organizesi ve bize teklifi yapıldı. Bunun üzerine halen Maslak Giz Plaza'da faaliyetini sürdüren Kayzın İnş. ve Yapı Firması (İngiliz fir

ması) buraya talip olduğunu öğrendik. Bu firma daha önce Bilecik yöresinde bir çimento fabrikası kurmak istediğini eski Çankırı milletvekili Mete BULGUN tara

fından bana iletildi. Bunun üzerine bir çalışma yaptık. Bilecik'in Türkmen köyün

de araziler satın alındı, inşaat planları hazırlandı ve Üniversal Çimento adı altın

da bir fabrika kurma çalışmalarına başlandı. Ben de yörenin insanı olduğum için bu konuda firma tarafından benim danışmanlık yapmam telifi geldi, halen da

nışmanlıklarını yapmaktayım. Adı geçen Kayzın firması yukarıda belirttiğim Zin

cirlikuyu'daki arsayı da almak istedi ve Alfa Şirketi'ne emlakçılığını ve işlemlerini yapmak için teklifte bulundum. Yerin asıl satışını Kadir BORAN yaptığı için Kadir BORAN'la şirket olarak irtibata geçildi. Henüz ihale



155

safhasına gelmedi ancak Ankara'da Maliye Bakanlığı'nda satış işlemleri için ge

rekli çalışmaların yapıldığı bilgisi geldi. Kadir BORAN'ın satıştan komisyon alaca

ğı Alfa Şirketi'nin komisyon alacağı şeklindeki görüşmeler ve pazarlıklar devam etmekte iken şu an da hangi safhada olduğunu bilmiyorum. Ancak belirtilen ye

rin asıl alıcısı İngiliz Kayzın'dır. Mehmet Gülkanat'la yapmış olduğumuz görüşme bu olayla ilgilidir.

Aynı iletişim tespit tutanağından anlaşıldığı üzere, Mehmet GÜLKANAT

isimli şahıs size "...Kadirler geldi, dedim ki 'ya kardeşim, burada sen 250 000

dolar para istiyorsun. Neye istinaden istiyorsun bunu. Bunu bi kaldır

buradan'..." "... Bunları kaldırdık Paşam..." şeklinde beyanlarda bulunmuştur.

Bu beyanlarla ilgili bildiklerinizi anlatınız.

Emlakçı Kadir BORAN, belirgin işlemlerini yapacağım maksadıyla Alfa şir

ketinden peşin 250 000 dolar para istemiş. Böyle bir paranın olmadığını ben bildiğim için reddettim.

Aynı iletişim tespit tutanağından anlaşıldığı üzere siz Mehmet

GÜLKANAT’a "...Ben baştan söyledim. Benim önüme getirirler, koyarlar tapu,

bi tarafa parayı vereceğim 10 milyon dolar. Hemen vereceğim ama önce tapu

yu getirir, koyarlar. Sakın ha öyle 250 000 dolar..."

"... Ben bak Mehmet, konuştum ben dedim ki 'Her şeyi çözersiniz, geti

rirsiniz. Ben 30 milyon dolar parayı veririm size. Onun dışında kesinlikle devre

ye u yok onlan görüş bunlan görüş, bunlar görüşelim yok kaporo ver, hiçbir

şey kabul etmem' dedim..."

"Komisyona, benim de komisyonum var, bizim de şeyimiz var, ben on

dan 8 milyon dolardan en azından 4 milyon dolarını biz alacağız. Ben onu pe

şinen söyleyeyim yani..." şeklinde beyanlarda bulunduğunuz anlaşılmıştır. Bu

beyanlarınızla ilgili bildiklerinizi anlatınız.

Kadir BORAN'ın hiçbir faaliyete girmeden Alfa şirketinden 10 milyon do

lar para istediğini öğrendim. Alıcısı Kayzın firmasındaki yetkili İshak BARUH'la da konuştum, ancak haklı olarak peşin böyle bir para verilemeyeceğini belirttiler.

Alınan kararda "Tapu bir yerde para bir yerde olur" şeklinde beyanları oldu; mevzu budur.

Aynı iletişim tespit tutanağından anlaşıldığı üzere; Mehmet GÜLKANAT

ile karşılıklı olarak "Kadir ve Halil KARAYEL" isimli şahısların isimleri geçmek

tedir. Adı geçen bu şahıslar hakkında bildiklerinizi anlatınız.

Adı geçen şahısları Mehmet GÜLKANAT tanır, ben tanımıyorum. Milli Emlak'ta resmi satış işlemlerini yürütmekte olan kişiler olduğunu tahmin ediyo

rum.



151

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan, kullan

mış olduğunuz, 0533 643 .... GSM nolu telefona, 19.11.2007 tarihinde saat

04:03 sıralarında Avukat Fuat TURGUT tarafından gönderilen (003242) nolu

kısa mesaj içeriğinde; KISA "RTE/AB.Dullah G.ve sürekasI eliyle parÇalanma s

recine itilen T.C.'ni KORUMA KiÇin; milliyetÇi/devrimci ihtilal KACINILMAZDR!

Bayramınız /2008'iniz kutlu... Av.FuatT." yazdığı tespit edilmiştir. Gelen kısa

mesajı gönderen ve mesaj içeriği hakkında bildiklerinizi anlatınız.

Avukat Fuat T. isimli şahsı ben tanımıyorum. Böyle bir mesaj geldiğini ha

tırlamıyorum, ama içeriğini hatırlamıyorum.

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze okunan (003233) nolu

iletişim tespit tutanağından; 24.11.2007 tarihinde saat 14:15 sıralarında ve....

nolu iletişim tespit tutanağından 30.11.2007 tarihinde saat 14:20 sıralarında

Sevgi ERENEROL isimli şahısla telefon görüşmeleri yaptığınız ve ... nolu iletişim

tespit tutanağından anlaşıldığı üzere, “Patrikhane'yi aradım, Yakup çıktı,

'gelmediler' dedi, bi uğrayayım dedim, bi göreyim diyodum" şeklinde beyanda

bulunduğunuz tespit edilmiştir. Bu görüşme hakkında bildiklerinizi anlatanız.

Bu görüşmede geçen Yakup kimdir? Anlatınız.

Sevgi ERENEROL hakkında bildiklerimi anlatmıştım. Yakup ise Sevgi Ha

nım'ın şoförüdür.

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan (003234)

nolu iletişim tespit tutanağından; 26.11.2007 tarihinde saat 12:29 sıralarında,

Vedat ...? isimli şahısla telefon görüşmesi yaptığınız tespit edilmiştir. Vedat...?

isimli şahıs hakkında bildiklerinizi anlatınız.

Vedat isimli şahıs Yeniçağ TV'de yazan Vedat YENERER'dir. Benim tanıdı

ğım ve arkadaşımdır.

Aynı iletişim tespit tutanağından anlaşılacağı üzere; "Bitti bu iş, bitti ya

nereye gidiyoruz? Ya Vedat, ne olacak? Siz bu işin içindesiniz, takip ediyorsu

nuz. Ne olacak bu ya? Adamlar her şeye meydan okuyarak gidiyorlar ya eee

kim ne diyecek bunlara?" şeklinde beyanlarda bulunduğunuz anlaşılmıştır. Bu

beyanlarınızla ilgili bildiklerinizi anlatınız.

Türkiye'de ekonominin nereye gittiğini görüyor, yalnızca ben değil sağ

duyu sahibi herkes aynı düşünce içerisinde; arkadaşımla yaptığım görüşmede bunu dile getirdim.

Aynı iletişim tutanağından anlaşılacağı üzere; "Yav neyse, bak ben sana

anlatırım, şimdi benim değerlendirmem başka şekilde bu Koray AYDIN 300

sene ile yargılanıyor. 40 dosya var. Hepsi de



152

subuta ermiş dosyalar. Buraya kadar gelmiş, yani öyle eften püften değil. Ha

şimdi (anlaşılmıyor) geçenlerde ne oldu, Abdullah şey dedi ki, Devlet Bahçeli

'Siz kimi koyarsanız koyun aday, ben Meclis'e geleceğim, sizin istediğiniz adayı

cumhurbaşkanı yapacağım' dedi mi..."

"Niye ha Devlet BAHÇELİ gene ipler elinde olsun, yarın sisteme bak bu

sistem değil mi yani ben sizin istediğinizi cumhurbaşkanı yapacağım ama siz

benim veliahdımı affettirin."

"Sen şey 300 sene ile yargılanan adam hepsinden beraat ediyor ya 40

dosyanın hepsinden beraat edilir mi? Manyak mıyız biz, ben 40 senemi verdim

zabıtaya, manyak mıyız biz ya..." şeklinde beyanlarda bulunduğunuz anlaşıl

mıştır. Bu beyanlarınızla ilgili bildiklerinizi anlatınız.

Bu konudaki görüşlerimdir, bu görüşler yalnız benim değil bulunduğum ortamlarda da dile getirilmektedir.

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan (003235)

nolu iletişim tespit tutanağından: 27.11.2007 tarihinde saat 09:58 sıralarında

Güler KÖMÜRCÜ isimli şahısla telefon görüşmesi yaptığınız, bu görüşmede

özetle Güler KÖMÜRCÜ'nün evinde bahsettiği çip tabir edilen cihazlardan te

mizlik yapılması konularında görüştüğünüz tespit edilmiştir. Görüşmedeki ko

nularla ilgili bildiklerinizi anlatınız.

Güler KÖMÜRCÜ'yü ben Amerika'daki toplantılarda tanıdım, orada gaze

tecilik yapıyordu. Bilahare Türkiye'ye döndüğünde tekrar ailece görüşmeye baş

ladık. Telefon konuşması gününde beni aradı ve daha önce oturduğu evde baş

kaları tarafından dinlenildiği endişesine kapılmıştı. Evde elektronik işleri yapan bir kişi tarafından dinleme araması yapılmasını istemişti, bu konuda benim yar

dımcı olmamı istemişti. Fakat ben unuttum, telefonla konuştuğumuz gün tekrar hatırlattı. Bizim güvenlik şirketinden emekli Binbaşı Melih İŞCAN'a bu işi yapabi

lecek bir elemanı piyasadan bulmasını istedim, aynı gün elemanla beraber Güler KÖMÜRCÜ'nün tarifiyle evine gittik. Eleman evde inceleme yaptı, ancak bir din

leme olmadığını söyledi ve döndük; konuşmam buna aittir.

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan

(003236) nolu iletişim tespit tutanağından; 30.11.2007 tarihinde saat

14:20 sıralarında Sevgi ERENEROL isimli şahısla telefon görüşmesi yaptığınız

tespit edilmiştir. Sizin Sevgi ERENEROL'a "...İyi, ben bi vakıftayım, Türk Dünya

sı'nda. Ben bi Yakan'a uğrayacağım, Yakan'a bi 5 dakika uğrayacağım, Ordan

da müsait olursan ararım seni, bi çayını içmeye geleceğim..." Sevgi

ERENEROL'un da size tamam oldu. Çok gecikmezseniz müsaitim., çünkü karşı

ya



153

geçmem icap ediyor..." şeklinde karşılıklı beyanlarda bulunduğunuz tespit

edilmiştir. Görüşmedeki beyanlarla ilgili bildiklerinizi anlatınız.

Vakıf başkanlığını Prof. Dr. Turan YAZGAN'ın yaptığı bir vakıftır. Her cu

martesi toplantılarına giderim. Yakan CUMALIOĞLU Necati Bey Caddesi'nde ti

cari bir şirketin sahibi ve arkadaşımdır.

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan

(003237) nolu iletişim tespit tutanağından 01.12.2007 tarihinde saat

16:42 sıralarında, Azerbaycan'dan sizi arayan SABİR ...? isimli şahısla telefon

görüşmesi yaptığınız ve bu görüşme içeriğinde SABİR...? isimli şahsın, "Ben

Bakü'deyim 1 saat sonra paltakımız olacak, idare heyeti sizi telefonla da olsa

konuşalım, çünkü Stockholm'de..." şeklinde beyanda bulunduğu tespit edilmiş

tir. Bu görüşmenizin içeriği ve SABİR...? isimli şahıs hakkında bildiklerinizi an

latınız.





Sabir RÜSTEMHANLI Bakü'de ikamet eder. Milletvekilidir. DAK'ın idare heyetindedir. Azeri lehçesiyle konuşuruz, konuşmadaki patlak internet ve bilgi

sayar ortamında yapılan toplantının ismidir.

Tamamı avukatınız huzurunda yüzünüze karşı okunan,

(003238) nolu iletişim tespit tutanağından; 01.12.2007 tarihinde saat

18:40 sıralarında Azerbaycan'dan sizi arayan bir şahısla telefon görüşmesi

yaptığınız ve bu görüşme içeriğinde arayan şahsın, "Tamam, benim ismim

islam. Bakü'den geldim, Gulam Rıza TEBRİZİ rica etti, size telefon edim" şek

linde beyanda bulunduğu tespit edilmiştir. Arayan şalısın isminin İSLAM ...?

olduğu görüşme içeriğinden anlaşılmıştır. Bu görüşmede geçen Gulam Rıza

TEBRİZİ ve İSLAM...? isimli şahıslar hakkında bildiklerinizi anlatınız.

Gulam Rıza Sabri TEBRİZİ Londra Üniversitesi'nde öğretim görevlisidir.

Bakü'de ve Londra'da ikamet eder. Şu anda DAK yönetim kurulu başkanıdır. Te

lefon eden şahsı tanımıyorum. Gulam Rıza'nın talimatıyla aradı.

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan

(003239) nolu iletişim tespit tutanağından; 06.12.2007 tarihinde saat

14:19 sıralarında, Muzaffer YILDIZ isimli şahsı aradığınız ve yapmış olduğunuz

telefon görüşmesinde "Bi toplanalım, bi şey şap da bi organize yap da bi top

lanalım..." "Ben bi uğrayacağım da sana bu özel bi görüşelim, bazı şeyler ko

nuşmamız lazım artık yani" şeklinde beyanlarda bulunduğunuz tespit edilmiş

tir. Görüşme içeriği hakkında bildiklerinizi ve Muzaffer YILDIZ ile olan ilişkinizi

anlatınız.

Muzaffer YILDIZ, emekli albaydır. Kartal Devlet Hastanesi'nde orto 154

pedi uzmanıdır, yakın arkadaşım, konuşmadan bir gün sonra da Fenerbahçe Or

duevi'ne eşli yemeğe gittik.

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan

(003240) nolu iletişim tespit tutanağından; 07.12.2007 tarihinde saat

14:32 sıralarında Abdülkadir BORAN isimli şahıs ile görüşme yaptığınız tespit

edilmiştir. Bu şahıs kimdir? Bu şahıs ile olan ilişkinizi anlatınız.

Kendisi emlakçıdır, yukarıda izah ettiğim gibi zaman zaman görüşürüz.

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan

(003243) nolu iletişim tespit tutanağından; 21.12.2007 tarihinde saat

14:57 sıralarında Sevgi ERENEROL isimli şahısla telefon görüşmesi yaptığınız

tespit edilmiştir. Sevgi ERENEROL un size "...Mersi, tebrik ediyorum. 25'inde de

bizim Noel Bayramımız..." Sizin de Sevgi ERENEROL'a "...Ha 25'inde Noeliniz,

tamam ya orda olacağız inşallah..." şeklinde karşılıklı beyanlarda bulunduğu

nuz tespit edilmiştir. Görüşmedeki beyanlarla ilgili bildiklerinizi anlatınız.

Bu görüşme Türk Ortodoks Patrikhanesi'ndeki Noel yemeği için bana ya

pılan bir davettir. Ben de davete eşimle beraber katıldım.

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan

(003245) nolu iletişim tespit tutanağından 23.12.2007 tarihinde saat

12:47 sıralarında VEDAT...? isimli şaha ile görüşme yaptığınız tespit edilmiştir.

Bu şahıs kimdir? Bu şahıs ile olan ilişkinizi anlatınız.

Bu gazeteci Vedat YENERER'dir. Arkadaşımdır, yazılarını okurum.

Tamamı avukatınız huzurunda borada yüzünüze karşı okunan

(003247) nolu iletişim tespit tutanağından: 25.12.2007 tarihinde saat

17:55 sıralarında Sebahattin KAYA isimli şahıs ile halen aynı soruşturma kap

samında cezaevinde tutuklu bulunan Muzaffer TEKİN hakkında görüşmeler

yaptığınız tespit edilmiştir. Görüşmenin içeriği ve tutanakta adı geçen şahıslar

hakkında bildiklerinizi anlatınız.

Sebahattin KAYA, Samsun'da ikamet eden benim Karadeniz bölge komu

tanı olduğum zamanda tanıştığım belden aşağısı felçli bir şahıstır. Muzaffer TEKİN'i o da tanıdığı için bizim de Muzafferle tanışıklığımı bildiği için böyle bir diyaloga girmiş. Ben de kendisini teskin ettim.

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan

(003248) nolu iletişim tespit tutanağından; 26.12.2007 tarihinde saat

15:44 sıralarında Servet SOMUNCUOĞLU isimli şahıs ile görüşme yaptığınız ve

bu görüşmede Servet SOMUNCUOĞLU’nun size "Paşam, bi görüşmemiz gere

kiyor. Acilen bi görüşmemiz gere



155

kiyor... size vermem gereken bilgiler var" şeklinde beyanda bulunduğu tespit

edilmiştir. Bu şahıs kimdir? Bu şahıs ile olan ilişkinizi ve görüşmenin içeriği

hakkında bildiklerinizi anlatınız.

Servet SOMUNCUOĞLU TRT'de yapıtları yayınlanan Orta Asya ve Anado

lu'da Türk izlerini belgeselleştiren bir araştırmacı arkadaşım. Bu görüşmenin içeriği doğrudur. Bana yaptığı çalışmalarla alakalı broşürler verdi. O akşamüzeri Bağlarbaşı'ndaki Alfa şirketine geldi.

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan

(003249) nolu iletişim tespit tutanağından; 27.12.2007 tarihinde saat

13:20 sıralarında Servet SOMUNCUOĞLU isimli şahıs ile tekrar bir görüşme

yaptığınız ve bu görüşmede de adı geçen şahsı işyerinize davet ettiğiniz anla

şılmıştır. Görüşmenin içeriği hakkında bildiklerinizi anlatınız.

Bu görüşmenin içeriği bizim Bağlarbaşı'ndaki görüşmemizi anlatır. Ben kendisiyle buluştum.

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan

(003250) nolu iletişim tespit tutanağından; 27.12.2007 tarihinde saat

17:51 şuralarında, Kerim KANAT isimli şahıs ile görüşme yaptığınız tespit

edilmiştir. Kerim KANAT kimdir, ilişkinizi anlatınız.

Kerim KANAT, Bilecik'te ticaretle uğrasan bir tanıdığımdır.

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan

(003252) nolu iletişim tespit tutanağından; 02.01.2008 tarihinde saat

14:09 sıralarında Sevgi ERENEROL isimli şahısla telefon görüşmesi yaptığınız

tespit edilmiştir. Sevgi ERENEROL isimli şahsın size "...İyi seneler diliyorum Veli

Paşam..." şeklinde karşılıklı beyanlarda bulunduğunuz tespit edilmiştir. Gö

rüşmedeki beyanlarla ilgili bildiklerinizi anlatınız.

Bu yeni yıl kutlamasıdır. Görüşmede bahsedilen Canca Sevgi Hanım'ın kız kardeşidir.

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan

(003253) nolu iletişim tespit tutanağından; 04.01.2008 tarihinde saat

10:48 sıralarında, Orhan ÇAKIROĞLU mimli şahıs ile yapmış olduğunuz telefon

görüşmesinde Orhan ÇAKIROĞLU'nun, "...Bu bizim arkadaşlarımızdan mıymış"

şeklindeki sorusuna sizin, "Bizim arkadaşlarımızdan aldığımız bilgi öyle" şek

linde beyanda bulunduğu tespit edilmiştir. Görüşme içeriği ile Nazmi HAKAN

isimli şahıs hakkında bildiklerinizi ve Orhan ÇAKIROĞLU'nun kim olduğunu

belirterek bu şahısla olan ilişkinizi anlatınız.

Orhan ÇAKIROĞLU aynı apartmanda oturduğum avukat komşum



156

dur. Nazmi HAKAN Bilecik'te savcılık yapmış, şu an Bakırköy Adliyesi'nde savcılık yapan bir şahıs.

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan

(003254) nolu iletişim tespit tutanağından; 04.01.2008 tarihinde saat

10:54 şuralarında Metin ...? isimli şahıs ile yapmış olduğunuz telefon görüş

mesinde sizin, "Nasıl birisiydi o bizim görüşümüzde olan birisi miydi?" şeklin

deki sorunuza, METİN ...? isimli şahsın verdiği cevabın son kısmında, "... Hâ

kimlerle falan çok fazla şey yapmadım bu arada" şeklinde beyanlarda bulun

duğu tespit edilmiştir. Görüşme içeriği hakkında badiklerinizi ve METİN...?

isimli şahsın kim olduğunu belirterek bu şahısla olan ilişkinizi anlatınız.

Metin, Bilecik'te eczacılık yapan bir arkadaşımdır. MHP belediye başkan adayı olmuştu. Ben bu konuşmayı hatırlıyorum.

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan

(003257) nolu iletişim tespit tutanağından: 09.01.2008 tarihinde saat

12:10 sıralarında, Kemal KERİNÇSİZ ile telefon görüşmesi yaptığınız tespit

edilmiştir. Görüşme içeriğinde geçen beyanlar hakkında bildiklerinizi anlatınız.

Hrant Dink'in öldürülmesi olayıyla ilgili Adana'dan hakkımızda yapılan şi

kâyet için savcıya gidip ifade vermem gerektiğini söyledi, daha sonra giderek ifademi verdim.

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan

(003258) nolu iletişim tespit tutanağından; 09.01.2008 tarihinde saat

12:51 sıralarında, METE ...? isimli şahıs ile telefon görüşmesi yaptığınız tespit

edilmiştir. Görüşme içeriği hakkında bildiklerinizi ve tutanakta isimleri geçen,

İZAHUR BEY, Hilmi KATOĞLU isimli şahısların kim olduklarını belirterek, METE

...? isimli şahıs ile olan ilişkinizi anlatınız.

Mete BÜLGÜN, Üniversal Çimento'nun yöneticiliğini yapıyor, Hilmi KATOĞLU, Mete BÜLGÜN kanalıyla kendisinden av tüfeği satın aldığım Mete BÜLGÜN'ün arkadaşıdır. Zahor ABDULLAYEV, Kayzın firmasında çalışan Azeri kökenli bir arkadaşımdır.

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan

(003259) nolu iletişim tespit tutanağından; 10.01.2008 tarihinde saat

16:27 sıralarında, Kemal KERİNÇSİZ ile telefon görüşmesi yaptığınız tespit

edilmiştir. Görüşme içeriği hakkında bildiklerinizi ve Kemal KERİNÇSİZ ile olan

ilişkinizi anlatınız.

Daha önce Hrant Dink ile ilgili olarak hakkımızda verilen takipsizlik kara

rının diğer şikâyetlere sunulması konusunda konuştuk.



157

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan

(003260) nolu iletişim tespit tutanağından; 10.01.2008 tarihinde saat

21:46 sıralarında, tutanaktan anlaşılacağı üzere, kendisini size Dünya Azer

baycan Kombinası Özbüyi olarak takdim eden şahıs ile telefon görüşmesi yap

tığınız tespit edilmiştir. Şahsın kim olduğunu, görüşme içeriği hakkında bildik

lerinizi ve şahıs ile olan ilişkinizi anlatınız.

Şahsı ben tanımam. Beni DAK'tan tanıdığını söyledi. Güney Azerbaycanlı

üç kişinin Irak'a iade edilmesi konusunda bir çalışma olduğunu söyledi. Silopi ile irtibat kurdum, ancak sınır dışı edildiklerini söylediler. Konu kapandı.

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan

(003261) nolu iletişim tespit tutanağından; 14.01.2008 tarihinde saat

12:08 sıralarında, Hayri BIÇAK ile telefon görüşmesi yaptığınız tespit edilmiş

tir. Görüşme içeriği hakkında bildiklerinizi ve Hayri BIÇAK ile olan ilişkinizi an

latınız.

Hayri BIÇAK, İstanbul Bayrampaşa'da tekstil işi yapan Trabzonlu bir tanı

dığımdır. Yeğeni olan bir polisin tayini için yapılan görüşme, ancak konuyla ilgili hiçbir yeri aramadım

Tamamı avukatınız huzurunda burada yüzünüze karşı okunan

(003262) nolu iletişim tespit tutanağından; 16.01.2008 tarihinde saat

11:20 sıralarında, Kemal KERİNÇSİZ ile telefon görüşmesi yaptığınız tespit

edilmiştir. Telefon görüşmesinde sizin Kemal KERİNÇSlZ'e "... Kemalciğim,

merhaba Veli Paşa..." devam eden görüşmede yine sizin, "... Ben gittim, o Şişli

savcısına hıh hıh ya ordaki çocuklar savcılar tanıdıklarımmış benim. Hepsi gel

diler meldiler, şey yaptılar, gerekli ifadeyi verdik. Bi netice çıktı mı? Bıktık şu

Hırant Dink denilen heriften yahu..." dediğiniz; Kemal KERİNÇSlZ'in size, "...İyi

de Paşam, Allah'tan bunlar bir tezgâh kurmadılar bu yakalanan çocuklara, iki

kelime konuştursalardı tamamdık yani... Aman aman yani her şeyi yapabilir

bunlar, yapamayacağı hiçbir şey yok namussuzların, her türlü oyun tezgâhı

kurar bunlar. Bu da bi tezgâh değil mi? Üç yerden aynı dilekçelere dilekçelerin

mahiyeti bile aynı satırı satırına, birbirlerine geçmişler faksları, düşünebiliyor

musun? Yani bir yerden yazılmış, her tarafa aynı dilekçeler gitmiş..." şeklinde

karşılıklı beyanlarda bulunduğunuz tespit edilmiştir. Görüşme içeriğinde geçen

beyanlar hakkında bildiklerinizi anlatınız.

Kemal KERİNÇSİZ'le hakkımızda yapılan konuşmalarla alakalı bir görüş

memiz.



158

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, ruhsatını ibraz ede

mediğiniz bir adet RUGER marka 570 52001 seri numaralı tabanca elde edil

miştir.

Bu silahı nereden temin ettiniz? Herhangi bir eylemde kullandınız mı?

Açıklayınız.

Tabancanın ruhsatı vardır. Arama esnasında bulamadım, bilahare ibraz edeceğim.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada, siyah renkli ibaresiz 1987

yılına ait ajandada;

21 Ekim çarşamba ibareli sayfada; Asayiş Komutanının emirleri

1 Susturuculu tabanca lazım,

2 Uzaktan kumandalı patlayıcı lazım,

3 İllegal faaliyetlerde kullanılan orijinal malzemeye ihtiyacımız var,

4 ödenek kısıtlanmamalı" şeklinde ibarelerin olduğu tespit edilmiştir.

Notlarda adı geçen şahıs ve konularla ilgili açıklık getirerek, ayrıntılı olarak

bilgi veriniz.

Hatırlamıyorum, ancak o dönemde Van İl Jandarma komutanıydım ve Van Asayiş Jandarma Komutanlığı'na bağlıydım. Asayiş komutanının yapmış ol

duğu toplantılarda yapılan tekliflerinden not almış olabilirim, kesin olarak hatır

layamıyorum.

İkametinizde görevlilerce yapılan aramada: 02 Şubat 1993 tarihli ve

01.789.0879/435 sayılı Milli İstihbarat Teşkilatı tarafından Başbakanlık makamına hitaben yazılmış Sönmez KOKSAL Müsteşar isimli ve imzalı çok gizli ibaresi ile"Uğur MUMCU" konulu resmi belgede; 'ABD'nin Ortadoğu'yu kont

rol altına alıp Türkiye'nin dine dayalı bir yönetim altına girmesini önlemek

amacıyla ABD haberalma servisi CIA denetiminde, İsrail kabine görevlisi Haim

BARLEV kontrolünde İsrail 'OADNA' birliklerinde eğitim gören altı kişilik özel

tim 'HAYRE' deniz üssünden botla Türkiye'ye giriş yaptıkları, bahse konu timin

hedefinin gazeteci Uğur MUMCU ve Mehmet Ali BİRAND'ı öldürtmek olduğu,

gazeteci Uğur MUMCU'yu öldüren tim elemanlarının ikinci görevleri Mehmet

Ali BİRAND'ı öldürmek için ülkemizden çıkış yapmadıkları, tim elemanlarının

İsrail hükümetinin Ankara temsilciliğinde kaldıklarının tespit edildiğine" dair

istihbarat raporu elde edilmiştir. Bu belgeyi ne zaman ve hangi amaçlarla

kimden temin ettiğiniz, hangi amaçlarla bulundurduğunuz konularına açıklık

getirerek, ayrıntılı olarak bilgi veriniz.

Bana sormuş olduğunuz bu resmi yazıyı 1993 1996 yıllan arasında Kocaeli Jandarma Alay Komutanı olduğum döneme denk gelmektedir. Bu belge o zaman benim bölgemle ilgili olabileceği değerlendirildiğin



159

den bana kişiye özel olarak gönderilmiştir, önemli bir belge olduğu için ortalıkta durmasın diye saklamıştım.

İFADENİN BU AŞAMASINDA SAAT 18:10'DAN 18:20'YE KADAR ON DAKİKA ARA VERİLDİ. SAAT 18:20'DEN İTİBAREN ORGANİZE SUÇLARLA MÜCADELE ŞUBE

MÜDÜRLÜĞÜ GÖREVLİLERİ KONUYLA İLGİLİ İFADE ALMA İŞLEMİNE BAŞLADI.

Ergenekon yapılanması

Doğu PERİNÇEK, Ümit OĞUZTAN, Adnan AKFIRAT, Turan YAZGAN,

Tuncay GÜNEY, Necdet SEVİNÇ, Zekai ÖKTE, Timur KILIÇ, Atilla TUNÇ, Hasan YALÇIN, Deniz BİLGE, emekli Albay Suphi KARAMAN isimli şahısları ta

nıyıp tanımadığı, tanıyor ise nerden, nasıl ve ne şekilde tanıdığı, aralarındaki

ilişkinin ne olduğu soruldu.

Bana sormuş olduğunuz kişilerden;

Doğu PERİNÇEK'i tanımaktayım. Çok uzun zamandan beri tanırım, ancak şahsen dört sene kadar önce, İstanbul Üniversitesi'nde yapılan bir toplantıda yan yana olduk. O toplantıdan sonra telefonla zaman zaman görüşürüz. Fakat bir samimiyetim yoktur. Bana kendi televizyonunda program teklifinde bulundu.

Ancak prensiplerime ters olduğu için kabul etmedim.

Ümit OĞUZTAN'ı hatırlayamadım

Adnan AKFIRAT, Doğu PERİNÇEK'in Ulusal Kanal televizyonunda görevli

dir. Bana program teklif etmişti. Birkaç defa telefonla görüştük, ancak yüz yüze görüşmedik.

Turan YAZGAN'ı yakinen tanırım. Aile dostumuzdur. Türk Dünyası Araş

tırmaları Vakfı başkanıdır.

Tuncay GÜNEY’i tanırım. Ancak 5 6 seneden bu yana görmedim, bu şahıs

la ilgili konulan ayrıntılı olarak yukarıda bahsettim.

Necdet SEVİNÇ'i yakinen tanırım. Geçmişte Yeniçağ gazetesinde Divan başlığı altında yazı yazıyordu. Halen görüşüyorum.

Zekai ÖKTE'yi tanımıyorum.

Timur KILIÇ'ı tanımıyorum.

Atilla TUNÇ'u tanımıyorum.

Hasan YALÇIN'ı tanımıyorum.

Deniz BlLGE'yi tanımıyorum.

Suphi KARAMAN'ı tanımıyorum.

Düzenlenen operasyonda ikametinizde ele geçirilen ERGENEKON ve

LOBİ isimli belgeler kimler tarafından ne zaman ve hangi



160

maksatla hazırlandı? Bu belgelerin hazırlanması için herhangi bir kimseye ta

limat verdiniz mi?

Bu belgelerin hazırlanması için kesinlikle hiç kimseye talimat vermedim.

2001 yılında sizi çok iyi tanıdığını beyan eden Tuncay GÜNEY isimli şahıs

yakalanmış ve ikametinde yapılan aramada ERGENEKON ve LOBİ isimli belge

ler ele geçirilmiştir.

2007 ve 2008 yıllarında düzenlenen operasyonlarda ise aynı belgeler

yani ERGENEKON ve LOBİ belgeleri hem sizin hem de bir kısım örgüt üyesinin

ikametinde bulunmuştur.

Tuncay GÜNEY bu belgelerle ilgili samimi beyanlarda bulunmuş ve bu

çerçevede ERGENEKON'un yeniden yapılandırılması için söz konusu

ERGENEKON belgesinin sizin talimatınızla Doğu PERİNÇEK, Hasan YALÇIN, De

niz BİLGE, Albay Suphi KARAMAN tarafından Bilecik'te hazırladığını söylemiş

tir.

Bu iddialarla ilgili ifadenizi veriniz.

Tuncay GÜNEY'in iddiaları kesinlikle yalandır. Kabul etmiyorum.

Tuncay GÜNEY "LOBİ" isimli belgenin ise yine sizin talimatınızla Doğu

PERİNÇEK, Ümit OĞUZTAN, Adnan AKFIRAT ve kendisi rafından hazırlandığını,

son şeklinin ise sizin tarafınızdan verildiğini söylemiştir. Bu iddialarla ilgili ifa

denizi veriniz.

Tuncay GÜNEY'in iddiaları kesinlikle yalandır. Kabul etmiyorum.

ERGENEKON belgesinin içeriği incelendiğinde, söz konusu örgütün poli

tikaları içersinde;

Naylon terör örgütü oluşturmak,

Ülke çıkarları ve mevcut rejim ilkelerine aykırı ideolojilere sahip siyasi

lere suikast yapılması ya da dezenformasyon yöntemlerinin kullanılması

Türkiye'de faaliyet gösteren sivil toplum örgütlerinin kontrol altında

tutulması

Ergenekon'un medya kuruluşlarını kontrol altına alması ve kendi med

ya kuruluşlarını oluşturması

Uyuşturucu ticaretinin kontrol altına alınması

Örgüte gelir temin etmek için naylon şirketler kurulması ve uluslara

rası banka dolandırıcılığı yapılmasının gerektiği belirtilmiştir.

Ergenekon belgesi içersinde belirtilen bu politikaları kim ya da kimler

hangi amaçla belirledi? Siz böyle bir yapılanma ile neyi amaçlamaktasınız? Bu

yapının kurucuları ve yöneticileri kimlerdir?



161

Belirttiğiniz konulara kesinlikle karşıyım. Böyle bir yapılanma içinde deği

lim. Eğer böyle bir yapılanma var ise içeriğini de bilmiyorum. Bu oluşumlara da her zaman karşı olmuşumdur

LOBİ belgesinin içeriği incelendiğinde, LOBİ'nin ERGENEKON'a bağlı ola

rak faaliyet gösteren sivil unsurların örgütlenmesi olduğu belirtilmiştir. Söz

konusu örgütün politikaları içerisinde ise;

Ülke ekonomisini elinde tutan ve kişisel çıkarları adına ulusal çıkarları

hiçe sayabilen, çokuluslu şirketlerle ortaklığı olan güçlü holdinglerin kontrol

altında tutulması

Güçlü ticari kuruluşlarda kadrolaşma sağlanması

MAFİA gruplarının yeniden gözden geçirilmesi ve deneyimli mevcut

grupların karşısında yeni ve güçlü grupların oluşturularak denetim ve kontrol

altına alınmalarının sağlanması

Medya kuruluşları aracılığı ile faaliyetler ve amaçlar doğrultusunda

kamuoyu oluşturulması gerektiği belirtilmiştir.

LOBİ belgesi içersinde belirtilen bu politikaları kim ya da kimler hangi

amaçla belirledi? Siz böyle bir yapılanma ile neyi amaçlamak tasınız? Bu yapı

nın kurucuları ve yöneticileri kimlerdir?

Belirttiğiniz konulara kesinlikle karşıyım. Böyle bir yapılanma içinde deği

lim. Eğer böyle bir yapılanma var ise içeriğini de bilmiyorum. Bu oluşumlara da her zaman karşı olmuşumdur.

Mafya bağlantıları

Emin Caner YİĞİT isimli şahıs şoförlüğünüzü yaptı mı? Ya da yanınızda

başka bir işte çalıştı mı? Çalıştı ise ne kadar süreyle çalıştı? Halen yanınızda

çalışıyor mu? Bu şahısla aranızdaki ilişkiyi açıklayınız.

Hatırladığım kadarıyla 2002 yılında benim tahsisli şoförüm izne git

tiğinde, yaklaşık 1,5 2 ay kadar şoförlüğümü yaptı. Ayrıca değişik zamanlarda şoförümün olmadığı günlerde, 3 5 gün şoförlüğümü yapmıştır. Son 3 yıldır da şoför kullanmıyorum. Otomu kendim kullanıyorum. Şoförlük haricinde benim yanımda başka bir işte çalışmadı. Fakat benim danışmanlığını yaptığım ve hafta da birkaç kez uğradığım, merkezi Üsküdar ilçesinde bulunan ALFA şirketinde bazen görüyorum. Fakat bana bağlı değildir. Bu şahıs şu anda yanımda çalışmı

yor.

Emin Caner YİĞİT isimli şahsı nasıl tanıdınız ve yanınızda nasıl işe aldı

nız, bu şahsı size kim tavsiye etti?

2001 ya da 2002 yılında bir şoföre ihtiyacım vardı. Bir şoför aradım Bu ki

şinin yanıma nasıl geldiğini şu anda tam olarak hatırlamıyorum. Fakat bir şekilde geldi. Söylediğim gibi kısa bir süre şoförlüğümü yaptı. Kimin tavsiye ettiğim ha

tırlamıyorum.



162

Emin Caner YİĞİT'e yanınızda çalıştığı süre içerisinde herhangi bir şekil

de maaş verdiniz mi? Verdi iseniz ne kadar verdiniz?

Ben Caner YİĞİT'e herhangi bir maaş vermedim. Sadece harçlıklarını ve harcamalarını verdim.

Sedat PEKER'i tanıyor musunuz? Tanıyorsanız nerden nasıl ve ne kadar

zamandır tanıyorsunuz? Bu şahısla aranızdaki ilişki nedir? Açıklayınız.

Sedat PEKER'i tanıyorum. Aslında babası Ahmet PEKER i tanırdım. Ahmet PEKER rahmetli oldu. Bilahare Sedat PEKER zaman zaman yanıma geldi ve görüş

tüm. Gerek tutuklu olması, gerekse benim tavır koymam nedeni ile yaklaşık 5 6

yıldır görüşmüyorum.

2004 yılında düzenlenen "KELEBEK" kod adlı operasyon kapsamında

Emin Caner YİĞİT isimli şahsı sizin yanınıza Sedat PEKER'in gönderdiği ve hatta

maaşını da Sedat PEKER'in verdiği tespit edilmiştir. Şoförlüğünüzü yapacak

şahsı ve bu şahsın maaşını neden Sedat PEKER temin etmektedir? Sedat PEKER

ile size bu kadar samimi kılan sebep nedir?

Geçmişte Sedat PEKER ile babası kanalıyla bir diyoloğum oldu. Ancak Ca

ner YİĞİT'in Sedat PEKER'in yanında çalışıp çalışmadığını bilemiyorum. Ben yine aynı şeyi söylüyorum, Caner YİĞİT’i bana Sedat PEKER göndermedi. Ya da ben Sedat'tan böyle bir taleple bulunmadım

2004 yılında düzenlenen "KELEBEK" adlı operasyon kapsamında dinle

nen telefonlarda; kayıt sıra no: 001496 / 001500 / 001501 nolu tapelerde Vol

kan GEZMİŞ, İsmet...? Boğaçkaan MURATHAN ile görüştükleri, Volkan

GEZMİŞ'in Sedat PEKER'in (Reis) talimatı ile İsmet’i (Sedat PEKER'in muhase

becisi) aradığı, bu şahsa, Veli KÜÇÜK'ün şoförüne her ay bir milyar para gön

dermesini istediği, bu konuyla ilgili Boğaçkaan MURATHAN'la da görüşerek,

paranın yatması için bankada bir hesap numarası açılmasını görüştükleri tes

pit edilmiştir.

Sedat PEKER'in, kendisi için temin ettiği şoförün maaşını ödemesinin

sebebi soruldu.

Ben bu görüşmeleri kabul etmiyorum. Tamamiyle benim dışımda yapılan konuşmalardır.

Kayıt sıra no: 001083 / 001094 nolu tapelerde (2004 yılı); Sedat PEKER

ile Veli KÜÇÜK'ün, Almanya'da yapılan bir konferanstan bahsettikleri, Veli

KÜÇÜK'ün konferansla ilgili "Rusya'da, Güney Azerbaycan'da istediğimiz ada

mı getirdik" dediği tespit edilmiştir. Bahsedilen konferansın neyle ilgili olduğu,

Sedat PEKER'e bu



163

konuda neden bilgi verdiği, bahsedilen toplantının "DAK"la ilgili olup olmadığı

soruldu.

Böyle bir konuşma yaptığımı hatırlamıyorum. Fakat Almanya'nın Köln şehrinde iki kez DAK toplantısı yaptık. DAK'ın yönetim kurulunda olduğum için ben de toplantılara katıldım.

Kayıt sıra no: 001094 nolu tapede (2004 yılı); Sedat PEKER ile yaptığı

görüşmede, Sedat PEKER'in Stelyo'nun (PİPİS) kendisi için bir ev bulduğunu,

eve bakmasını söyleyerek "Orayı bir türlü alalım abi" dediği tespit edilmiştir.

Görüşmeyle ilgili ifadesi soruldu.

Konuyu hatırlıyorum fakat daha önceden kiralık eve ihtiyacım olduğunda birkaç emlakçi bana ev tavsiye etmişti. Sedat PEKER bana böyle bir teklifte bu

lunmadı. Beni gezdiren emlakçiyi tanıyor olabilir. Ancak o zaman ev alamadım ve kiraya çıktım.

Sedat PEKER birçok konuşmasında "Emirlerinizi bekliyorum" şeklinde

konuşmaktadır. Sedat PEKER size neden bu şekilde hitap etmektedir?

Ben Sedat'ı babasından dolayı tanıdığım için ve benden de küçük olduğu için zaman zaman bu şekilde hitaplarda bulunmuştur.

Sami HOŞTAN'ı tanıyor musunuz? Tanıyorsanız nerden nasıl ve ne kadar

zamandır tanıyorsunuz? Bu şahısla aranızdaki ilişki nedir? Açıklayınız.

Sami HOŞTAN'ı tanıyorum. Nasıl tanıdığımı yukarıda ayrıntılı olarak an

latmıştım. Şu anda yaklaşık bir yıldır ilişkim yoktur.

Sami HOŞTAN'ın kumar ve uyuşturucu işi yaptığını biliyor musunuz?

Sami HOŞTAN'ın kumar işi yaptığım biliyorum, fakat uyuşturucu işinin içinde olduğunu bilmiyorum.

Drej Ali lakaplı Ali YASAK'ı tanıyorsunuz? Tanıyorsanız nerden nasıl ve

ne kadar zamandır tanıyorsunuz? Bu şahısla aranızdaki ilişki nedir? Açıklayı

nız.

Ali YASAK'ı tanıyorum. Bu şahısla ilgili bildiklerimi yukarıda açıklamıştım.

Semih Tufan GÜLALTAY'ı tanıyor musunuz? Tanıyorsanız nerden nasıl ve

ne kadar zamandır tanıyorsunuz? Bu şahısla aranızdaki ilişki nedir? Açıklayı

nız.

Kendisini bizzat tanımam. Fakat Fethullah GÜLEN'le ilgili bir kitabını oku

dum. Oradan gıyabında tanıyorum.



164

Yeşil kod adlı Mahmut YILDIRIM'ı tanıyor musunuz? Tanıyorsanız ner

den nasıl ve ne kadar zamandır tanıyorsunuz? Bu şahısla aranızdaki ilişki ne

dir? Açıklayınız.

Mahmut YILDIRIM'ı gıyabında tanıyorum. Bu konu hakkında yukarıda ay

rıntılı bilgi verdim.

Muzaffer TEKİN isimli şahsı tanıyor musunuz? Tanıyorsanız nerden nasıl

ve ne kadar zamandır tanıyorsunuz? Bu şahısla aranızdaki ilişki nedir? Açıkla

yınız.

Muzaffer TEKİN'i tanıyorum. Birkaç kez bazı etkinliklerde birlikte olduk.

Ancak uzun zamandır aramızın açık olması nedeniyle görüşmüyorum.

İkametinizde yapılan aramada ve bir kısım örgüt mensubunda bulunan

LOBİ adlı belgenin içeriğinde, MAFİA gruplarının gözden geçirilmesi ve dene

yimli mevcut grupların karşısında yeni ve güçlü gruplar oluşturularak denetim

ve kontrol altına alınmasının amaçlandığı belirtilmiştir.

Sizin ve Muzaffer TEKİN'in MAFİA olarak adlandırılan suç örgütü men

supları ile olan ilişkilerinize bakıldığında, aynen LOBİ belgesinde belirtildiği

şekliyle MAFİA gruplarını kontrol altına almaya ve yönlendirmeye çalıştığınız

görülmektedir. Bu noktadaki ifadenizi veriniz.

Ben MAFİA grubu olarak belirtilen kişilerle, yönlendirecek şekilde her

hangi bir faaliyetim yoktur. Olması da mümkün değildir. Böyle bir oluşuma da kesinlikle karşıyım. Ancak Edirne Alay komutam olduğum döneminde, Kapıkule Hudut Kapısı'ndan vuku bulabilecek kaçakçılık olaylarıyla ilgili, o dönemde yurt

dışına gidip gelen Sami HOŞTAN'Ia istihbari faaliyetler konusunda bazı görüşme

ler yaptım.

2001 yılında yakalanıp Ergenekon örgütlenmenizle ilgili birçok samimi

itirafta bulunan Tuncay GÜNEY bu konu ile ilgili de, sizin Sedat PEKER ile yo

ğun ilişkilerinizin olduğunu, 23 yaşından itibaren yönlendirdiğinizi, Sedat

PEKER'in sizinle tanıştıktan sonra örgütlendiğini beyan etmiştir.

Tuncay GÜNEY'in bu iddiaları ile ilgili ifadenizi veriniz.

Tuncay GÜNEY'in kendisini kurtarabilmek için yapamayacağı yalan ve ifti

ra yoktur. Her türlü çareye başvurur. Hakkımda böyle bir kanaat edinecek kadar da beni tanıması mümkün değildir. Tuncay GÜNEY’in şahsımla ilgili söylediği her şey tamamen yalan ve iftiradır.

Uyuşturucu ve silah kaçakçılığı faaliyetleri

Tuncay GÜNEY aynı konu ile ilgili anlatımlarında, Sami HOŞTAN'ın sizin

le çok iyi ilişkilerinin olduğunu, Sami HOŞTAN'ın sizin ve



165

JİTEM'in yaptığı uyuşturucu trafiğinde yer aldığını beyan etmiştir. Tuncay

GÜNEY'in bu iddiaları ile ilgili ifadenizi veriniz.

Tuncay GÜNEY ile yaklaşık bir yıl kadar irtibatım oldu. Yaptığı hare

ketlerin yanlış olduğunu görünce tamamen yanımdan uzaklaştırdım. Benim adımı kullanarak değişik yerlerden menfaat temin etmeye çalıştığını öğrendik

ten sonra tamamen yanımdan uzaklaştırdım. Bu şahıs benim yanımda derken devamlı yanımda değildi. Arada bir yanıma gazetecilik sıfatıyla gelirdi.

Tuncay GÜNEY aynı konu ile ilgili anlatımlarında, Kuzey Irak'ta yaşayan

Kerküklü Hüsamettin TÜRKMEN'in Kuzey Irak'ta topladığı uyuşturucuyu İsken

derun'da serbest bölge ambarına getirdiğini, burada polis tarafından durdu

rulduğunu, bunun üzerine Hüseyin TÜRKMEN'in sizi aradığını, sizin de Diyar

bakır'dan bazı subaylar göndererek malı aldırıp İskenderun'a sevk ettirdiğinizi,

bu uyuşturucun Sami HOŞTAN'a ait olduğunu, sizin Sami HOŞTAN için "Ömer

Lütfü TOPAL'ın yerine koyarak hata yaptık" dediğinizi beyan etmiştir.

Tuncay GÜNEY'in bu iddiaları ile ilgili ifadenizi veriniz.

Hüsamettin TÜRKMEN'İ 1976 yılından bu yana tanıyorum. Bu şahıs İs

kenderun'dan evlidir. Irak kökenli olduğu için, Irak'a gidip geliyordu ve ben de bu şahıstan istihbari faaliyetler için bilgi alıyordum. Halen de Irak'la irtibatı de

vam etmektedir. Eşi Ankara ilinde ikamet eder. İstanbul iline geldiğinde beni arar. Bu şahsın uyuşturucuyla ilgisi olduğunu hiç duymadım ve zannetmiyorum.

Daha önce söylediğim gibi Tuncay GÜNEY'in iddiaları tamamen hayal mahsulüdür. Bulunduğu ortamda kendisini kabul ettirmek için her türlü çareye başvurur.

Tuncay GÜNEY aynı konu ile ilgili anlatımlarında, Veli KÜÇÜK'ün (Sizin)

bilgisi dahilinde Fransız istihbaratı (OJD) ile görüştüğünü, bu görüşmede Doğu

PERİNÇEK ve Doğan DUYAR'ın da olduğunu, Fransız istihbarat yetkililerinin,

Sami HOŞTAN ve JİTEM'in uyuşturucu işi yaptığım, Veli KÜÇÜK'ün de buna yol

verdiğini anlattığını beyan etmiştir.

Tuncay GÜNEY'in bu iddiaları ile ilgili ifadenizi veriniz.

Tuncay GÜNEY'in iddiaları tamamen hayal mahsulüdür. Kabul etmek mümkün değildir.

Yapılan teknik takip çalışmalarında, 16.11.2007 günü saat 12:46'da

Sami HOŞTAN İle yaptığınız telefon görüşmesinde; aranızda samimi bir ko

nuşma geçtiği, görüşmenin içeriğinde ise Sami HOŞTAN'ın Azerbaycan'dan

bahsederek, bu konuyla ilgili fikir almak için



166

yanına geleceğini söylediği, sizin de, Kazakistan'dan geldiğinizi, orada bazı

projeler olduğundan bahsettiğiniz tespit edilmiştir.

Sami HOŞTAN ile ilişkileriniz halen devam etmekte midir? Sami HOŞTAN

şu anda hangi işle uğraşmaktadır? Görüşmenin içeriğinde konuştuğunuz olay

lar nelerdir? Açıklayınız.

Görüşmeyi hatırlıyorum. Beni Sami HOŞTAN aradı. Kazakistan'a çimento fabrikası kurulması projesi için gitmiştim. Bir süre sonra Türkiye'ye döndüm. Bu dönüşümde Sami HOŞTAN beni aradı, görüşmek istediğini söyledi. Amacı neydi bilmiyorum fakat ben kibarca reddettim ve görüşmedim.

22.11.2007 günü saat 14:42'de Sami HOŞTAN ile yaptığınız telefon gö

rüşmesinde; Sami HOŞTAN'ın bazı işler yaptığını ve borçlandığını anlattığı,

sizin de, bu konularla ilgili oturup konuşacağınızı söylediğiniz tespit edilmiştir.

Görüşmenin tamamı yüzünüze karşı okundu.

Görüşmenin içeriğinden Sami HOŞTAN'ın yaşadığı en küçük bir mağdu

riyet ya da problemde derhal sizi aradığı, sizin de ilgilendiğiniz ve yardımcı

olmaya çalıştığınız görülmektedir.

Diğer taraftan Sami HOŞTAN'ın suç kaydına bakıldığında "adam öldür

me cürümleri, 4422 SKM çıkar amaçlı suç örgütü kurmak ve uyuşturucu madde

kaçakçılığı" suçlarından hakkında işlemler yapıldığı ve cezalar aldığı bilinmek

tedir.

Sami HOŞTAN ile geçmişe dayalı nasıl bir hukukunuz ve diyalogunuz

vardır ki bu kadar suç kaydı olan birisinin yaşadığı her türlü mağduriyetle ilgi

lenmekte ve yardımcı olmaya çalışmaktasınız? Açıklayınız.

Hatırladığım kadarıyla bu görüşmede de Sami HOŞTAN beni aramıştı. İş

lerinin bozulduğunu söylemişti. Benim Türk cumhuriyetlerinde, belirli bir çev

rem olduğunu bildiği için, belki de bu çevremden istifade etmek için yaklaşmak istediğini tahmin ediyorum. Fakat yine görüşme yapmadık.

Habur'da gümrük müdürlüğü yapan Ali Balkan METE ve Cemal ...? isimli

şahısları tanıyıp tanımadığı soruldu.

Ali Balkan METE'yi tanıyorum. Bu kişi gümrükte görevlidir. Çeşitli güm

rük kapılarında çalıştı. Habur Sınır Kapısı'nda da çalıştı. Fakat ben o dönemde o bölgede görevli değildim. Bildiğim kadarıyla şu anda Ankara Gümrük Muhafaza Baş Müdürlüğü'nde görevlidir.

Ben yine gümrük muhafaza müdürü olan Cemal KARAHAN'ı tanıyorum.

Kendisini 1983 yılında Edirne Gümrük Muhafaza müdürüyken tanıdım. 1987 yı

lında Edirne'den ayrıldıktan sonra bir daha bu şahsı görmedim.



167

Tuncay GÜNEY, Veli KÜÇÜK'le birlikte olduğu dönemde, Doğu

PERİNÇEK'in referansıyla Aydınlık dergisinden bazı muhabirlerle Kuzey Irak'a

gittiklerini, Habur'da JİTEM'den subayların da yanlarına geldiğini, arkalarında

silah yüklü araçların olduğu öğrendiğini, gümrük geçişlerini Müdür Cemal...'in

yaptığını, JİTEM subayları ve gazeteci arkadaşlarıyla birlikte Kuzey Irak'a geç

tiklerini beyan etmiştir.

Tuncay GÜNEY'in bu iddiaları ile ilgili ifadenizi veriniz.

Tuncay GÜNEY'in Kuzey Irak'a bir defa gittiğini biliyorum. Kuzey Irak'a gittiği zaman beni telefonumdan aradı. Mesut BARZANİ ile beni görüştürmek istedi. Ancak böyle bir görüşme yapmak istemedim. Beni 15 20 dakika sonra aramasını söyledim. Bu arada Milli İstihbarat Teşkilatında görevli Mehmet EYMÜR ile görüştüm. Böyle bir konuşma yapılacağını, bu konuyu istihbari bilgi açısından kaydetmelerini ve takip etmelerini söyledim. Bir süre sonra Tuncay GÜNEY beni aradı ve bir şahısla görüştürdü. Ancak görüştüğüm kişinin BARZANİ

olduğunu tahmin etmiyorum. Tuncay GÜNEY o bölgede kendisini havalı göster

mek için böyle bir faaliyete girdiğini tahmin ediyorum.

İddialarım kesinlikle kabul etmiyorum.

Tuncay GÜNEY, arkalarında silah yüklü araçlarla Kuzey Irak'a geldikle

rinde Barzani'ye 12 000, Talabani'ye 12 000 adet silah verildiğini, bu silahların

içinden 6 000 adedinin ayrılarak Talabani'nin adamları ve Binbaşı Tamer....'le

birlikte Kale Dizar isimli Komünist Parti binasında PKK'lı Cemil BAYIK'a teslim

edildiğini beyan etmiştir.

Tuncay GÜNEY'in bu iddiaları ile ilgili ifadenizi veriniz.

Bu iddia tamamen yanlıştır. Böyle bir şey olsa dahi Tuncay GÜNEY'in bu

nu bilmesi mümkün değildir. Tuncay GÜNEY'in iddiasında geçen Binbaşı Tamer'i tanımıyorum.

Tuncay GÜNEY, Kırıkkale Silah Fabrikası'nda meydana gelen büyük pat

lamayla ilgili, Veli KÜÇÜK'ün kendisine haber yapmasını söylediğini, onun ta

limatı ile "Çevik BİR Paşa'nın grubunun fabrikaya sabotaj yaptığı" haber yap

tıklarını, bu yöndeki haberlerin Aydınlık ve Hürriyet gazetesinde çıktığını be

yan etmiştir.

Tuncay GÜNEY'in bu iddiaları ile ilgili ifadenizi veriniz.

Kesinlikle yalan yanlış iddialardır. Kabul etmek mümkün değildir.

Naylon terör örgütleri oluşturulması

2001 yılında yakalanıp ERGENEKON örgütlenmenizle ilgili birçok samimi

itirafta bulunan Tuncay GÜNEY, Doğu PERİNÇEK'in adamı olan muhabir Halit

GÜNGÖR'ün, Jandarma'da Hizbullahçıla



168

rın eğitilmesiyle ilgili fotoğraf çekerek Doğu PERİNÇEK'e gönderdiğini, ancak

fotoğrafların yayımlanmadığını, daha sonra Halit GÜNGÖR'ün öldürüldüğünü

beyan etmiştir.

Tuncay GÜNEY'in bu iddiaları ile ilgili ifadenizi veriniz.

Ben Halit GÜNGÖR'Ü tanımıyorum. Böyle bir olay da duymadım.

Tuncay GÜNEY anlatımlarında, Veli KÜÇÜK'ün talimatı ile Abdullah

ÖCALAN'ın avukatı Doğan ERBAŞ'la, Doğu PERİNÇEK'in odasında görüştükleri

ni ve bir toplantı yaptıklarını, bu toplantıda Adnan AKFIRAT'ın da bulunduğu

nu beyan etmiştir.

Tuncay GÜNEY'in bu iddiaları ile ilgili ifadenizi veriniz.

Ben bu iddiaları kesinlikle kabul etmiyorum. Hepsi hayal mahsulüdür.

Medyanın ele geçirilmesi ve kontrol altına alınması faaliyetleri

Herhangi bir gazete veya televizyon kanalında hissesinin veya etkinliği

nin olup olmadığı soruldu.

Kesinlikle herhangi bir şekilde hissem yoktur.

Mehmet Ali ILICAK dönemi ve sonrasında Akşam gazetesinde herhangi

bir faaliyetinin olup olmadığı soruldu.

Akşam gazetesi Mehmet Ali ILICAK'ta iken, Tuncay GÜNEY orada çalı-

şıyordu. Mehmet Ali ILICAK'a benim kendisini ziyaret edeceğimi söylemiş. Bana ısrar etti, ben de bunun üzerine bir kez gazeteye gittim. 10 dakika kadar otur

dum, çayını içtim ve ayrıldım.

2001 yılında yakalanan Tuncay GÜNEY anlatımlarında, Samanyolu tele

vizyonundan ayrıldıktan sonra Veli KÜÇÜK'ün talimatı ile Akşam gazetesine

geçtiğini, o dönemde Akşam gazetesinin Mehmet Ali ILICAK'a ait olduğunu,

Mehmet Ali ILICAK'ın Veli KÜÇÜK'ün kontrolünde olduğunu, Akşam gazetesine geçtikten sonra kontrolü ele geçirdiklerini, burada çalıştığı dönemde VeliKÜÇÜK'ün isteği doğrultusunda haberler yaptıklarını beyan etmiştir.

Tuncay GÜNEY'in bu iddiaları ile ilgili ifadenizi veriniz.

Yukarıda belirttiğim gibi Mehmet Ali ILICAK ile on dakika görüştüm. İd

diaları tamamıyla asılsızdır.

Cumhuriyet gazetesinde ortaklığının olup olmadığı, bu gazetenin alın

masıyla ilgili girişimde bulunup bulunmadığı soruldu.

USİAD Başkanı Kemal ÖZDEN ile benim yakınlığım vardı. Kemal, Cum

huriyet gazetesini almak için bir faaliyet içersindeydi. Ancak maddi imkânları

yeterli olmadı. Gazeteyi alamadı ve daha sonra rah



1 169

metli oldu. Benim bu konuda sadece bilgim bulunmaktadır. Herhangi bir deste

ğim olmamıştır.

Tuncay GÜNEY anlatımlarında, Cumhuriyet gazetesinin, ERGENEKON

LOBİ faaliyetleri çerçevesinde kazanılması ve satın alınması için Veli KÜÇÜK'ün

girişimlerde bulunduğunu, bu çerçevede Ulusal Sanayiciler iş Adamları Derneği

ile Çırağan Sarayı'nda gizli bir toplantı yaptığını beyan etmiştir.

Tuncay GÜNEY'in bu iddiaları ile ilgili ifadenizi veriniz.

USİAD'da Kemal ile zaman zaman görüşürdük. Kemal'in Cumhuriyet gaze

tesini almak gibi bir girişimi vardı. Ancak maddi imkânları yeterli olmadığı için alamadı. Alsaydı, USİAD'ın yayın organı olarak çalışacağım söylüyordu. İddialar asılsızdır. Ben herhangi bir toplantı yapmadım.

Tuncay GÜNEY anlatımlarında Veli KÜÇÜK'ün Cumhuriyet gazetesinin

alınmasıyla ilgili ayrıca ENKA tesislerinde Gürbüz ÇAPAN, Ferit İLSEVER, Kemal

ÖZDEN, Ümit ÜLGEN ile toplantı yaptığını beyan etmiştir.

Tuncay GÜNEY'in bu iddiaları İle ilgili ifadenizi veriniz.

Gürbüz ÇAPAN'ı tanıyorum. Fakat yirmi yıldır görüşmüyorum. Ferit İLSEVER'i tanıyorum. Aydınlık dergisinde çalışmaktadır. Ferit'le de yaklaşık on yıldır görüşmüyorum. Ümit ÜLGEN ismi yabancı gelmiyor, ancak şu anda hatırla

yamıyorum.

Kemal ÖZDEN ve bana sormuş olduğunuz diğer kişilerle birlikte, ENKA'nın tesislerinde birlikte yemek yedik. Beni Kemal ÖZDEN davet etmişti. Kemal bura

da Cumhuriyet gazetesiyle ilgili, diğer şahıslarla bazı görüşmeler yaptı, fakat olumlu bir netice alamadı.

Güler KÖMÜRCÜ'yü nerden nasıl ve ne kadar zamandır tanıyorsunuz?

Akşam gazetesinde yazar olan bu gazeteci ile ilişkiniz nedir? Açıklayınız.

Güler KÖMÜRCÜ'yü tanıyorum. Amerika Washington'da yapılan bir top

lantıya davetliydim. Orada tanıştım. Eşiyle birlikte beni misafir etti. Bu toplantı

2001 senesinde oldu. Güler KÖMÜRCÜ Türkiye ye taşındıktan sonra zaman za

man görüşmelerimiz oldu. Halen de görüşüyoruz.

Yapılan teknik takip çalışmalarında Güler KÖMÜRCÜ ile değişik zaman

larda telefon görüşmeleri yaptığınız tespit edilmiştir. Hatta bu görüşmelerden

birisinde, Güler KÖMÜRCÜ'nün evine dinleme cihazlarının yerleştirildiğinden

endişe ettiği ve böyle bir durumda derhal sizi aradığı, sizin de Güler

KÖMÜRCÜ'nün ikametine kadar giderek yardımcı olduğunuz görülmüştür.

Güler KÖMÜRCÜ ile nasıl bir bağlantınız vardır ki herhangi bir



170

problem yaşadığında derhal sizi aramakta, siz de evine kadar gidip yardımcı

olmaktasınız?

Bu konuyla ilgili ifadenin daha önceki bölümlerinde detaylı açıklama yap

tım.

ERGENEKON ve LOBİ belgelerinin içeriğinde, Ergenekon'un medya kuru

luşlarını kontrol altına alması ve kendi medya kuruluşlarını oluşturması amaç

lanmıştır.

Tuncay GÜNEY'in anlatımları ve irtibatlı olduğunuz gazeteciler birlikte

değerlendirildiğinde yine ERGENEKON ve LOBİ belgelerinde yazıldığı şekilde

davranışlar gösterdiğiniz anlaşılmaktadır.

ERGENEKON ve LOBİ belgesindeki yazdığı şekliyle medya kuruluşlarını

kontrol altında tutmanın ne gibi bir amacı vardır? Açıklayınız.

Ben Tuncay GÜNEY’i tanıdığımda, Akşam gazetesinde çalıştığını bana söy

lemişti. Benim bu şahsı oraya yerleştirme gibi bir durumum olamaz. Cumhuriyet gazetesinin alınması konusunda ise teşebbüs eden ben değildim, Kemal ÖZDEN'di. Kemal ÖZDEN'in bunu hangi amaçla, ne şekilde kullanacağım bile

mem.

Susurluk kazası olayı

3 Kasım 1996 tarihinde, kaza yapan bir Mercedes içinde bulunan Hüse

yin KOCADAĞ, Abdullah ÇATLI, Gonca US ölmüş, Sedat BUCAK ise yaralanmış

tır. Kazayla ilgili bilgisi soruldu.

Bu olayla ilgili yukarıda ayrıntılı bir şekilde açıklama yapmıştım.

Hüseyin KOCADAĞ, Abdullah ÇATLI, Sedat BUCAK'LA olan ilişkisi sorul

du.

Bu olayla ilgili yukarıda ayrıntılı bir şekilde açıklama yapmıştım.

Tuncay GÜNEY'in, "Veli KÜÇÜK İzmit'te alay komutanı iken Abdullah

ÇATLI gelip giderdi, şahsı Drej Ali getirdi, Türkiye'de rahat dolaşması için

Mehmet ÖZBAY kimliği verildi" şeklindeki iddiaları soruldu.

Abdullah ÇATLI benim yanıma hiçbir yerde gelmedi.

Tuncay GÜNEY, "Abdullah ÇATLI'nın bir dönem Veli KÜÇÜK'le birlikte

olmasına rağmen, Susurluk kazası öncesinde Hüseyin KOCADAĞ ile birlikte

hareket etmeye başladığını, Veli KÜÇÜK'ün de bu olaya kızdığını" beyan et

miştir. İddialar soruldu.

Daha önce de söylediğim gibi, Abdullah ÇATLI'yı hiç görmedim. Diğer ta

raftan Hüseyin KOCADAĞ sevdiğim bir arkadaşımdı. Kaza olayına da üzüldüm.



171

Tuncay GÜNEY, Giresun'da Veli KÜÇÜK ve bazı üst düzey askeri görevli

lerle otururken, Susurluk kazasıyla ilgili olarak Veli KÜÇÜK'ün "Mehmet AĞAR

da ölecekti biliyorsun, o gün onlar oteldeydiler, bunlar aslında hep beraber

gitmeleri, o kazada olmaları gerekiyordu, bizimkiler öbür arkadaki arabaday

dılar, Allah'tan o çantayı Drej Ali aldı" dediğini beyan etmiştir. İddialar sorul

du.

Daha önce söylediğim gibi Tuncay GÜNEY'in iddiaları hayal mahsulüdür.

Tuncay GÜNEY Susurluk kazasında olay yerine ilk giden şahıslardan bi

rinin Drej Ali olduğunu, Abdullah ÇATLI'ya ait bir evrak çantasını alarak Veli

KÜÇÜK'e ilettiğini iddia etmiştir.

Bu iddia da tamamen asılsızdır.

Özdemir Sabancı cinayeti

Özdemir SABANCI cinayetiyle ilgili herhangi bir bilginiz var mı? Açıkla

yınız.

Bu olayla ilgili basından okuduğum kadar bilgi sahibiyim. Başka da bilgim yoktur.

2001 yılında yakalanan Tuncay GÜNEY, Özdemir SABANCI'nın öldürülme

nedeninin Akçimento tesislerinde imha edilmesi gerekip de imha edilmeyen

uyuşturucudan kaynaklandığını bildiğini, olayda tetiği çeken kişinin Özel Kuvvetler Komutanlığı'ndan görevli Hüseyni PEPEKAL olduğunu, bu olayı Abdul

lah ÇATLI'nın yaptırdığını, olaydan sonra sizin "Bunlar yanlış yapıyor" diyerek

tepki gösterdiğinizi ve Tuncay'a gazetede Hüseyin PEPEKAL ile ilgili haber ya

pılmasını istediğinizi söylemiştir. Tuncay GÜNEY'in bu iddialarıyla ilgili ifade

nizi veriniz.

İddialar tamamen hayal mahsulüdür. Kabul etmiyorum.

Siyasi faaliyetler

2004 yılında düzenlenen "KELEBEK" adlı operasyon kapsamında Sedat

PEKER ve adamlarının telefonları dinlemeye alınmış, bu çerçevede kayıt sıra

no: 1203 nolu tapede sizin Sedat PEKER ile görüşme yaptığınız tespit edilmiş

tir.

15.07.2004 tarihinde Sedat PEKER'le yaptığınız bir görüşmede, sizin Se

dat'a hitaben "Bu akşam beni Güler aradı, akşam bana geliyor", "yedide Ümit ÖZDAĞgelecek, dışarıda yemek söyledim, Güler de gelecek, oturup bazı şey

leri konuşacağız" dediğiniz; Sedat'ın da "O beyefendiden çok umutluyum abi,

gıyaben tanıyorum ama çok umutluyum" dediği; sizin de "Şimdi bir çalışmanın

içine



172

girdik, Ümitle devamlı görüşüyoruz", "şimdi yeni bir oluşum yaptık, Erzurum'-dan Yılma DURAK'ı çağırdım, geldi dört beş kere görüştük, şimdi tekrar gele

cek" "Yeniçağ gazetesinden arkadaşlar ile görüştüm, onlar hepsi tanıdıklarım

dostları, yayın kurulunun başında Hayri KÖKLÜ, çok sevdiğim bir çocuk", "Or

tadoğu gazetesinde, Zeki SARAÇOĞLUvar, çok sevdiğim birisi, oda bi şey

yapacak", " Güven ( SAZAK) Ağabeyle de konuştuk, Meral AKŞENER'ide ara

dım, Meral de aynı şeyi söyledi, 'Tamam yanındayız beraber olacağız' dedi"

dediğiniz; Sedat'ın da "Veli Abi, eğer kurmuş olduğunuz oluşum direkt MHP'ye

karşı veya MHP'ye alternatif bir oluşum gibi kurarsanız bence kamuoyunda

yanlış anlaşılabilir" dediği ve görüşmenin devam ettiği anlaşılmıştır.

Burada bahsettiğiniz oluşum nedir? Bu görüşmeden sonra bahsettiğiniz

oluşumla ilgili ne gibi gelişmeler yaşandı ve sonuçta neler oldu? Sedat PEKER

bu oluşumlarda size herhangi bir destek sağladı mı? Sağlamadı ise bu şekilde

siyasi konuları Sedat PEKER ile konuşmanızın sebebi nedir? Açıklayınız.

Ümit ÖZDAĞ benim aile dostumdur. Rahmetli babasını çok iyi tanırım.

Ümit ÖZDAĞ ile de çok iyi görüşürüm. Görüşmenin yapıldığı tarihlerde Ümit ÖZDAĞ'ı siyasi arenada iyi bir yerde görmek istiyorduk. Yani Ümit ÖZDAĞ'ı Milliyetçi Hareket Partisi içinde belirgin etkinliğe girmesini arzu etmiştim. Kendisi

nin de tercihi buydu. Ümit ÖZDAĞ'ın daha önceden MHP içersinde bir faaliyeti yoktu. Ancak babası Muzaffer ÖZDAĞ'ın vardı. Biz Ümit ÖZDAĞ'ın da burada faydalı olabileceğini düşündük. Bu nedenle gerekli desteği verebileceğimi söyle

dim. Bu konuyu, görüşmede ismi geçen tüm gazetecilerle görüştüm ve Ümit ÖZDAĞ a destek, olmalarım istedim. Bu benim siyasi tercihimdir.

Görüşmede bahsedilen "oluşum" Ümit ÖZDAĞ'ın MHP içersinde bir yere getirilmesi içindi. Sedat PEKER'in bir desteği olmadı.

Kamuoyundan bilindiği kadarı ile bu görüşmenin yapıldığı tarihten son

ra Ümit ÖZDAĞ, MHP genel başkanlığına aday olmak istedi, fakat kurultaydan

önce partiden ihraç edildiği için aday olamadı. Ümit ÖZDAĞ'ın bu adaylığı ko

nusunda sizin herhangi bir etkiniz, katkınız ya da rolünüz oldu mu?

Ben Ümit ÖZDAĞ'ın genel başkanlığa aday olmasını istedim. Fakat benim hiçbir siyasi partide kaydım yoktur, üye değilim. Bu nedenle Ümit ÖZDAĞ'ın MHP içinde kalmasıyla ilgili bir etkim de olmadı.

MHP'nin yönetiminin değişmesiyle neden ilgilendiniz? Burada nasıl bir

amacınız vardı? Açıklayınız.

İlgilenmemin tek sebebi, Ümit ÖZDAĞ'ın da yönetime girmesi arzusunda olmamdı.



173

16.11.2007 günü saat 13:16 sıralarında Yusuf KOÇ ile yaptığınız telefon

görüşmesinde; Yusuf’un "Paşam nasılsınız iyi misiniz?" dediği; sizin de "Yusuf

iyi olmaya çalışıyorum be, görüyorsun Türkiye'nin halini, nasıl iyi olalım yav,

uykularım kaçıyor artık ya, yani iyice strese girdim" dediğiniz; Yusuf’un da

"Vallahi dediğiniz doğru da Paşam, ama bugünkü sürece gelinmesinde her

kesin hatası var" dediği; sizin de "Herkesin hatası var, başta Devlet BAHÇELİ

olmak üzere" dediğiniz; görüşmenin devamında Yusuf’un "Yani MHP satışını

yaptı, artık bundan sonra da bu MHP Bahçeli gitmeden hiçbir şekilde düzene

girmez Paşam" dediği; sizin de "Dur sen hele bir çalışmamız var, ben seni çağı

racam İstanbul'a, tamam mı" dediğiniz, bir süre daha konuştuktan sonra bir

İngiliz şirketinde danışmanlık yaptığınızı söylediğiniz anlaşılmaktadır.

Görüşmeyi yaptığınız Yusuf KOÇ kimdir? Görüşmeyle ilgili ifadenizi ve

riniz.

Yusuf KOÇ Ankara ilinde öğretmenlik yapar. Kardeşi Ali KOÇ'la birlikte ça

lışırlar. Benimle de devamlı irtibatları vardır. Bu iki kardeş benim desteğimle Tarihi Gerçekler Işığında Mustafa Kemal ATATÜRK ve Başbuğ ATATÜRK adında iki kitap hazırladılar. Hatta bu kitapların önsözlerini ben yazdım.

Okunan görüşmeyi kısmen hatırladım. Bu arkadaşlarla zaman zaman bu konularda görüşmeler yaparız.

27.12.2007 günü saat 11:48'de Hüseyin ARSLAN ile yaptığınız gö

rüşmede; bir süre konuştuktan sonra sizin "Bu MHP'nin durumunu ne edecez,

nereye gidecez?" dediğiniz; Hüseyin'in de "Vallahi Paşam, burada biliyorsunuz

ben de çok mustaripim, ben genel merkeze çok kızıyorum, vallahi bilmiyorum,

siz ne derseniz ben sizin yanınızdayım" dediği; sizin de "Ben şimdi şöyle düşü

nüyorum, arkadaşlar arıyor ediyor falan, bu Devlet BAHÇELİ'nin bu işten ayrıl

ması lazım" "bu kaldığı sürece MHP yani bitirecek" dediğiniz; Hüseyin'in de

"Paşam biliyorsunuz, bu son kurultayda Ümit Bey'i ihraç ettirdi" dediği; sizin

de "Canım Ümit adaylığını koymadan önce beni aradı, İstanbul'a geldi bizim

evde toplandık, ben bu köşe yazarlarını falan çağırdım, Ümit'le de konuştum,

dedim ki 'sen git Devlet BAHÇELİ'yi ziyaret et, deki demokratik gösteri

yapalım'", "Ümit gitti fakat Devlet BAHÇELİ kabul etmedi", "aradan 3 5 gün

geçti bizim evde toplantı olduğunu duymuş, Cumhuriyet gazetesi röportajında,

'Şaibeli kişilerle toplantılar yapıyor evlerde' dedi bu şerefsiz herif" dediğiniz;

Hüseyin'in de "Ümit ÖZDAĞ'ın ihraç edilmesiyle ilgili kurultayda tepki oyları

beklediğini" söylediği; sizin de "bu adamı pencereden aşağı atmadan bu parti

kurtulmayacak



174

bundan", "anladın yani, Devlet BAHÇELİ gitsin kim gelirse gelsin ya, ben Yu

nanistan'dan PASOK'tan bir adam getirip bu MHP'nin başına koysaydım bu

kadar tahrifat yapmazdı" dediğiniz ve aynı siyasi içerikli konuşmaya devam

ettiğiniz görülmüştür.

MHP içerisinde herhangi bir üyeliğiniz ya da göreviniz var mı? Görüş

meyi yaptığınız Hüseyin ARSLAN kimdir? Görüşmenin içeriğiyle ilgili ifadenizi

veriniz.

Hüseyin ARSLAN, Bilecik'te Aslan Alüminyum'un sahibi ve benim arkada

şımdır. Eski MHP il başkanıdır.

MHP içersinde herhangi bir üyeliğim yoktur. Fakat Bilecik'te sevilen bir insanım. Hüseyin ARSLAN da eski Bilecik MHP başkanı olduğundan dolayı partiy

le ilgili problemleri dile getirdi. Bu konularda aramızda konuşmalar yaptık. Gö

rüşmenin içeriği açıktır.

26.11.2007 günü saat 12:29 sıralarında Vedat YENERER ile yaptığınız te

lefon görüşmesinde; yine MHP ile ilgili konuşmalar yaptığınız, bir süre konuş

tuktan sonra sizin "Şimdi benim değerlendirmem başka şekilde, Koray AYDIN

300 seneyle yargılanıyor, 40 dosya var hepsi de subuta ermiş dosyalar, buraya

kadar gelmiş, yani öyle eften püften değil ha, şimdi geçenlerde ne oldu, şey

dedi ki Devlet BAHÇELİ, 'siz kimi aday koyarsanız koyun, ben meclise gelecek

sizin istediğiniz adamı Cumhurbaşkanı yapacam' dedi mi", "eğer deseydi ki

ben bir adayı göreyim ondan sonra karar veririm deseydi" dediğiniz; Vedat'ın

da "Abdullah GÜL Cumhurbaşkanlığı adayı olmazdı" dediği; sizin de "olmazdı,

ama ne dedi, 'ben' dedi 'kim olursa olsun Meclis'e girecem' dedi, yani 'Ben

Meclis'e gelecem Abdullah GÜL'ü Cumhurbaşkanı yapacam, ama siz de Koray

AYDIN'ı temizleyin' dedi", "ama niye şimdi yarın taban çok üzerine gidiyor

mecbur olacak genel başkanlıktan düşecek", "düştüğü anda kendi bir ortağını

orada olması lazım" dediğiniz ve aynı siyasi içerikli konularla ilgili konuşmalar

yaptığınız görülmüştür.

Görüşmede iddia ettiğiniz konularla ilgili elinizde herhangi bir bilgi,

belge ya da delil var mıdır? Var ise banları herhangi bir resmi makama bildir

diniz mi? Açıklayınız.

Bu konuyla ilgili yukarıda açıklama yapmıştım. Telefon görüşmesinde söy

lediğim Koray AYDIN'la ilgili konu, MHP camiasında her yerde konuşulan bir ko

nudur. Ancak tavasutla da Koray AYDIN'ın bütün dosyalardan beraat edeceğine inanmıyorum.

ERGENEKON belgesinin içeriği incelendiğinde, söz konusu örgütün poli

tikaları içersinde; ülke çıkarları ve mevcut rejim ilkelerine aykırı ideolojilere

sahip siyasilere suikast yapılması ya da dezenformasyon yöntemlerinin kulla

nılması belirtilmiştir.



175

Yukarıda sorulan telefon görüşmelerine bakıldığında, sizin herhangi bir

şekilde adı geçen siyasi parti ile bir irtibatınız olmadığı halde ERGENEKON bel

gesinde yazan diğer politikalar gibi siyasi faaliyetler konusunda da sizin gibi

düşünmeyen siyasilere yönelik dezenformasyon yöntemlerinin kullanıldığı gö

rülmektedir.

Bu şekilde faaliyetlerde bulunmanızın amacı nedir? Bu olay ER

GENEKON örgütüne ne kazandıracaktır? Açıklayınız.

Bu olay biraz tesadüfidir. Ben Ümit ÖZDAĞ'ı özellikle babasından dolayı

sevdiğim için ve annesiyle de devamlı görüştüğüm için, Ümit ÖZDAĞ'ın MHP

içersine girmesini istedim. Bu noktada da fikir olarak destek vermeye çalıştım.

ERGENEKON içerisindeki yapılanmayı kesinlikle kabul etmiyorum. Böyle oluşumlara da tamamen karşıyım. Ülkede kaos çıkartır.

Diğer telefon görüşmeleri

16.11.2007 günü saat 18:11'de Sadettin...? ile yaptığı görüşmede; Rus

uyruklu Mitaks Miraks grubunun Antalya'da aldığı otelin satışı 145 milyon

dolar olarak gösterildiği, aslında 450 milyon doları bulduğunu, 145 milyon

dolarlık kısmından sonraki rakamın İsviçre banka hesaplarına yattığı,

karapara aklaması yapıldığından bahsedildiği tespit edilmiştir. Telefon gö

rüşmesi soruldu.

Görüşmeyi hatırladım. Benim danışmanlığını yaptığım ALFA şirketinden, Alman müşteriler Antalya'da bir otel almak için teklifte bulundular. Antalya'da tanıdığım Ömer YAPRAK ismindeki otel sahibi arkadaşımla bu konuyu görüştüm.

Araştırma yapıyordu. Bu arada bir başkası tarafından başka bir otelden söz edil

di. Bana telefonda verilen bilgiler bu şekildeydi, dürüst ve gerçekçi bulmadığım için bu işten vazgeçtik. Görüşmeyi yaptığım Sadettin isimli şahıs ise Ömer YAPRAK'ın kardeşidir. SUNRİCE Oteli'nin sahibidir.

14.11.2007 günü saat 17:23te Mehmet EYMÜR ile yaptığı görüşmede;

Mehmet EYMÜR, Sönmez KÖKSAL'ın yanında işe girecek birini aradığını, bu

şahsın banka alacaklarıyla ilgili daha çok istihbarata yönelik çalışacağını söy

leyerek "Senin eski konuna girdiği için aradım" dediğini, kendisinin de binbaşı

lıktan ayrılmış birini bulabileceğini söylediği tespit edilmiştir. Telefon görüş

mesi soruldu.

Mehmet EYMÜR aile dostumdur. Zaman zaman görüşürüz. Mehmet EYMÜR eski MİT müsteşarı ve benimde yakından tanıdığı Sönmez KÖKSAL'ın bir şoför ve koruma istediğini, bu konuda benim yardımcı olmamı istedi. Ben gü

venlik şirketi müdürüm Melih Binbaşı'ya durumu söyledim. Birkaç gün sonra emekli bir başkomiser olması gerekir gönderdik. Ancak neticesi ne oldu bilemi

yorum.



176

28.12.2007 günü saat 14:34'te Tevfik ...? ile yaptığı görüşmede; Veli

KÜÇÜK, Zonguldak Hastanesi baştabibinin durumuyla ilgili, Sağlık Bakanlı

ğı'nda iş yapacak, devreye sokulacak bir adamının olup olmadığını sorduğu

tespit edilmiştir. Telefon görüşmesi soruldu.

Konuşmayı yaptığım şahıs Tevfik AKINCIOĞLU'dur. Sağlık Bakanlığı'ndan emekli oldu. Benim dostumdur. Zonguldak'ta ikamet eden 58 Harp Okulu mezu

nu Erol KURTAY’ın Zonguldak'taki çocuk ve doğumevi baştabibini yerinde kal

ması konusunda tavassut etmemi istedi, ben de Tevfik'le görüştüm ancak Tevfik AKINCIOĞLU yardımcı olamayacağını söyledi, konu bu şekilde kapandı.

05.12.2007 günü saat 18:03'te Kadir ...? ile yaptığı görüşmede; Kadir'in,

Moskova'dan Abuzer BAYUROV'un geldiğini, görüşmek için not bıraktığını an





lattığı, Veli Küçük'ün de "O Türkiye'yi karıştırmaya geldi" dediği tespit edil

miştir. Telefon görüşmesi soruldu.

Konuşmada geçen Abuzer BAYUROV, DAK'ın Rusya grubunda görevli olan bir elemanımız. DAK yönetim kurulunun yeni yapılanmasının İsveç Mölme de ikamet eden Cevat DRAHTI'nin olması konusunda tavassuta geldi. Moskova'daki DAK uzuvlarının bu konuda huzursuzluk çıkartacaklarım bildiğim için, Abuzer BAGIROV (BAYUROV) ile özel olarak İstanbul'da görüştüm ve ikilik çıkartılmama

sı konusunda tavsiyede bulundum. Konuşmayı yaptığım Kadir ise aslen Azerbay

canlı olup İstanbul'da ikamet eden, Abuzer BAYUROV'u tanıyan birisidir.

14.01.2008 günü saat 11:10'da Ayhan ÇEVİK ile yaptığı görüşmede; Veli

KÜÇÜK'ün "sayın valim" diye hitap ederek, Ertan ALTUNKAYA'nın İsviçre'deki

bir finans kaynağıyla ilgili konuştukları, Ayhan ÇEVİK'in "Telefon da çok detay

vermek istemiyorum" dediği; Veli KÜÇÜK'ün de "Sayın Valim öbür konuyla da

ilgili biz bir çalışma yaptık" "adamlar böyle bir şey yok diyorlar" dediği tespit

edilmiştir. Telefon görüşmesi soruldu.

Ayhan ÇEVİK eski Bilecik valisi ve şu anda Merkez valiliği yapıyor. Ertan ALTUNKAYA'nın yakını olduğunu, İstanbul'da bir arsaları olduğunu, bunu bizim şirket kanalıyla pazarlamamız konusunda istekli olduğunu belirtti. Bilahare İs

tanbul'a geldiklerinde Ayhan ÇEVİK ve Ertan ALTUNKAYA ile Plaza Oteli'nin salo

nunda konuştuk. Ancak arsanın ve fiyatının çok abartılı olduğunu gördük ve şir

ket olarak bu işe girmedik.

Ayrıca Ayhan ÇEVİK, KAYZIN firmasında geçici de olsa çalışmak istediğini bana söylemişti. Bu konuyla ilgili görüşme yaptık.



177

31.12.2007 günü saat 12.52'de Osman Metin ÖZTÜRK İle yaptığı gö

rüşmede; Osman Metin ÖZTÜRK'ün, kendisini Giresun Üniversitesi rektörü ol

duğunu, Osman Ağa sempozyumu düzenleyeceklerini söyleyerek "Sizin izniniz

olmadan bir adım atmayayım dedim. Her zaman emrinizde, hizmetinizdeyim"

dediği tespit edilmiştir. Telefon görüşmesi soruldu.

Osman Metin ÖZTÜRK Giresun Üniversitesi rektörüdür. Binbaşılıktan ay

rılma bir askerdir. Benim Giresun'da Bölge Komutanlığı yaptığımı, Atatürk'ün muhafız alay komutam Topal Osman'la ilgili geniş çalışmalarım olduğunu, bu konuda çeşitli yerlerde konferanslar verdiğimi bildiği için Giresun Üniversite

si'nde yapacakları etkinlikte konferans vermemi istedi.

02.01.2008 günü saat 1 l:19'da İl Jandarma'yı arayarak Kurmay Albay

Eyüp MENAY ile görüştüğü, İsmail BOYNER'in oğlu Oğuz Ahmet BOYNER'in

askerlik problemiyle ilgili yardım istediği, Eyüp MENAY'ın da "Komutanım ne

reyi emredersiniz?" dediği, kendisinin şahsı merkezde tutmasını istediği tespit

edilmiştir. Telefon görüşmesi soruldu.

İsmail BOYNER, Cem BOYNER'in yeğenidir. Askerlik konusuyla ilgili Jan

darma'yı aradım ve orada kalması için tavassutta bulundum. Zaten orada kala

cağını duydum.

17.01.2008 günü saat 11:58'de, Yasemin...? isimli bayanla yaptığı gö

rüşme de; Yasemin'in kendisini kaymakam olarak tanıttıktan sonra, Bilecik'e

rektör atandığını, ona yapacakları ziyaret konusunda konuştukları tespit edil

miştir. Telefon görüşmesi soruldu.

Konuşmayı yaptığım kişi Yasemin ÇETİNKAYA, kaymakamdır. Göl

pazarı'nda kaymakamlık yapar. Ben Gölpazarı'nda metruk bir binayı Kaymakam Hanımdan aldım. Yükseköğretimde okuyan kız öğrenciler için 100 kişilik yurt yapıyorum. Bu yurdun da yapımımı KAYZIN firması kanalıyla götürüyorum. Yur

du gördüm. İnşaatı Kaymakam Hanımla denetledim. Görüşme budur.

Mal varlığı soruldu.

Üzerimde Renault Scnik bir araba, Türkmen köyünde kendi arazimde bir evim, İstanbul ili Gayrettepe'de henüz 90 000 YTL banka borcu olan bir evim, Strateji Güvenlik şirket ortaklığı (1/4) 10 000 YTL değerinde, sekiz av tüfeği, (4) adet şahsi tabancam, 2 500 dolar birikmiş param, eşimin tam hatırlayamadığım (6 7) adet bileziği, (1) adet altın kolyesi ve ev eşyalarım bulunmaktadır.

"Benim bu konular hakkında anlatacaklarım bunlardan ibarettir. İfademe ekleyecek başka bir husus yoktur, ifademi hiçbir baskı ve tesir 178

altında kalmadan İstanbul Barosu avukatlarından 16174 sicil sayılı Avukat Tay

fun ILICA'nın huzurunda kendi hür iradem ile verelim" dedi ve alınan ifadesi bir

likte okundu ve okudu, "Doğrudur ve bana aittir" demesi üzerine altı taraflarca birlikte imzalandı. 25.01.2008





EMİN GÜRSES'İN İFADESİ

ŞÜPHELİ İFADE TUTANAĞI (CMK MD. 147)

ifadenin Alındığı Yer

Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü

Soruşturma C. Başsav C.M.K. 250. Maddesi ile Yetkili İstanbul Cumhuriyet Baş

cılığı:

savcılığı

İfadenin Alındığı Tarik 24/02/2008 ifadeye başlama saat 21: 30///

İfadeyi Alan:

Turgay Komiser Yardımcısı

ifade Vermede Müdafi: İstanbul Barosu 20612 sicilli Av. Mehmet TAŞDELEN

Kimliğime ilişkin sorulan doğru olarak cevaplamam gerektiği, doğru cevap ver

memem veya yanlış bilgi verdiğim takdirde hakkımda cezai kovuşturma yapılabi

leceği söylendi. (147/1 a)

ifade Veren Kimliği:

Kendi Beyanına Göre

ADI VE SOYADI:

Emin GÜRSES

TC Kimlik No:

6397616....

Baba Adı:

Sabri

Ana Adı Anne Kızlık Soyadı: Hatice (YARDIMCI)

Doğum Yeri ve Tarihi:

Rize 03/061957

Nüfusa Kayıtlı olduğu İl İlçe: Rize Merkez

Cinsiyeti:

Erkek.

Devamlı İkamet Adresi ve

Kadıköy İstanbul.

Telefonu:

Tel: 216 — Cep: 532

Eğitim Durumu:

Doktora

Îşi Mesleği:

Sakarya Üniversitesi Öğretim Üyesi

Aylık Gelir Durumu (147/1 1600 YTL

g):

İş Adresi ve Telefon No:

Sakarya Üniversitesi Uluslar arası İlişkiler Bölümü

Medeni Hali:

Evli: Dul: Bekâr x Çocuk Sayısı:

Sabıka Durumu:

Var Yok: x Açıklama:

Alkol Uyuşturucu Maddeye Var: Yok:x Tedavi Gördü: Görmedi: Alışkanlığı:

Olay öncesinde Aldığı:

Alkol Var x Yok Uyuşturucu Var Yok:



1180

"Suç işlemek amacıyla örgüt kuran, yöneten veya örgüte üye olan ya da

üye olmamakla birlikte örgüt adına suç işleyen veya örgüte bilerek ve isteye

rek yardım eden kişinin, gönüllü olarak teslim olup, örgütün yapısı ve faaliyeti

çerçevesinde işlenen suçlarla ilgili bilgi vermesi halinde, hakkında örgüt kur

mak, yönetmek veya örgüte üye olmak suçundan dolayı cezaya hükmolunma

yacağı, ayrıca kişinin bu bilgileri yakalandıktan sonra vermesi halinde, hak

kında bu suçtan dolayı verilecek cezada üçte birden dörtte üçe kadar indirim

yapılacağı" hususları, şüpheli Emin GÜRSES'e hatırlatıldı.

Özgeçmişi soruldu.

1957 yılında Rize ilinde doğdum. ilk, orta ve lise öğrenimimi Rize'de ta

mamladım. Daha sonra hatırladığım kadarıyla 1975 yılında Rize Eğitim Enstitü

sü'nü kazandım. 1977'de mezun oldum. Ankara Üniversitesi Eğitim Fakültesi'ne dikey geçiş yaptım. Terör olayları nedeniyle okulu bırakıp 1978 Aralık ayında askere gittim. Tuzla Piyade Okulu'na katıldım. 1980 Haziran ayında Karadeniz Bölge Komutanlığından deniz piyade teğmen olarak terhis oldum. Aynı yıl Şişli Siyasal Bilimler Fakültesi'ne (Marmara Üniversitesi) girdim. 1984 yılında mezun oldum. 1985 yılında İstanbul Üniversitesi'nde Siyasal Bilimler Fakültesi'nde yük

sek lisansa başladım. Aynı yıl içersinde Londra'ya gittim. Londra'da dil eğitiminin yanında, Kuzey Londra Politeknik'te ekonomi yüksek lisansı, Londra Üniversite

si'nde siyaset bilimi yüksek lisansı yaptım. 1991 yılında Boğaziçi Üniversitesi ve Londra Ekonomi Okulu'nda doktora programına başladım. 1995 1996 yılında doktor unvanını aldım. 1997 1998 akademik döneminde İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilimler Fakültesi'nde mastır ve doktora dersleri verdim. 1998 yılından bu yana Sakarya Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nde öğretim üyesi olarak görev yapmaya devam etmekteyim. Hiç evlendim. Annem sağdır, babam vefat etmiştir. Toplam (6) kardeşiz.

Yeşil pasaportum vardır. Çok defa yurtdışına gidip geldim.

Geçimini nasıl temin ettiği soruldu.

Geçimimi yukarıda beyan ettiğim gibi öğretim üyesi olarak sağla

maktayım. Başkaca bir geçim kaynağım yoktur.

Daha önce herhangi bir suçtan ceza alıp almadığı, kolluk kuvvetlerince

yakalanıp yakalanmadığı soruldu.

Hayır, yoktur.

Kullanmış olduğu ve adına kayıtlı cep telefonları soruldu.

0532 206.... numaralı telefon hattı benim adıma kayıtlıdır ve yaklaşık (10) yıldır kullanmaktayım. Başkaca kullandığım veya benim adıma kayıtlı cep telefo

nu yoktur.



181

Herhangi bir lakabı, takma adı veya kullandığı ikinci bir ismi olup ol

madığı soruldu.

Hayır, yoktur.

12.06.2007 tarihinde Ümraniye ilçesinde ele geçirilen el bombaları ile

alakalı olarak yapılan çalışmalarda elde edilen deliller doğrultusunda; 3713

sayılı kanunun 1. maddesinde tarifi bulunan devleti ele geçirmek ve kamu dü

zenini zafiyete uğratmak amacıyla örgütlenen "ERGENEKON" adlı terör örgü

tünün üyesi olma şüphesi ile gözaltına alındığı hatırlatıldı.

Önceki tarihlerde düzenlenen operasyonlarda yakalanan 01 Oktay

YILDIRIM 02 İhsan GÖKTAŞ 03 Mehmet DEMİRTAŞ 04 Ali YİĞİT 05 Mahmut

ÖZTÜRK 06 Kuddusi OKKIR 07 Bekir ÖZTÜRK 08 Kemal ŞAHİN 09 Ergün

POYRAZ ve 10 Vatan BÖLÜKBAŞOĞLU isimli şahıslardan kimleri ne şekilde,

nereden tanıdığı, tanıdığı şahıslarla en son ne zaman görüştüğü (telefondan

veya yüz yüze) soruldu.

Oktay YILDIRIM'ı medyadan tanımaktayım. Ergün POYRAZ isimli şahsı bir defa Sevgi ERENEROL'un patrikhanesinde gördüm. Sevgi Hanım bana şahsın bir beyanatım hakkında sitemlerde bulunması için tanıştırdı. Başkaca hiçbir görüş

mem olmadı. Bana sorulan diğer şahısları tanımıyorum.

İbrahim Bilgehan TAŞDELEN ve Alper TOKAT isimli şahısları tanıyıp ta

nımadığı soruldu.

Sormuş olduğunuz şahısları tanımıyorum.

22.01.2008 günü başlatılan operasyonda birlikte yakalanan 01 Veli

KÜÇÜK 02 Mehmet Zekeriya ÖZTÜRK 03 Sevgi ERENEROL 04 Güler

KÖMÜRCÜ 05 Sami HOŞTAN 06 Ali YASAK 07 Erol ÖLMEZ 08 Hüseyin Gazi

OĞUZ 09 Oğuz Alparslan ABDÜLKADİR, 10 Raif GÖRÜM 11 Hüseyin GÖRÜM

12 Ümit OĞUZTAN, 13 Erdal İRTEN 14 Kemal KERİNÇSİZ 15 Engin ZORBA 16

Asim DEMİR 17 Atilla AKSU 18 Murat ÖZKAN 19 Satılmış BALKAŞ 20

Mehmet BOĞAZKAYA 21 Emin Caner YİĞİT 22 Cemal YİĞİT 23 Yusuf GÖRÜM

24 Kahraman ŞAHİN 25 Müzeyyen ŞEN 26 Ayşe Ceylan GEÇYOL (KIYAK) 27

Yılmaz KARTAL, 28 Anatoli MADJAR 29 Recep Gökhan SİPAHİOĞLU 30 Erkut

ERSOY 31 Fuat TURGUT 32 Ahmet CEYHAN 33 Yaşar ARSLANKÖYLÜ 34 Tanju

OKAN 35 Muhammet YÜCE 36 Abdullah ARAPOĞULLARI 37 Özer KORKMAZ

38 Ali KUTLU ve 39 İhsan GÖKTAŞ isimli şahıslardan kimleri ne şekilde, nere

den tanıdığı, tanıdığı şahıslarla en son ne zaman görüştüğü (telefondan veya

yüz yüze) soruldu.



182

Mehmet Zekeriya ÖZTÜRK, yakalanan bombalardan sonraki bir be

yanatımla ilgili beni telefonla aradı. Telefonda bana demecim hakkında tekzip gönder diye tehditvari bir görüşme yaptık. Bir defa da şahıs bir açılışta Orgeneral Necati ÖZGEN'le görüşürken yanımıza geldi. Mehmet Zekeriya böyle kaba saba konuştuğu için Necati ÖZGEN Paşa bu şahsı yanından kovdu. Ben şahsı bu

rada gördüm ve tanıdım. Daha sonradan da bu şahıs hakkında medyadan bazı

bilgiler edindim.

Sevgi ERENEROL'u vatansever bir milliyetçi olarak tanırım. Zaman za

man telefonla görüşmüşlüğümüz olmuştur. Patrikhanede düzenlenen kutlama tarzı programlara katıldım. Bir de İstanbul Üniversitesi önündeki Milli Şehit Kaymakam Kemal Bey'in idam edildiği yerde düzenlenen anma toplantısında bir defa gördüm ve görüştüm.

Güler KÖMÜRCÜ'yü medyadan tanırım. Herhangi bir samimiyetim yoktur.

Sami HOŞTAN'ı medyadan tanırım. Ali YASAK'ı medyadan tanırım.

Kemal KERİNÇSİZ'i ilk olarak 3 4 sene önce Beyazıt'taki anma töreninde gördüm ve yanıma gelerek orada kendini tanıttı. Bir defa beni TV programına davet etti ve katıldım. Bir defa da bana avukatım olmayı teklif etti. Bana avuka

tım olması yönünde ısrarcı oldu, ancak ben istemedim.

Fuat TURGUT'U TV'den tanımaktayım. Herhangi bir ilişkim yoktur. Bana sorulan diğer şahısları tanımıyorum.

22.02.2008 günü düzenlenen operasyonlarda yakalanan Habip Ümit

SAYIN, Vedat YERENER, Hayrettin ERTEKİN, Orhan TUNÇ, Muammer

KARABULUT, Hande EROL ve Coşkun ÇALIK isimli şahıslardan kimleri ne şekil

de, nereden tanıdığı, tanıdığı şahıslarla en son ne zaman görüştüğü (telefon

dan veya yüz yüze) soruldu.

Habip Ümit SAYIN'ı tarihten yaklaşık on yıl kadar önce Ulusal Kanal'da tanıdım. Doktor olduğunu bilmekteyim. Şimdi Adli Tıp'ta çalıştığını biliyorum.

Telefonla ve karşılaştığımızda da yüz yüze görüşürüz.

Vedat YENERER'i medyadan tanırım. Bir defa da TV programına katıldım.

Ondan sonra tanıştım. Telefonla arar ve görüşürüm.

Hande EROL'u tanırım. Hem arkadaşım hem de tez danışmanım olur.

Bana sorulan diğer şahısları tanımıyorum.

Veli KÜÇÜK isimli şahsı tanıyıp tanımadığı, tanıyor ise nereden, nasıl ve

ne kadar zamandır tanıdığı, birlikte ortak herhangi bir iş yapıp yapmadığı, en

son nerede ve ne zaman görüştüğü soruldu.

Veli KÜÇÜK'ü öncelikle görevlerinden dolayı tanımaktayım. Tarihten yak

laşık 6 yıl kadar önce Kaymakam Kemal Bey'i anma törenlerin



183

den tanırım. Ancak daha önce basından tanıyordum. Zaten bu şahıslarla genel olarak tanışmamın kaynağı ve başlangıç noktası bu olmuştur. Veli KÜÇÜK'ü vatansever bir asker olarak tanımaktayım. Herhangi ortak bir ticaretimiz olmadı.

En son ne zaman görüştüğümü tam olarak hatırlamıyorum. Ancak ara sıra beni arardı. Bende telefonu yoktu. Ancak o benim telefonumu bulur ve arardı. Birkaç

defa beni Sakarya Üniversitesi'ndeki birkaç öğrenciye burs ve yurt konusunda yardım için aramıştır.

Muzaffer TEKİN isimli şahsı tanıyıp tanımadığı, tanıyor ise nereden, na

sıl ve ne kadar zamandır tanıdığı, birlikte ortak herhangi bir iş yapıp yapmadı

ğı, şahısla en son nerede ve ne zaman görüştüğü, şahsı cezaevinde ziyaret edip

etmediği soruldu.

Muzaffer TEKİN'i Kıbrıs'taki kahramanlığından dolayı vatansever bir asker olarak bilirim. Bıçaklanması olayından sonra benimle görüşmek istedi. Bir arkadaşım vasıtasıyla bana ulaştı ve Kadıköy'de bir yerde görüştük. Yanında ağabeyi olduğunu söylediği, ismini hatırlamadığım bir şahıs da vardı. Bende iyi bir izlenim bırakmıştı. TV görüşmelerimde de bu nedenle vatansever biri olarak bildiğimi söyledim. Cezaevinde ziyaret etmedim.

Bir defa Sevgi'nin görevli olduğu patrikhanede bir kokteylde Ergün POYRAZ'ı gördüğüm gün gördüm. Telefonla görüştüğümüzü hatırlamıyorum.

Ortak herhangi bir ticaretimiz olmadı.

Veli KÜÇÜK veya Muzaffer TEKİN'in kendisini herhangi bir kişi veya

grupla tanıştırıp tanıştırmadığı soruldu.

Hayır, kesinlikle olmadı.

Mehmet Fikri KARADAĞ isimli şahsı tanıyıp tanımadığı, Kuvayı Milliye

Derneği'ne üye olup olmadığı, dernek hakkında ilgisi ve bilgisi soruldu.

Mehmet Fikri KARADAĞ'I medyadan tanırım. Bir defa da Aydınlar Oca

ğı'ndaki konferansımda benim yanıma geldi ve kendini tanıttı. Ancak herhangi bir samimiyetimiz yoktur.

Taner ÜNAL isimli şahsı tanıyıp tanımadığı, Vatansever Kuvvetler Güç

Birliği ile irtibatı soruldu.

Hayır, tanımıyorum.

Sedat PEKER, Semih Tufan GÜLALTAY ve Ertuğrul YILMAZ isimli şahısları

tanıyıp tanımadığı, tanıyor ise ilişkisi soruldu.

Sedat PEKER'i basından tanımaktayım. Diğer şahısları tanımıyorum.



184

Kendisine ait ruhsatlı veya ruhsatsız herhangi bir silahının olup olmadı

ğı, var ise bulundurmasındaki amacı soruldu.

Kendime ait adıma taşıma ruhsatlı silahım vardır, İstanbul Valiliği'nce adıma teröre karşı koruma kararı çıkartılmış, bu nedenle silah almam tavsiye edildi. Ben de Ankara MKE'den silah aldım. Yapılan aramalarda da bu silaha el konuldu. Bu silahı güvenliğim için acil olarak geri istiyorum.

Herhangi legal veya illegal bir oluşuma, örgüte, partiye, derneğe, vakfa

vb üye olup olmadığı soruldu.

Hayır, hiçbir üyeliğim yoktur.

Tuncay GÜNEY isimli şahsı tanıyıp tanımadığı, tanıyor ise aralarındaki

ilişki soruldu.

Hayır, tanıyorum.

Düzenlenen operasyonlarda yakalanan şahıslardan el konulan "Ergene

kon" isimli belgelerde, Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde faaliyet gösteren

"Ergenekon" isimli asker ve sivillerden oluşan bir örgütün (oluşumun) varlı

ğından bahsedildiği hatırlatılarak, söz konusu "Ergenekon" isimli belge ve

belge içeriğinde bahsedilen oluşum hakkında ilgisi ve bilgisi soruldu.

"Ergenekon"u 1997 yılında Can DÜNDAR tararından yapılan programda duydum ve orada izledim.

Yine düzenlenen operasyonlarda ele geçirilen "Lobi" isimli belgelerde

de, "Lobi" isimli yapının "Ergenekon"a bağlı olarak hareket eden sivil yapı

lanma olarak anlatıldığı, bu yapının tamamen sivillerden oluşması gerektiğin

den bahsedildiği ve medya, ekonomi gibi birçok alanda faaliyetlerde buluna

cağından bahsedildiği hatırlatılarak söz konusu "Lobi" isimli belge ve belge

içerisinde bahsedilen oluşum hakkında ilgisi ve bilgisi soruldu.

Herhangi bir bilgim ve ilgim yoktur.

2001 yılında Şube Müdürlüğümüzce yakalanan Tuncay GÜNEY isimli şa

hıstan da söz konusu belgelerin ele geçirildiği, şahısla yapılan mülakatta bu

belgeleri kendisine Veli KÜÇÜK'ün yazdırdığım beyan ettiği hatırlatılarak, ko

nu hakkında bilgi ve ilgisi soruldu.

Hiçbir bilgim yoktur.

Veli KÜÇÜK isimli şahısla ortak herhangi bur programa katılıp katılma

dığı, katıldı ise ne amaçla katıldığı, katıldığı programların içeriğinin ne olduğu

ve kimlerin ne konuştuğu soruldu.

Hayır, katılmadım. Ben yukarıda da beyan ettiğim gibi kendisini Be

yazıt'ta yapılan anma töreninde gördüm.



185

Tespit edilen birçok telefon görüşmesinde kendisinin Türk Ortodoks

Patrikhanesi'nde birçok toplantıya katıldığını beyan ettiği, hatta gizli yapılan

toplantılara bile katıldığından bahsettiğinin tespit edildiği hatırlatıldıktan

sonra;

Söz konusu toplantıların içeriğinin ne olduğu, gizli yapıldığı belirtilen

toplantıların ne amaçla yapıldığı, kimlerin katıldığı ve ne tür konuların konu

şulduğu soruldu.

Ben Sevgi Hanım'ın orda yapılan ve memleket meselelerinin konu

şulduğu, kapalı olarak yapılan, herkesin katılmadığı bir sohbete katıldım. O top

lantıya Kırım Meclis Başkanı Mustafa CEMİLOĞLU da katılmıştı. Bu nedenle o programa herkes çağrılmadı. Gizli olarak tabir edilen toplantı bu olabilir. Ancak herkese açık olan programlara birkaç defa katıldım.

22.01.2008 günü saat 11:55'te X Şahıs (Sebahattin İSLAMOĞLU adına

kayıtlı) ile yapmış olduğu telefon görüşmesi yüzüne karşı okunduktan sonra;

Görüşmede Veli KÜÇÜK ve diğer şahısların yakalanmasından bahsettik

ten sonra "Birçok toplantıya ben gittim. Hiçbir zaman Güler KÖMÜRCÜ'yü or

da görmedim. 'Bunlar gizli toplanıyorlar' diyor. Gizli toplantılarda bile görme

dim Güler KÖMÜRCÜ'yü" dediği hatırlatılarak, "gizli toplantı" olarak bahsetti

ği konunun ne olduğu, kimlerin katıldığı ve nelerin konuşulduğu soruldu.

Gizli olarak bahsettiğim toplantıyı yukarıda size açıklamıştım. Ancak şi

vem nedeniyle çoğul ifadesini kullanıp toplantılar demiş olabilirim. Görüşmeden de anlaşıldığı üzere bu tür toplantıları eleştiren bir yaklaşımım vardır.

22.01.2008 günü saat 11:52'de X Şahıs (Necmi ÇELENK) ile yapmış oldu

ğu telefon görüşmesi yüzüne karşı okunduktan sonra; Görüşme yaptığı şahsın

kim olduğu soruldu.

Görüşme yaptığım kişi Nazmi ÇELENK'tir. Gazetecidir, TV program

larından tanırım. Nazmi'yi milliyetçi cemaatte olan herkes tanır. TV programı

yapar. Beni çağırırsa katılırım,

Erol MÜTERCİMLER isimli şahsın kim olduğu ve kendisine neden bahset

tiği soruldu.

Erol MÜTERCİMLER'i TV'den tanırım. TV programcısıdır. Birçok programı

na katıldım, iyi bir emekli asker olarak bilirim. Uluslararası ilişkiler üzerinde dok

tora yapmış birisidir.

Görüşmede X şahsın "Tuncay ÖZKAN'ı da bu işin içine katabilirlermiş"

dediği; kendisinin ise "Tuncay'ı katsınlar, siktir et ya"



186

dediği hatırlatılarak konuyla ilgili ifadesi soruldu.

Nazmi bu şekilde yorum yapmaktadır. Ben de geçiştirmek için bu şekilde beyanlarda bulundum.

Görüşmede bahsi geçen armatörlerden rüşvet alınması konusunun ne

olduğu soruldu.

İsminin burada geçmesini istemediğim ve armatör olan bir yakınım bana kendilerinden para (haraç) istenildiğinden ve bu olayda Veli KÜÇÜK isminin de geçtiğinden bahsetti. Ben de bu olayı başka biri aracılığıyla Veli KÜÇÜK'e ilettim.

Benim iletim sonrasında bu olay çözüldü. Olayın çözülmesi sonrasında teşekkür amaçlı Veli KÜÇÜK'ün yanına gittim. Görüşmemizde Veli KÜÇÜK bana adının kullanıldığını söyledi. Hatta bu şahıslara küfür bile etti. Olay bu şekilde sonuç

landı.

22.01.2007 günü saat 17:25'te Erol MÜTERCİMLER isimli şahısla yapmış

olduğu telefon görüşmesi yüzüne karşı okunduktan sonra;

Görüşmede "Şimdi Muzaffer Yüzbaşının o astsubayla, bombacı astsu

bayla hiçbir ilişkisi yok. Muzaffer Yüzbaşı'yı ben çok iyi tanırım. Muzaffer Yüz

başı'ya herkes gider gelir. Muzaffer Yüzbaşı'nın Veli Paşa'yla da arası açıktı.

Hep gazetede resimleri gösteriyorlar elini öperken." "Ama araları açıktı. Çün

kü Veli Paşa Muzaffer Yüzbaşı için dedi ki, 'Adam olsaydı kafasına sıkardı'"

"Bunun üzerine Muzaffer Yüzbaşı bize dedi ki; 'Benim için nasıl böyle bir şey

söyler?' Yani araları iyi değildi..." dediği hatırlatılarak Veli KÜÇÜK'ün neden

bu şekilde beyanlarda bulunduğu, bu beyanı kendisinin nerede ve ne zaman

duyduğu soruldu.

Beyanlarımı bizzat Veli KÜÇÜK'ten duymadım. Ancak bir ortamda ya da basından duymuş olabilirim. Veli ve Muzaffer'in aralarının bu olaydan dolayı

bozuk olduğunu herkes biliyor.

Görüşmede de bahsettiği şekilde Veli KÜÇÜK Sedat PEKER Güler

KÖMÜRCÜ arasındaki ilişkinin ne olduğu, şahısların aralarındaki irtibatları

hakkında bilgisi soruldu.

Güler KÖMÜRCÜ'nün gizli örgütlenmeler ve mafya gibi konularda gazete

lerde yazıları çıkmaktadır. Güler'in bu bilgileri alabilmek için bu şahıslarla gö

rüşmüş olabileceğini kastederek bu şekilde beyanlarda bulundum. Güler KÖMÜRCÜ'nün Sedat PEKER'le görüştüğü gazetelerde haber olarak çıkmıştı.

Görüşmede "... Kemal bana çok iyi şey etti. Bana da 'Davaları ver ben

bakayım' diye. Adama tam sonunda veriyordum bir şey yetki zaman olmadı.

Çünkü Kemal bana dedi ki; 'Talimat geldi, senin Yeniçağ televizyonuna çıkma

na izin vermiyorlar'" dediği hatırlatılarak;



187

Yeniçağ TV'ye çıkmaması için kim ya da kimlerin ne şekilde bir talimat verdiği

soruldu.

Görüşmeden bu beyanın bana Kemal tarafından aktarıldığı anlaşıl

maktadır. Ancak bu beyanı bana Sevgi söylemişti. Sevgi bana, "Yeniçağ TV'ye çıkman yasaklanmış. Bunu Kemal'den öğrendim" dedi. Kimin neden yasakladığı

nı bilmiyorum. Yeniçağ'ın sahibi Devlet BAHÇELİ'ye muhalif birisiydi. Ben de Devlet BAHÇELİ'nin aleyhinde konuşmadığım için benim TV'ye çıkmama engel olduğunu düşünmüştüm.

Kemal KERİNÇSİZ'in olaydaki konumunun ne olduğu yani söz konusu ta

limatı kendisine hangi sıfatla neden ilettiği soruldu.

Söylediğim gibi bu beyanı bana Sevgi iletti. Kemal'in benimle bir sa

mimiyeti yoktur. Böyle bir olayı Sevgi ile samimi olması ve Sevgi ile benim gö

rüştüğümü bildiği için Sevgi'ye ilettiğini düşünüyorum.

Görüşmede Erol'un "Emin burda ilginç olan nokta, bu Ergenekon terör

örgütü diye bir örgütü Emniyet'in tanımlamış olması" dediği; kendisinin

"...Bunların zaten resmi olarak güvenlik şeyi kurmuşlar güvenlik birimi Narko

tik üstüne..." dediği hatırlatılarak, resmi olarak kurulduğunu beyan ettiği ko

nunun ne olduğu soruldu.

Medyadan duyduğum kadarıyla vali, eski Narkotik Şube müdürü ve Veli KÜÇÜK'ün ortak bir güvenlik şirketi yapmışlar. Görüşmede bundan bahsetmek

teyim. Burada beyanlarım anlaşılmamış olabilir. Görüşmede Narkotik üstüne derken burada şirketin üç kişinin üzerine (adına) yapıldığını söylüyorum.

Harp Akademilerinde ders verip vermediği, verdi ise hangi dersleri ver

diği, ders vermesi konusunu kimin talep ettiği ve herhangi bir ücret alıp alma

dığı soruldu.

Harp Akademilerinde ders vermekteyim. Birçok Emniyet biriminde de konferanslar veriyorum. Harp Akademilerinde globalleşme ve güvenlik dersi vermekteyim. Talep Harp Akademilerinden Sakarya Üniversitesi'ne gelmiştir.

Harp Akademilerinde yüksek lisans ve doktora dersleri vardır. Bu konularda ders vermekteyim. Sakarya Üniversitesiyle resmi olarak bir ücret sistemi vardır. Ke

sintilerden sonra bu ücretin bir kısmı bana verilmektedir.

23.01.2008 günü saat 17:49 sıralarında Erman DUR adına kayıtlı tele

fondan X şahısla yapmış olduğu telefon görüşmesinde bir süre konuştuktan

sonra;

"...Şimdi ben komutanlara Harp Akademisi'nde söyledim. Ben olsam

başörtüsü maşörtüsü serbest, ister .ötünüzü açın ister .mınızı açın başınızı ne

ederseniz edin serbest. Ondan sonra derim



191

ki ekiplere, kardeşim kavgayı başlatın. Millet birbirini yesin, bir bunu yaparım.

Bak tam zamanıdır. Bırakacaksın birbirini yesin millet" şekilde beyanlarda bu

lunduğu hatırlatılarak;

Bu konuşmayı Harp Akademilerinde ne zaman ve neden yaptığı soruldu.

Yaşanan olaylarla ilgili Harp Akademilerinde bazı şahıslar bana bu tür so

rular sormuş olabilir. Ben de bununla ilgili bu şekilde bir cevap verdim. Burada komutan diye bahsettiğim kişiler ders verdiğimiz resmi veya sivil kişiler olabilir.

Burada kavgayı başlatmasını söylediği ekiplerin kimler olduğu ve bu

ekiplerin nerde olduğu soruldu.

Harp Akademilerinde ders verdiğim zamanlarda derslerine katıldığım bazı

öğrencilerim gelip gündemle ilgili sorular sormaktadır. Öğrenciler bana PKK so

rununun nasıl düzeltileceğim sordular. Ben de Abdullah ÖCALAN'ın ifadesinde vermiş olduğu yöntemi örnek göstererek çözüm yolunu gösterelim. Aynı uygu

lamayı yapmalarını kastettim. Burada bahsi geçen ekip konusu da budur. Yani Türk Silahlı Kuvvetleri'nin PKK'ya karşı uygulayacağı strateji hakkında yapmış

olduğum beyanlarımdır. Başkaca bir kasıt yoktur.

Milleti birbirine düşürtmekle neyi amaçladığı ve neden böyle bir yön

tem izlediği soruldu.

Bu konuyla ilgili yukarıda size cevap verdim. Ben TSK mensuplarına PKK

ile mücadelede, PKK'nın uygulamış olduğu taktiği örnek verdiğim için bu şekilde beyanlarda bulundum

23.01.2008 günü saat 17:49 sıralarında Erman DUR adına kayıtlı tele

fondan X şahısla yapmış olduğu telefon görüşmesinde; Harp Akademilerindeki

konuşması ile ilgili açıklamalarından hemen önce "...öcalan ifadesinde bize bir

gün dedi ki. 'Yav' dedi 'siz' dedi 'bilmiyorsunuz bir şey. Ben köylere giderim,

Kürtlerin bana tabi olmasını sağlamak için o köyden birkaç tane adam bulu

rum. Böyle yiğit, onları öldürtürüm, der ondan sonra bütün köy bana tabi olur

tapar. Çünkü bizimkiler güçten anlar'" şekilde beyanlarda bulunduğu hatırlatı

larak;

Abdullah ÖCALAN ile ne zaman, nerde nasıl ve neden görüştüğü sorul

du.

Görüşmede biz olarak kastettiğim devlet yetkilileri ve onların düzenlemiş

olduğu raporlardır.

ÖCALAN'ın bu beyanlarının karşısındaki kendisine anlatmasının sebebi

soruldu.

Abdullah ÖCALAN bu beyanları şahsıma değil, yetkililere anlatmıştır.



189

23.01.2008 günü saat 17:49 sıralarında Erman DUR adına kayıtlı tele

fondan X şahısla yapmış olduğu telefon görüşmesinde; "Beni aradılar bugün.

Hoca seni almadılar mı içeriye. Alanın da amına koyayım almayanın da amına

koyayım. 'Ama' dedim 'beni alırlarsa içeriye biliyorlar ki Amerikan ve İsrail

büyükelçilerini havaya uçurmak için bizimkiler her şeyi yapacak, dedim tele

fonlarım dinlensin' dedim. 'Bunu da kayıt etsinler' dedim" dediği hatır

latılarak, kendisinin alınması halinde neden bu şekilde eylem yapılacağından

bahsettiği soruldu.

Tam olarak hatırlamıyorum, ancak kızgınlıkla söylenmiş bir beyandır.

Herhangi bir ciddiyeti yoktur.

Söz konusu eylemleri gerçekleştirecek olan ve "bizimkiler" diyerek bah

settiği kişilerin kimler olduğu soruldu.

Görüşmede gündemdeki olayların arkasında Amerika ve İsrail'in olduğu geçmişse bu şekilde sinirle söylenmiş sözlerim olabilir. Bizimkiler olarak kastedi

len herhangi bir kimse yoktur.

Aynı görüşmede "... Muzaffer Yüzbaşı'yı içerden çıkarmak için biz bir gi

rişimde bulunduk. Çıkaracaktık. Muzaffer Yüzbaşı'yı içerden tam çıkarma giri

şiminin içine girdik, bu operasyon patladı" dediği hatırlatılarak, Muzaffer

TEKİN'i çıkarmak için kimlerle nasıl bir girişimde bulunacakları soruldu.

Muzaffer TEKlN'in avukatları Muzaffer'in suçunun olmadığını ve Muzaf

fer'i çıkaracaklarını söylemişti. Ben de bu beyanları görüşme yaptığı şahsa ak

tarmışım. Yoksa herhangi bir girişimde bulunmam söz konusu değildir.

Muzaffer TEKİN'i çıkartmak için girişimde bulunmaktaki amaçlarının ne

olduğu soruldu.

Muzaffer TEKlN'in dosyasında herhangi bir şey olmadığı için avukatları çı

kacağını söylemişti. Ben de bu şekilde beyanlarda bulundum. Ancak herhangi bir girişimde bulunmam söz konusu değildir.

Aynı görüşmede bir süre yakalanan el bombalarıyla ilgili tutuklu bulu

nan astsubayla ilgili görüştükten sonra "Bunun arkasındaki güç başka biri. O

ekibe hiç dokunmuyorlar. Geliyorlar bu astsubayı Sevgilerle bağlantılı kılıyor

lar. Ya bu astsubayın Sevgilerle ne işi var? Bu astsubayın bağlı olduğu ekip

Sevgilerin eski arkadaşıydı. Sevgi bunları kovdu şeyden kiliseden" dediği hatır

latılarak;

Söz konusu astsubayın Oktay YILDIRIM olup olmadığı, Oktay YILDIRIM

ise şahsın arkasında olduğunu beyan ettiği ekibin kimler olduğu soruldu.

Ben Hanifi ALTAŞ'ın Oktay YILDIRlM'ın samimi arkadaşı olduğunu 190

duydum. Benim ekip olarak bahsettiğim kişi Hanifi ALTAŞ ve diğer şahıslardır.

Ben sadece Hanifi ALTAŞ'ı tanımaktayım.

Yine görüşmede astsubayın Sevgi ERENEROL'la bir irtibatının olmadı

ğından, arkasındaki ekipte bulunan şahısların Sevgi ERENEROL'la irtibatlı ol

duğundan, ancak daha sonra Sevgi'nin bu şahısları kiliseden kovduğundan

bahsettiği hatırlatılarak, konuyla ilgili ifadesi soruldu.

Burada bahsettiğim kişiler de yine Hanifi ALTAŞ'tır. Bildiğim kadarıyla Hanifi ile Sevgi'nin bir ara araları bozuldu. Bu nedenle Sevgi'nin Hanifi'yi Patrik

hane'den uzaklaştırdığını, ortamdaki konuşmalardan algıladım.

Görüşmede "Cumhuriyet gazetesine bomba atan Danıştay'a gidip bom

ba atanların ekiplerin bir ucu burada Üsküdar'da bulundu. Çocuklar dediler ki

'Biz gidip ifade verelim.' Bize 20'şer bin dolar para teklif ettiler diye savcı ifa

delerini almadılar ya" diyerek bahsettiği konunun ne olduğu soruldu.

Avukatım Mehmet TAŞDELEN bana bu konuyu anlatmıştır. Avukatım Da

nıştay konusuna da baktığı için, o dosyada Üsküdar'da bulunan bir çocuğu şahit olarak dinlettirmek istedi. Ancak mahkeme bunu kabul etmedi. Avukatımın be

yanlarım görüşme yaptığım şahsa aktardım. Olay bundan ibarettir.

28.01.2008 günü saat 20:59 sıralarında Mustafa ...? isimli şahısla yap

mış olduğu telefon görüşmesi yüzüne karşı okunduktan sonra; Görüşme yaptı

ğı Mustafa ...? isimli şahsın kim olduğu soruldu.

Görüşme yaptığım kişi Genelkurmay'da görevli Mustafa Yarbay'dır. Mus

tafa Yarbay'ın soyismini şu an tam olarak hatırlayamıyorum. Kendisi vatansever bir arkadaştır. Sakarya'da tugayda vermiş olduğum konferanslardan tanırım.

Halen dostluğumuz devam etmektedir.

Bir süre telefon dinlemeleri hakkında görüştükten sonra Mustafa'nın

"Bunlar geçecek ya" dediği, kendisinin "Sen başkasın. PERİNÇEK ile konuşu

yordum. Mesaj başka şimdi" diyerek bahsettiği konunun ne olduğu soruldu.

Burada PERİNÇEK olarak bahsedilen kişi Doğu PERİNÇEK'tir. Doğu PERİNÇEK ile yapılan operasyon hakkında görüşmelerimiz oldu. PERİNÇEK bana bu operasyonunun millicilere karşı yapılan bir operasyon olduğunu; özelleştir

meler, vakıflar kanunu, bor maddelerinin satılması, Türk ordusunun İran'a karşı

kullanılması gibi başka bir şeyleri gizlemeyi amaçladığım söylemişti. Ben de bu beyanları Mustafa'ya aktarmıştım.



191

Görüşmede Zekeriya ÖZTÜRK'ün çok sayıda kimliğinin olduğundan bah

settiği hatırlatılarak konuyla ilgili ifadesi soruldu.

Zekeriya'nın farklı kimlikler taşıdığım, onu iyi tanıyanlar konuşurdu. Bu konuyu bu görüşmelerden hatırlıyorum. Zekeriya hakkında "şüpheli şahıstır"

ifadesini çok duyardım.

Görüşmede "Yalnız şeyi unutma eğer imkân varsa ADD Başkanı Şener

ERUYGUR Paşaya haber gönderin." "Emniyet Teşkilatı'nda onla ilgili dosya

hazırlanıyor." "Bunu telefonda söylüyorum, duysunlar diye" dediği hatırlatıla

rak bu bilgiyi nereden elde ettiği soruldu.

Bu bilgim duyumlardan ibarettir. Herhangi bir kamu görevlisinden alma

dım.

Görüşmede "...Yıllardır yani fikir öğrendiğimiz bir insan diyor ki, 'Ya

komutan artık emekli paşalar mı... darbe yapıyor' diyor yani herkes tiye alıyor

artık yani şeyleri." "Hocam asker yapmayacak. Asker mesela PERİNÇEK'ten

hep uzak durdu. Kardeşim, PERİNÇEK gibi bu konularda profesyonel bir adam

bu işte bu örgütlenmede... Oy vereceksin. Ben niye bu böyle adamları harca

yayım? Ben işin içinde olmam ama bu işte önünü açarım, öyle bir sürü ör

gütlenmeler var. Türkiye'de silah üzerine o tür yemin edenler değil PERİNÇEK

gibi örgütlenmesi güçlü tavrı da sert." "Onların üzerine gelemiyorlar.

PERİNÇEK dün meydan okudu. Dedi ki 'Burda istihbaratçılar var' dedi. 'Onlar

dan rica ediyorum, bizden birini tutuklasınlar da göreyim' dedi. 'Onlara zindan

ederim İstanbul'u' diyor, bak böyle konuşuyor" diyerek neyi kastettiği soruldu.

Beyanlarım PERİNÇEK'in beyanlarından ibarettir. PERİNÇEK'ten bizzat duyduğum veya basından takip ettiğim beyanları Mustafa'ya aktarmıştım.

Görüşmede "yıllardır fikir öğrendiğimiz bir insan" olarak bahsettiği ki

şinin kim olduğu soruldu.

Görüşmede bahsettiğim bir bilim adamı olabilir. Ancak şu an kim olabile

ceğini hatırlamıyorum. Herhangi özel bir durumu söz konusu değildir.

Yapılan teknik takip çalışmalarında yoğun bir şekilde "Gladio"nun Türk

Silahlı Kuvvetleri içersinden çıktığından ve Emniyet Teşkilatı içerisine yerleşti

ğinden bahsettiği hatırlatılarak, neden bu şekilde bir ithamda bulunduğu,

"Gladio" olarak neyi kastettiği ve bu yapımı Emniyet Teşkilatı içerisinde yer

leşmesi konusunda ifadesi soruldu.

Emniyet Teşkilatı'nın son zamanlarda çok geliştiğini bilmekteyim 192

Bu nedenle dış güçlerin emri alanda hareket eden bir oluşumun daha etkili faa

liyet göstermek için Emniyet'in içerisine geçtiği yönünde yorumlarımı yapmış

tım. Beyan ettiğim gibi Gladio'nun dış güçlerin emrinde hareket ettiğini düşün-mekteyim. Bunlar benim yorumlarımdan ibarettir. Böyle bir sızmayı önlemek için Emniyet Teşkilatını uyarmak amacıyla bu şekilde beyanlarım oldu. Trabzon olayında bu suçu Emniyet'e yüklemeye çalışmaları buna bir örnek olarak verile

bilir.

Yine yapılan çalışmalarda "ÇÖREGANİ" isimli bir şahıstan bahsettiği,

ÇÖREGANİ'nin Azerbaycan asıllı bir İranlı olduğundan ve Veli KÜÇÜK'le irtibat

lığı olduğundan bahsettiği hatırlatılarak, ÇÖREGANİ'nin kim olduğu ve Veli

KÜÇÜK ile irtibatı hakkında bilgisi soruldu.

ÇÖREGANİ, İran Azerbaycanı'nda yaşayan Azeri bir profesördür. Veli KÜÇÜK’le aralarının iyi olduğunu biliyorum. Ancak son zamanlarda şahsın CIA ile bağlantılı olduğu bilinmektedir. Şahsın, İran Azerbaycanı'nda bağımsız bir Azer

baycan devleti kurma faaliyeti içinde olduktan her yerde konuşulmaktadır. Ayrı

ca şahsın Amerikan destekli olduğu da söylentiler arasındadır. Bunun da Azer

baycan'daki Azeri Türkleri için sıkıntı olacağını her yerde söylemekteyim. Veli KÜÇÜK de Azerbaycan meselesiyle yakından ilgilendiği için Veli KÜÇÜK’le irtibat kurmuş, ancak son zamanlarda aralarının açık olduğu herkes tarafından bilin

mektedir.

29.01.2008 günü saat 09:50 sıralarında Devrim ...? (SEVİMAY) isimli şa

hısla yapmış olduğu telefon görüşmesi yüzüne karşı okunduktan sonra;

Görüşme yaptığı şahsın kim olduğu soruldu.

Görüşme yaptığım Milliyet gazetesinde görevli Devrim SEVİMAY’dır.

Görüşmede bir süre Zekeriya ÖZTÜRK hakkında bahsettikten sonra

"...bu adam PERİNÇEK'le ilgili bir ifadesi var, onu okudum. Valla bir kâğıt ver

diler bana okudum onu. Kâğıt iki saat sonra silindi. Valla neler diyor biliyor

musun? Türkiye'deki bütün terör eylemlerinin arkasında PKK bağlantılı Doğu

PERİNÇEK var' diyor. Böyle ifade verilir mi? Emniyet bu Savcılık bu ifadeyi al

mış dosyaya koymuş şimdi" diyerek bahsettiği konunun ne olduğu soruldu.

Mehmet Zekeriya'nın PERİNÇEK hakkında ifade verdiğini duydum. Ben Ulusal Kanal'ın PERİNÇEK'e yakın bir kanal olduğunu bildiğim için, Ulusal Kanal'ı

aradım ve ifadeyi Ulusal Kanal'dan bana göndermesini istedim. İfadeyi aldım ve okudum. Mehmet Zekeriya'nın ifadesinde görüşmede de bahsettiğim gibi yapı

lan tüm eylemlerin PERİNÇEK



193

bağlantılı olduğu yönünde ifade vermiş. Ben de bunun haksız bir şey olduğunu söyleyerek görüşmemde beyan etmişim.

Konuyla ilgili okuduğu kâğıt hakkında "İki saat sonra silindi'' diyerek

neyi kastettiği soruldu.

Yazı faks olarak geldiği için bir süre sonra bu yazı silinmişti. Ben de gö

rüşmede bundan bahsettim,

Aynı görüşmede Devrim'in "Mehmet AĞAR'ı bu işe nasıl sokuyorlar,

hangi dosya ile?" dediği; kendisinin "Şu anda borsadaki paralarla bağlantısı

olduğu söyleniyor. Yani bu Sedat PEKER'in parası, ÇAKICI'nın parası, bunların

paraları nerde?" "Biri idare ediyor. Mesela hatırla, bundan bir süre önce bir

başkomiserin hesabından 22 trilyon para çıktı." "Yani başkomiser hesabına 22

trilyonu koyacak kadar aptal mı? Demek o kadar güvenlik korkmuyor ki adam

yani çok önemli birileri var arkamda, diye düşünüyor. 22 trilyon. Kapatıldı

olay..." dediği; Devrim'in "Peki sen Mehmet AĞAR'a bunu söylediğinde ne

tepki verdi?" diye sorduğu; kendisinin ise "Ben haber gönderdim, direkt söy

lemem" dediği hatırlatılarak, ÇAKICI'ya ve Sedat PEKER'e ait olduğunu beyan

ettiği para konusunun ne olduğu soruldu.

Bunlar da yine çevreden ve medyadan edindiğim duyumlardan ibarettir.

Bu duyumlarda borsada çok miktarda para olduğu, bu parayı bazı şahısların kul

landığı veya yönettiği konusunda söylemler vardır. Görüşme de bunlardan iba

rettir.

Mehmet AĞAR'a söz konusu bilgileri neden kendisinin söylemediği ve

Mehmet AĞAR'ın konuyla irtibatı soruldu.

Ben çevreden duyduğum haberleri Mehmet AĞAR'ın yanındaki şa

hıslardan bir tanesi aracılığıyla Mehmet AĞAR'a ilettim. O da bana haberi oldu

ğu yönünde tekrar bilgi gönderdi. Olay bundan ibarettir.

Mehmet AĞAR'la ülke konularında ve bazı siyasi konularda görüş alışve

rişlerimiz olmuştur, irtibatımız bundan ibarettir.

Görüşmede Devrim'in Doğu PERİNÇEK'in neden gözaltına alınmadığını

sorması üzerine kendisinin "Neden Doğu PERİNÇEK'i alsınlar, kıyamet kopa

cak. Doğu PERİNÇEK açıkça pazar günü meydan okudu. Burada konferansı

vardı. Mutluyla... olanları içeri alırlar diyor. 'İçeri alanlar içeri aldıklarına piş

man oluyorlar' diyor. Sonra Mehmet EYMÜR örneğini veriyor" şeklinde beyan

larda bulunduğu soruldu.

Ben görüşmede Doğu PERİNÇEK'in konuşmasını şahsa aktardım.

PERİNÇEK bu konferansında temiz bir insan olduğunu, herhangi bir 194

sorununun olmadığını beyan ederek, bu beyanlarına istinaden kendisini alan adamların haksızlık yapacağını, bu nedenle kendisini alan adamların alnını karış

layacağı yönünde söylemlerde bulunmaktadır.

22.01.2008 günü saat 23:08 sıralarında Bülent ...? isimli şahısla yapmış

olduğu telefon görüşmesi yüzüne karşı okunduktan sonra;

Görüşmede "PERİNÇEK aradı." "Bu şerefsizler bi hesap yapıyolar diyo bi

başka bi şey yapacaklar bu dikkatleri o tarafa çekiyorlar diyo." "... madenler

falan satılacak ya. Onun anlaşmasını yapacaklar herhalde" diyerek bahsettiği

olayın ne olduğu, PERİNÇEK'in konuyla ilişkisi soruldu.

PERİNÇEK'in buna benzer bir beyanatını yukarıda anlatmıştım. PERİNÇEK

yapılan operasyonun öne çıkartılarak, başka işlerin, mesela bazı kanunların geçi

rileceğinden bahsediyordu. Beyanlarım bundan ibarettir.

27.01.2008 günü saat 23:17 sıralarında Bülent..? isimli şahısla yapmış

olduğu telefon görüşmesi yüzüne karşı okunduktan sonra;

Görüşmede "PERİNÇEK'in bi toplantısı vardı Kadıköy'de" diyerek bir

toplantıdan bahsettiği, söz konusu toplantının ne olduğu, kimlerin katıldığı ve

hangi konuların görüşüldüğü soruldu.

Söz konusu toplantı Uğur MUMCU'yu anma toplantısıdır. Bu toplantıda iki tane resmi polis memuru bile vardı. Orada MİT ve istihbarat görevlileri de bulunuyordu. Konu bunlardan ibarettir.

Söz konusu toplantıda PERİNÇEK'in kendisine "Sakarya bölgesinde ope

rasyon yapabilirler" şeklindeki beyanlarıyla neyi kast ettiği soruldu.

Sakarya'da teröristlere yönelik düzenlenen bir operasyon vardı. Bu ope

rasyonu PERİNÇEK bana söylemişti. Bu operasyon yapıldı. Sakarya Emniyeti'n

den bu konu araştırılabilir.

10.02.2008 günü saat 16:44'te Nazmi ...? isimli şahısla yapmış olduğu

telefon görüşmesi yüzüne karşı okunduktan sonra;

Görüşmede bir süre düzenlenen operasyonlar ve yakalanan şahıslarla

ilgili görüştükten ve yakalanan şahıslardan bazılarının çeşitli pis işlere bulaş

tıklarından bahsettikten sonra; Nazmi'nin 'Bunlar Türkiye Cumhuriyeti Devle

ti’nin menfaatine hareket etmediler Hocam kanaatimce, yani büyük konuşmuş

olmayayım da" dediği; kendisinin ise "Büyük bi çoğunlukla, mesele bu Ke

mal'in yaptığı operasyonlar, bir sonuç vermedi yani. Hep Türkiye'nin aleyhine

sonuçlandı" dediği hatırlatılarak, söz konusu operasyonların ne olduğu ve söz

de operasyonların kimin talimatıyla kimler tarafından gerçekleştirildiği sorul

du.

Burada "Kemal'in yaptığı operasyonlar" diyerek, Kemal KERİNÇ



195

SİZ'in çeşitli şahıslar hakkında açmış olduğu davalar sonrasında şahısların Batı'

da reklam edilmesini sağladı. Açılan davalardan sonra da yaşanan bu olaylar Türkiye'nin dünyadaki imajını kötü etkiledi. Açılan, davaların Türkiye'ye herhan

gi bir katkısı olmadı. Kemal'in üslubunu da tasvip etmedim.

Aynı görüşme içerisinde kendisinin avukatı olduğundan bahsedilen

Mehmet TAŞDELEN hakkında bir süre görüştükleri, daha sonra Nazmi'nin "Şey

de Mehmet'in yanındaydı. Danıştay saldırısını yapan" dediği; kendisinin ise

"Mehmet'in adamıydı tabii" dediği hatırlatılarak, Danıştay saldırısını gerçek

leştiren Alparslan ARSLAN ve irtibatları hakkında bilgisi soruldu.

Beyanlarım avukatım Mehmet TAŞDELEN'in bana aktardığı konulardır.

Ben Alparslan ARSLAN'ı avukatım Mehmet TAŞDELEN'in arkadaşı olduğunu ken

dinden duydum. Görüşmede de bu konudan bahsettim.

13.02.2008 günü saat 11:56'da Mehmet TAŞDELEN isimli şahısla yapmış

olduğu telefon görüşmesinde, Mehmet'in "Hocam, şimdi bu Alparslan'ın baba

sı aradı. Dedi ki 'Mehmet Bey, tutuklu sanıklardan birisi yeni ifade verecekmiş'

dedi. Dedim 'Vaha haberim yok.' Şunu diyecekmiş; Danıştay saldırısından önce

gasteci aramış söylemiş. Taraf gazetesinden. Danıştay saldırısından 20 gün

önce Ataşehir'de toplantı yaptık, toplantı yapıldı. Danıştay saldırısının talima

tını Veli Küçük verdi" dediği hatırlatılarak, Danıştay saldırısı sanıklarının vere

cekleri ifadelerle neden ilgilendikleri soruldu.

Avukatım Mehmet TAŞDELEN, Danıştay saldırısı davasında da avukatlık yapmaktadır. Gündemde olan bu konuyla ilgili yaşamış olduğu bu olayı benimle paylaştı.

17.02.2008 günü saat 23:53 sıralarında Hande EROL isimli şahısla yap

mış olduğu telefon görüşmesi yüzüne karşı okunduktan sonra;

Görüşmede Hande'nin "Daha sakin, anladım mı daha sakin" "Kapatma

adamı öyle. O kadar şey sorar adam. Sorarsa 'İstihbaratçı mısınız?' diye. Ya bir

daha örgüt adı geçirmeden konuş ya" dediği hatırlatılarak, Hande EROL'un

hangi konudan bahsettiği ve neden örgüt adının geçmemesini istediği soruldu.

Hande burada beni dostça uyarmak amacıyla böyle bir görüşme yaptı.

Hande görüşmede konuşurken bahsettiğim örgütlerin bana zarar verebileceği düşüncesiyle beni uyarma ihtiyacı hissetmiştir.

18.02.2008 günü saat 00:23 sıralarında Hande EROL'un telefonuna

göndermiş olduğu mesajlar yüzüne karşı okundukta sonra; "Ya sen ne yapıyor

sun yasaklıyorum TV programlarına çıkmana. Millet çık



196

konuş istiyo, güvenliğini benden başka düşünen yok. Söylediklerinin yüzde

sekseni gizli bilgi. Genel bilgi ver lütfen" dediği hatırlatılarak, Hande'nin ne

den bu şekilde beyanlarda bulunduğu soruldu.

Hande benim öğrencim olur ve beni sever. Beyanlarımın ileride benim için sıkıntı olmaması açısından beni uyarmak istedi.

18.02.2008 günü saat 02:42'de Hande EROL isimli şahısla yapmış oldu

ğu telefon görüşmesi yüzüne karşı okunduktan sonra;

TV programındaki beyanları hakkında bir süre görüştükten sonra kendi

sinin "Teşkilattan aradılar. Dediler ki, İran meselesini de konuş.' Arada onu da

sıkıştırdım" dediği; Hande'nin ise "Onlar zaten her şeyi söyletiyor. Güvenliğe

gelince sağlamıyorlar..." dediği hatırlatılarak, "Teşkilat" olarak bahsettiği

konunun ne olduğu soruldu.

Bir istihbarat birimde görevli arkadaşım beni program esnasında aradı.

İran'a gittiklerini söyledi. İran'da kadınların Türkiye'de başörtüsü konuşulduğu

nu duyduklarını, Türk kadınlarının başörtüsünün üzerine bu kadar gitmemelerini söylediklerini, Humeyni'den sonra kendilerinin çok perişan olduğunu söyledikle

rini bana aktardı ve konuşmamda örnek olarak göstermemi istedi. Ben de bunu programda anlattım; konu bundan ibarettir.

Aynı bölümde Hande'nin kendisinin güvenliğinin sağlanması konusunda

neden endişe duyduğu ve bu şekilde beyanlarda bulunduğu soruldu.

Benim bütün öğrencilerim benim devlete yakın olduğumu düşünüp sorar

lar ve söylerler.

18.02.2008 günü saat 12:21 sıralarında Erman DUR adına kayıtlı tele

fondan Mustafa ...? isimli şahısla yapmış olduğu görüşme yüzüne karşı okun

duktan sonra;

Bir süre düzenlenen operasyonlar hakkında görüştükten sonra, Musta

fa'nın "Yalnız yeni bir oluşumda bunlar. Bunu yapanlar hakikaten ağır ödemeli

yani ve öder de. Yani çok acı ve bundan sonra da belki de dünyanın en derin devleti Türkiye'de olabilir ha" dediği hatırlatılarak, bu şekilde beyanlarda bu

lunmalarındaki amaçlarının ne olduğu soruldu.

Ben Türkiye'de derin bir devlet olduğunu biliyorum. Ancak bu derin devletin milletin derin devleti olmadığını biliyorum. Burada yeniden bir oluşumla derin devletin kurulmasını milletin derin devleti olması konusunda istemekte-yim. Başkaca bir niyetim yoktur.

18.02.2008 günü saat 14:45te Metin KÜLÜNK isimli şahısla yapmış ol

duğu telefon görüşmesi yüzüne karşı okunduktan sonra;



197

Metin KÜLÜNK'ün kendisini seyrettiğinden bahsettiği, kendisinin ise "İnşallah yanlış

bir şey demedik" "Tayyip Bey'i de koruduk elimizden geldiğince. O kadar yapıyoruz,

daha ne yapalım Hocam" "Konuştuklarımızı Tayyip Bey'e iletin de dikkat etsin."

"Onları gazetecilerin önüne karşı konuşması değil, kendini hedef göstermesin" de

diği ve Emniyet'in hazırlamış olduğu dosyaları Tayyip ERDOĞAN'ın hazırlattırdığı

gibi göründüğünden bahsettiği hatırlatılarak, neden bu şekilde beyanlarda bulun

duğu ve Tayyip ERDOĞAN'I dikkat etmesi için neden uyarmaya çalıştığı soruldu.

Herkesin düşündüğü kadar ben de başbakanı düşündüm. Kendisine herhangi bir konuda zarar gelmemesi için böyle beyanlarda bulundum.

20.02.2008 günü saat 15:41'de Vedat YERENER İle yaptığı telefon görüşmesi

yüzüne karşı okunduktan sonra;

Görüşmede bahsettiği ödülün ne olduğu, kendisinin ödül verip vermeyeceği

sorusu üzerine Vedat'ın neden "Maddi yetersizliklerden dolayı. Terör listesine girer

ler başlarına sıkıntı gelir diye de. O konuda biraz rahatsız oldum, vermedim" şeklin

de beyanlarda bulunduğu soruldu.

Vedat her sene Kuvayı Milliye Ödülü vermektedir. Bu sene vermemişti. Ben de sebebini sordum. Ancak ne dediğini ve görüşmenin içeriğini tam olarak hatırlamıyo

rum.

Görüşmede "Mesela Mehmet AĞAR 'ın hakkında dosya hazırlıyorlar." "Meh

met AĞAR'a ben 10 gün evvelden haber verdim. Mehmet AĞAR restini çekti ki

'buyursunlar' dedi. 'Sonuna kadar varım' dedi..." diyerek bahsettiği konunun ne ol

duğu soruldu.

Yukarıda da beyan ettiğim gibi Mehmet AĞAR'la birçok konuda fikir alışveri

şinde bulunuruz. Yaşanan olaylarla ilgili olarak da Mehmet AĞAR hakkında duyduğum konuları kedisine yanındaki bir kişi aracılığıyla ilettim. Hatta Mehmet AĞAR TV'de bu konuyla ilgili açıklama yaptı. Ben de o açıklamaya atfen bu şekilde beyanlarda bu

lundum.

22.02.2008 günü saat 00.51'de Bülent...? isimli şahısla yapmış olduğu gö

rüşme yüzüne karşı okunduktan sonra;

Görüşmede Bülent'in Veli KÜÇÜK'ün on numaralı adam olduğu ndan bahset

tiği, bir numaranın Şener ERUYGUR olduğu nu, listede Abdullah ÖCALAN'ın da bulunduğu nu, Mehmet AĞAR'ın da listede üç veya dördüncü şahıs olduğu nu, "... yal

nız bunları topyekün çıkartsınlar, Doğu PERİNÇEK'in anasını ağlatacaklar" şeklinde

beyanlarda bulunduğu hatırlatılarak, Bülent'in bu bilgileri nereden





198

temin ettiği, neden kendisine bildirdiği, ismi geçen şahısların operasyon kapsamın

da irtibatları hakkında bilgisi soruldu.

Görüşme yaptığım kişi Bülent AKKAR'dır. Şahsın Sakarya Otobüs Terminali'nde büfesi vardır. Öğrenci olan çocuğuna burs bağladığım bir kişidir. Şahısla bu şekilde tanıştım. Şahıs bu bilgileri Mehmet AĞAR'ın yanındaki, hatırladığım kadarıyla Musta

fa...? isimli şahıstan almış olabilir. Ancak bu bilgileri nereden aldığını bilmiyorum. Bü

lent, Doğu PERİNÇEK’i seven bir adamdır. Ergenekon'la ilgili bütün suçların Doğu PERİNÇEK'e yüklenebileceği, bu şekilde Doğu PERİNÇEK’e zarar verilebileceği düşün

cesiyle bu şekilde beyanlarda bulunmaktadır.

22.01.2008 günü saat 11:38, 11:48 ve 11:49 sıralarında Necmi ÇELENK adına

kayıtlı telefondan X şahısla yapmış olduğu telefon görüşmeleri yüzüne karşı okun

duktan sonra;

Görüşme yapan şahsın kim olduğu soruldu.

Görüşme yaptığım kişi Nazmi ÇELENK'tir. Nazmi MHP il başkan yardımcısıdır.

Görüşme yaptığı şahsın bu bilgilerin kimden öğrendiği soruldu.

Nazmi, çevresi geniş olan birisidir. Bu bilgileri kimden öğrendiğimi bilmiyorum.

Görüşmelerden X şahsın bir şahısla görüşerek düzenlenen operasyonla ilgili

bilgi aldığı ve telefonla görüşmeyerek akşam buluşma teklifi verdiğinin anlaşıldığı

hatırlatılarak, konuyla ilgili ifadesi soruldu.

Konuyla ilgili bilgim yoktur.

Görüşmede geçen X şahsın Veli KÜÇÜK ve diğer şahısların yakalanması sebep

olarak gösterdiği, "Enver ALTAYLI" konusunun ne olduğu soruldu.

Enver ALTAYLI, MİT'çi olduğu söylenen bir şahıstır. Bu şahsın Kafkasya ve Orta Asya'daki operasyonlarda bulunduğunu TV programında kendi ağzından duy

dum. Şahıs uzun zamandır ortada yoktu. Birden ortaya çıkmasıyla bu olayların başla

ması arasında bir irtibat olabileceğini düşündüm.

15.02.2008 günü saat 10:50 sıralarında Hüseyin ...? isimli şahısla yapmış ol

duğu görüşme yüzüne karşı okunduktan sonra;

Görüşmede bir konuyla ilgili Servet...? isimli şahsın bastırdığından, ancak ka

rarı Tayyip Bey'in verdiğinden, ayrıca Tayyip Bey'in kontenjanından faydalanılaca

ğından bahsedildiği hatırlatılarak konunun ne olduğu soruldu.

Görüşme yaptığım kişi Hüseyin BUYURUCU'dur. Akrabam olur. Bu görüşme aile içi bir görüşmedir. Başkaca herhangi bir anlamı yoktur.



199

22.02.2008 günü saat 00:51'de Bülent...? isimli şahısla yapmış olduğu gö

rüşme yüzüne karşı okunduktan sonra;

Görüşmede Bülent'in "Burada bir amcık var. Töbe estağfurullah, bir memur.

Onlarla çok içli dışlı; bir kustursam ibneyi" dediği, Kendisinin "Aman aman onlarla

iyi geçin, onlardan bilgi alalım' dediği; Bülent'in "Yok, ibneyi çektim, çay may söyledim yavşağa... Bu şeyini de birader söyledi, bu işi, bu isim işini, 'önce uyar' dedi.

'Bak' dedi 'resim patlatacaklar ortaya' dedi. Bi şey yaptı, yani kıyak yaptı ibne . 'Onu

birader uyardı' dedi, 'uyar' dedi 'bak' dedi 'bi şey patlatacaklar' dedi bu ibneler ve işin başında kim var biliyor musun kesin Fethullah GÜLEN başka hiç kimse yok."

"Kesin tamam olay bitti yani zaten Fethullah grubu ve burda bizi takip eden de Em

niyet'in içine yerleştirilmiş." "Fethullahçılar ama işin garip tarafı Emniyetçi değil

yani bizleri takip eden, Doğu PERİNÇEK'i takip eden tamam mı değil yani şey değil

Emniyet tam direkt nasıl yapıyorlarsa, nasıl organize olmuşlarsa yalnız..." şeklideki

beyanları hatırlatılarak;

Bülent isimli şahsın görüşme yaptığı ve hakaret ettiği memurun kim olduğu

soruldu.

Bülent otogarda çalışan bir insandır. Bu nedenle görüşme yaptığı kişinin kim olduğunu bilmiyorum.

Bahsedilen memurun kendilerine ne amaçla ne tür bilgiler verdiği soruldu.

Bülent'in söylediğine göre bahsi geçen memur, liste olduğunu ve operasyonla

rın devam edeceğini söylemiş. Bülent de bunları bana söyledi. Ayrıca şunu da belirt

mek istiyorum. Bülent'le konuşan şahsın polis olduğundan emin de değiliz. Bu şahsı

bu bilgileri gazetelerden öğrenerek değişik şekilde aktarılmış olabilir.

Eğer herhangi bir bilgi atamıyorlarsa, kendisinin Bülent'ten bahsettikleri

memurla iyi geçinmesini neden istediği soruldu.

Bunun herhangi bir sebebi yoktur. Ben gece vakti Bülent'i susturmak için bu şekilde bir beyanda bulunmuş olabilirim.

Düzenlenen operasyonlarla ilgili Bülent'in Fethullah GÜLEN isimli şahsı neden

sorumlu tuttuğu, şahsın yaşanan olaylarla irtibatı hakkında bilgisi soruldu.

Basında bu konular çokça bahsedildiği için Bülent de laf olsun diye bu şekilde konuşmuş olabilir, irtibatla ilgili herhangi bir bilgi edinebileceğini de zannetmiyorum.

Görüşmenin ilerleyen bölümlerinde Bülent'in "Yalnız bu liste kesin yani. Al

dım akşam onu memurdan" dediği ve Şener Pa



200

şa'nın, Veli Paşa'nın, Mehmet AĞAR'ın ilk onda bulunduğundan bahsettikten sonra,

"... Bu PKK ile ilgili resimlerde Abdullah ÖCALAN ile ilgili resimlerde tamam mı? Yine

aynı grup servis yapacak, anladın mı Hocam?" dediği hatırlatılarak, söz konusu lis

tenin nerede olduğu, Bülent'in "listeyi aldım" dediği memurun kim olduğu ve bahsi

geçen resim konusu soruldu.

Polis olduğunu söyleyen sivil bir şahsın Bülent'le yapmış olduğu bir görüşmele

ri Bülent bana aktardı. Memur konusu bundan ibarettir.

PERİNÇEK'in Abdullah ÖCALAN'la çekilmiş resimleri medyada yayınlandı.

PERİNÇEK bunların MİT tarafından servis yapıldığını söyledi. Bülent de bir general hakkında da bu şekilde bir olayın yaşanabileceğinden bahsetmektedir. Bu şekilde be

yanlarda bulunmuş olabilir.

Aynı görüşmenin başka bir bölümünde Bülent'in "Bu ibne polis bi gelse bana, uzaklaştı bana. Manyak bu ibne şeye de TANTAN'a da uyuz bu polis." "Uyuz Sadettin TANTAN'a da uyuz. Ona da uyuz, Mehmet AĞAR'a da uyuz. Yalnız benim anladığım Fethullah GÜLEN'e çok yakın" diyerek bahsettiği kişinin kim olduğu soruldu.

Bahsi geçen kişinin bildiğimiz kadarıyla kim olduğunu yukarıda size anlattım.

Ancak şahsın polis mi ve ya başka bir görevli mi olduğunu bilmemekteyiz.

22.01.2008 günü saat 15:49'da Abdurrahim Failimi AYDIN adına kayıtlı tele

fonla X şahsın yapmış olduğu telefon görüşmesi yüzüne karşı okunduktan sonra;

Görüşmede "... Bana haber verdiler. 'Seni de alırlar ortadan kaybol' diye. 'A-lanın da anasını almayanın da anasını' dedim. Amına koyduğumun herifleri..." dedi-

ği hatırlatılarakifadesi soruldu.

Ben masum bir insan olduğumu düşündüğüm için benim yakalanmam konu

sunda bu şekilde bir beyanda bulundum. Benim alınmam talimatını Amerikan, İngiliz ve İsrail büyükelçilerinin verdiklerini düşündüğüm için bu şekilde küfürlü konuşmuş

olabilirim.

22.01.2008 günü saat 21:43te Nejat ESLEN adına kayıtlı telefondan X şahısla

yapmış olduğu görüşme yüzüne karşı okunduktan sonra;

Görüşmede fazla yorum yapmamasını, aksi takdirde kendisinin de alınaca

ğım söyleyerek şaka yaptığını beyan ettiği savcının kim olduğu soruldu.

Görüşme yaptığım kişi emekli Tuğgeneral Nejat ESLEN'dir. Beni arayan bir

çok savcı bulunmaktadır. Bunlardan bir tanesi bana şaka mahiyetli takılmıştı. Ben de görüşmede bundan bahsettim.

29.01.2008 günü saat 19:01 sıralarında Metin KÜLÜNK isimli şahısla yapmış

olduğu telefon görüşmesi yüzüne karşı okunduktan sonra;



201

Metin KÜLÜNK isimli şahsın kim olduğu soruldu.

Metin KÜLÜNK'ün kim olduğunu yukarıda size açıkladım.

Görüşmede "Beni dün aradı bi emniyet müdürü. Bugün 6 7 kişi aradı. 'Sen

hâlâ dışarıda mısın?' diye. Emniyet müdürü arıyo beni. Dedim ki 'Sayın Müdürüm, sen kimden talimat alıyosan, sen ona söyle, ben buradayım, kaçtığım bi yer yok.





Gelsin savcı mavcı. Ama bu işlerin zamanı gelirse, dönerse sonra üzülmeyin' dedimona ben. Emniyet müdürüne ben arattırıyorlar, zavallı adam" dediği hatırlatıldıktan

sonra, kendisini arayan Emniyet müdürü olarak bahsettiği şahsın kim olduğu sorul

du.

Beni arayan birçok Emniyet müdürü vardır. Bahsi geçen kişi de bu şekilde beni iyi niyetli olarak uyaran bir kişidir. Ancak kim olduğunu şu an hatırlamıyorum

Aynı kısım içerisinde "Ama bu işlerin zamanı gelirse, dönerse sonra

üzülmeyin' dedim ona ben" şeklinde beyanlarda bulunarak neyi kastettiği soruldu.

Ben bu operasyonların yapılmasında dış güçlerin etkisinin olduğunu düşün-mekteyim. Bu nedenle bu operasyonun tekrar dönüşünün olacağı ve Türkiye'ye zarar vereceği yönündeki düşüncelerimi aktardım.

Görüşmede "... DİLİPAK beni arıyor.... Bana diyor ki, 'Ben' diyo 'size

çalışıyorum' diyo. 'Devlet baktı bana, koruma polisi vermişti.' 'Ben bütün aldığım

bilgileri size aktarıyorum.' 'Siz' dedim 'kimdir?' 'İşte teşkilatlara, sizin istihbarat

teşkilatlarına.' 'Ben' dedim 'sikerim teşkilat meşkilat' dedim. 'Ben' dedim teşkilat...

ben Rizeliyim' dedim. Ben öyle istihbaratla mistihbaratlan bi işim yok, kim dediyse

ona" şeklinde görüşme yaptığı hatırlatılarak, "DİLİPAK" olarak bahsi geçen kişinin

kim olduğu, bu şahsın kendisine neden bu şekilde beyanlarda bulunduğu soruldu.

Görüşmede geçen kişi Abdurrahman DİLİPAK'tır. Ben TV'de Abdurrahman DİLİPAK'ın faaliyetleri hakkında açıklama yapmıştım. DİLİPAK da benim bu beyanları

mı duymuş ve beni arayarak bu şekilde beyanlarda bulundu. Ben de görüşmeden de anlaşıldığı üzere şahsa gerekli cevabı verdim.

29.01.2008 günü saat 14:03te Ahmet AKER adına kayıtlı telefonu kullanan X

şahısla yapmış olduğu telefon görüşmesi yüzüne karşı okunduktan sonra;

Görüşmede "Emniyet müdürü arıyor bir tane emniyet müdürü. 'Konuşursan'

diyor 'alırız seni içeriye' diyor.' 'Veli Paşa'nın şeyinde telefonunda adın var' diyor"

dediği, bu bilgileri verdiğini



202

söylediği Emniyet müdürünün kim olduğu soruldu.

Burada Emniyet müdürü olarak bahsedilen şahsın ismini hatırlamıyorum. Tele

fon görüşmesi yaptığım şahıs, Ahmet AKER, Genelkurmay Strateji Araştırmalar Merkezi'nde öğretim üyesi yarbaydır. Yapılan operasyon ve gündemle ilgili konuştuk.

16.02.2008 günü saat 14:15 sıralarında Nazmi ÇELENK isimli şahısla yapmış

olduğu görüşme yüzüne karşı okunduktan sonra;

Görüşmede Nazmi'nin "Hocam şeyi unuttun söylemeyi, şimdi bu hani birinin

yerinde buluşuyorlar dedim ya. "Malum şahıs yani." "Hatırladın değil mi?" "Şimdi

yaklaşık altı ay içersinde bu operasyonda dört yüz tane evre gitmişler bir gecede."

"... şimdi bundan sonrası operasyon gene aynı şey. Akademisyen tipleri ve o dedi

ğim yerlere" diyerek düzenlenen operasyonlar hakkında bu bilgileri kimden nasıl

temin ettiği soruldu.

Nazmi ÇELENK, Yeniçağda, köşe yazarıydı. Şu anda Vatan televizyonun da haftalık program yapmaktadır. Yukarıda bu konuyla ilgili açıklama yaptım. Ancak ko

nuşmanın içeriğim tam olarak hatırlayamadım.

Görüşmenin devamında kendisinin "...bana dediler 'İşte senin üzerini çizmiş

ler ama yani listede varmışın.' Sonra biri herhalde 'listeden bunu çıkarın' demiş."

"Yeni bir dalga geliyor" dediği hatırlatılarak, beyanlarında geçen bilgileri nereden

ve nasıl temin ettiği soruldu.

Tam olarak görüşmeyi hatırlamıyorum ancak Ergenekon operasyonuyla ilgili benim ismimin geçtiği ve sonrasında, tekrar benim yakalanmam için listeye eklendi

ğimi anlatmaya çalışmış.

Görüşmenin başka bir bölümünde ise "Yani akademisyenlere ne yapacaklar?

Kim var ki orta yerde? Tuncay ÖZKAN'ı alamıyorsun" diyerek, Tuncay ÖZKAN isimli

şahsı bu olayla neden ve nasıl ilişkilendirdiği soruldu.

Tuncay ÖZKAN'ın televizyonlardan, hükümete küfür ettiği ve bu şahsa dava açılmadığı, buna bir şey söylenmediğini anlatarak, akademisyenleri neden alacaklarını

sordum.

28.01.2008 günü saat 13:02'de Necmi...? isimli şahısla yapmış olduğu telefon

görüşmesi yüzüne karşı okunduktan sonra; mart ayı sonuna kadar neden tüm kon

feranslarım iptal ettiği ve bahsettiği güvenlik nedeninin ne olduğu soruldu.

Marsiyat'ın ne olduğunu hatırlayamadım ancak, beni konferans için çağırmış

olabilirler. Necmi isimli şahsı da hatırlayamadım. Toplantılar benim çalışmalarımı ak

sattığı için, beni arayıp konferansa çağıran bir



203

çok kişiye, "Güvenlik sorunu var, bu yüzden toplantıları, konferansları erteliyorum"

dedim.

Güvenliği nedeniyle kendisine bir yere gidilmesini kim ya da kimlerin ne

amaçla yasakladığı soruldu.

Beyan ettiğim gibi toplantılar benim çalışmalarımı engellemektedir. Bunun için arayan şahısları kırmamak için uydurduğum bir bahanedir.

16.02.2008 günü saat 11:02'de Cevdet ERALP adına kayıtlı telefondan X şa

hısla yapmış olduğu görüşme yüzüne karşı okunduktan sonra;

Görüşme yaptığı şahsın kim olduğu soruldu.

Cevdet ERALP isimli şahsı hatırlayamadım.

X şahsın işgal sonrası Ortadoğu ile ilgili olarak düzenlenecek olan bur sem

pozyumdan bahsettiği, kendisinin ise "Valla ne güzel olurdu ya. Ben, bana şubat ve

martta sokağa çıkma yasağı var" "Bizimkiler 'sızmalar var' dediler. İsrailliler orta

larda dolaşıyor" dediği hatırlatılarak, neden bu şekilde beyanlarda bulunduğu so

ruldu.

Bu görüşmeyi yaptığım şahıs Eralp ALIŞIK isimli şahıstır. Kendisi bir dönem Londra Üniversitesi'nde akademisyen olarak çalıştı. Kendisini de orada tanıdım. Daha sonra Türkiye'ye döndü. Kerkük ve Kafkasyayla ilgili toplantılara katılır. Benim de Or

tadoğu'yla ilgili bir sempozyuma katılmamı söyledi, ben de derslerim yoğun olduğu ve işim engellediği için, bahane olarak, sokağa çıkma yasağım olduğunu söyleyip güven

lik sorunu olduğunu anlattım. Bu da sempozyuma gitmemek için uydurduğum bir ba

hanedir.

22.01.2008 günü saat 16:21'de Tamer KUMUŞOĞLU adına kayıtlı telefonu

kullanan X şahısla yapmış olduğu telefon görüşmesi yüzüne karşı okunduktan son

ra;

Görüşmede bahsi geçen kendisine mektup gönderen Hakan ÇİLLİOĞLU isimli

şahsın kim olduğu soruldu.

Hakan ÇİLLİOĞLU, bir dönem cezaevine girdi, şu anda dışarıda bulunmaktadır.

Dayımın vefatı dolayısıyla bana mektup yazmış. Hakan ÇİLLİOĞLU ile uzun zaman ön

cesinden tanışmaktayım.

Hakan ÇİLLİOĞLU'nun kendisine göndermiş olduğu mektupta, "Hocam biraz

kızgınım. Belli bir adamsın ama yapılan haksızlara müdahale etmedin. Biliyorsun,

cezaevinde suikast şahsıma yapıldı, yine yoktun" diyerek anlatmak istediği konunun

ne olduğu, kendisinin konuyla ilişkisi soruldu.

Hakan ÇİLLİOĞLU, cezaevine atılmış olduğundan dolayı bu şekilde 204

sitemde bulunmuş olabilir. Benim kendisiyle herhangi bir bağlantım yoktur.

11.01.2008 günü saat 21:51'de Ümit SAYIN ile yapmış olduğu görüşmesi yü

züne karşı okunduktan sonra, görüşmeyle ilgili ifadesi soruldu.

Ümit SAYIN bu konularda Amerika'da çalışmış ve bu konularda uzmandır.

"Teketek" programında Aselsan'daki mühendislerin intiharları konusu gündeme geti

rilmek istendi. Fatih ALTAYLI'nın sekreteri beni aradı, ben de bu işin uzmanının Ümit SAYIN olduğunu söyledim. Bunun üzerine Ümit SAYIN'ı aramışlar, o da beni aradı. Bu konuşma onun üzerine yapıldı. Programın yapılıp yapılmadığım bilemiyorum.

23.01.2008 günü saat 18:27'de Y. ile yapmış olduğu telefon görüşmesi yüzü

ne karşı okunduktan sonra;

Bir süre Sevgi ERENEROL ile Sami HOŞTAN'ın medyada fotoğraflarının yan

yana konulması olayından bahsettikten sonra, yaşanan bu olayın sorumlusu olarak

gösterilen Emniyet Teşkilatı mensupları için Yalçın BAYER'in "Artık bu ibne polis her numarayı yapabilir" dediğihatırlatılarak konu hakkında ifadesi soruldu.

Sözünü ettiğiniz kişi köşe yazandır. Yapılan operasyonla ilgili, Sami HOŞTAN

mafya elemanı olduğu herkesçe bilinir. Sevgi ERENEROL ile bu mafya elemanının ba

sında yan yana konulmasına ben sinirlenmiştim. Bu konuyu söyledim. O da yanlış an

lamış olabilir ve konuyu tam anlayamadığı için, basına değil de polise böyle bir küfür

de bulunmuştur.

İnternet ortamında yapılan araştırmada Hülya OKUR isimli bir kişiyle röpor

taj yaptığınız, bu röportajda ihtilalci olduğunuzu, imkânınız olsa ihtilal yapacağınızı

söylediğiniz görülmüştür. Aynı röportaj içersinde "YÖK PKK'lıya burs verir. Ahlaksızı

korur. Benim kuvvetim olsa ihtilal yaparım" başlığı altında sizin bunları mahkemeye

verdiğinizi, savcının bu davayı YÖK'e gönderdiğini, idari dava olduğunun iddia edil

diğini, ama İhtilal yaptığınızın ilk günü o savcının ipe gidecek adamlardan birisi olduğunu söylediğiniz görülmüştür. Bu röportajı hatırlayıp hatırlamadığı ve röporta

jın içersindeki konularla ilgili ifadesi soruldu.

Röportajı hatırlıyorum. YÖK, PKK'lıya burs vermiştir. Gerekli yerlere bildirdim ancak işlem yapılmamıştır. Bana hakaret ve saldırı olduğu halde savcı bunu "Memurla memur arasındaki ilişkidir. Buna YÖK karar verir" şeklinde YÖK'e gönderdiği. Ben de

"Saldırıya uğrayan, hakarete uğrayan benim. Benim haklarım ne olacak?" diye itiraz ettim ancak dikkate alınmadı. Sinirle bu beyanları kullandım. Savcının ipe gitmesi ko

nusunu, savcının sorgulanmasını kastettim. Danıştığım bazı



205

savcı arkadaşlar da bana burada taraflı davranıldığını söylediler.

İhtilalcilik meselesine gelince; ihtilal, olumlu yönde sosyal bir değişimdir. Bu anlamda bütün Atatürkçüler ihtilalcidir. Bunun darbeyle bir ilişkisi yoktur. Darbeler Türkiye'nin anasını ağlatmıştır.

Yapılan aramalarda elde edilen tabancayı ne zaman, nereden ve kimden al

dığı soruldu.

Bu benim yaklaşık 2 yıldır ruhsatlı silahımdır. İstanbul Emniyeti terörle müca

dele konusunda koruma kararı çıkarttığı için bu silahı aldım. Adıma taşıma ruhsatlıdır.

Yapılan aramalarda elde edilen mail çıktısı yüzüne karşı okuduktan sonra

ifadesi soruldu.

Kardeşim Mustafa'nın vefat etmesi sonrasında cenaze törenine katılan şahısla

rın isim listesi Zümrüt Rize gazetesi tarafından bana maille bildirildi. Sedat PEKER ce

naze törenine katılmadı. Ancak Veli KÜÇÜK ve Sevgi ERENEROL cenaze törenine ka

tılmışlardı.

Yapılan aramalarda İbrahim YILMAZ Diyanet İşleri Başkanlığı müfettişi tara

fından hazırlanmış "Mezhepler Tarikatlar Cemaatler" "İrtica Nedir? İrtica ile Mü

cadele Stratejisi Nasıl Olmalıdır" başlıklı kitapçıktan nereden temin ettiği soruldu.

Ben akademisyen olduğum için bana herhangi bir yerden gelmiş olabilir. Ancak şu an nereden geldiğim hatırlamıyorum.

Müdafi Mehmet TAŞDELEN'e eklemek istediği herhangi bir husus olup olma

dığı soruldu.

Şüpheliye yöneltilen soruların tamamı gözaltına esas olan suçlamayla alakası

yoktur. Müvekkile sorulan sorular, her vatandaşın ilgilendiği ve konuştuğu kadar gün

demde olan konularla ilgilidir. Müvekkilim uluslararası ilişkiler ve terör uzmanıdır.

Akademisyen kişiliği nedeniyle tanıyan tanımayan pek çok insan, arayıp görüş alabilir ve soru sorabilir. Suçlamalarla alakalı somut bir delil elde edilememiştir. Bilakis so

rulardan anlaşılan suça konu örgütle (varsa ki böyle bir örgüt) mesafeli olduğu anla

şılmaktadır. Söylemek istediklerimiz şimdilik bunlardan ibarettir.

"Bana sormuş olduğunuz sorular hakkında, 20612 sicil sayılı Avukat Mehmet TAŞDELEN'in huzurunda "Herhangi bir baskı alanda kalmadan özgür iradem ile ifade

mi verdim" demesi üzerine alman ifadesi kendisine ve müdafisine okutturulup doğru

luğu anlaşıldıktan soma altı birlikte imzalandı. 25/02/2008 Saat 03:10.





DOĞU PERİNÇEK'İN SORGUSU





Doğu Perinçek, polisi, sorguyu bilir. Geçmiş dönemlerde cezaevinde de yattı.

Sorgu sırasında alabildiğine rahattı. Bir ara sorgucuların yönelttiği sorulara verdiği cevaplar nedeniyle sorgu odasında gerginlik yaşandı. İşte bu gerilim sırasında sorgucu, "Siz, sorulan sorulara cevap vermekten çok, soruşturmayı yürüten kamu görevlilerine 'CIA, MOSSAD ajanı' ithamlarıyla hakaret ediyorsunuz. Bu hakaretleriniz yüzünden ilgili makamlara suç duyurusunda bulunacağız" dedi.

O gerilim sırasında, "soruşturmanın tamamen yasal çerçeveler içerisinde yürü

tüldüğünü, Türk Silahlı Kuvvetleri'nin hiçbir şekilde soruşturmanın hiçbir aşamasında suç örgütü olarak gösterilmediğini, fakat Perinçek'in bu şekilde beyanlarda bulunarak, soruşturmayı yürüten kamu görevlilerine ağır hakaret ve iftiralarda bulunduğunu ve hiç olmamasına rağmen Türk Silahlı Kuvvetleri İle Emniyet Teşkilatı arasında, bir çe

kişme varmış gibi gösterdiğini" öne süren sorgucu, söylediklerini de ifade tutanağına geçirtti.

Sorgucu, Perinçek'ten "sadece sorulan sorulara ve iddialara cevap vermesini"

bir kez daha istedi. İşte Perinçek'in sorgusu:

Özgeçmişinizi anlatınız.

17 Haziran 1942'de Gaziantep'te doğdum Ankara Sarar İlkokulu, Ankara Ata

türk Lisesi ve Ankara Bahçelievler Deneme Lisesi'nde orta öğrenimimi tamamladım.

1960 64 arasında hukuk fakültesini Ankara'da okudum. 1964'te Hukuk Fakültesi Kamu Hukuku Kürsüsü'ne asistan oldum. 1968 Martında hukuk doktoru, 1968 yılında FKF

(Dev Genç) genel başkanı olarak Türkiye'nin en büyük gençlik hareketine önderlik ettim. 1972 yılında 141. madde yani sınıf esasına dayalı örgüte önderlik etmek su

çundan tutuklandım ve hüküm giydim. 1974 affıyla serbest kaldım. 1978'de Türkiye İşçi Köylü Partisi genel başkanlığını ve Aydınlık dergisi başyazarlığını yaptım. 1980 12

Eylül askeri darbesinden sonra yine 141. madde nedeniyle tutuklandım ve hüküm giydim. 1985'te serbest kaldım. 1987 yılında Cemal Süreyya, Melih Cevdet Anday, Necati Cumalı, Hasan Yalçın ve Türkiye'nin seçkin yazar ve gazetecileriyle 207

birlikte 2000'e Doğru dergisini yayımladım. Genel yayın yönetmenliğini ve başyazarlı

ğını yaptım. 1991 yılında Sosyalist Parti genel başkanı oldum. Sosyalist Parti'nin kapa

tılmasından sonra 1992'de İşçi Partisi genel başkanlığına seçildim.

Geçiminizi nasıl temin ediyorsunuz? Herhangi bir ticari şirketiniz var mı?

İşçi emeklisiyim ve kitaplarımdan elde ettiğim telif gelirleriyle geçimimi sağla

rım. Ticari şirketim yoktur, aylık gelirim 3 000 YTL civarındadır.

Daha önce herhangi bir suçtan cezaevine girdiniz mi? Herhangi bir suç kaydı

nız var mı?

1972 74, 1980 85, 1990'da üç ay, 1998 yılında bir yıl cezaevinde bulundum.

Tutuklanmalarımın hepsi siyasi içeriklidir.

Kullanımınızda bulunan telefon hatlarını açıklayınız.

Cep telefonum yoktur. 0 212 288 .. .. numaralı sabit ev telefonunu kullanırım.

12.06.2007 tarihinde Ümraniye ilçesinde ele geçirilen el bombalarıyla alakalı

olarak yapılan çalışmalarda elde edilen deliller doğrultusunda; 3713 sayılı kanunun

1. maddesinde tarifi bulunan devleti ele geçirmek ve kamu düzenini zafiyete uğrat

mak amacıyla örgütlenen "ERGENEKON" adlı terör örgütünün üyesi olma şüphesiyle

gözaltına alındığı hatırlatıldı.

22.01. 2008 günü Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlüğü ve Terörle

Mücadele Şube Müdürlüğü'nce başlatılan operasyonlarda yakalanan Mehmet Zekeriya ÖZTÜRK, Sevgi ERENEROL, Güler KÖMÜRCÜ, Sami HOŞTAN, Ali YASAK, Mehmet Fikri KARADAĞ, Hüseyin Gazi OĞUZ, Oğuz Alparslan ABDÜLKADİR, RaifGÖRÜM, Hüseyin GÖRÜM, Ümit OĞUZTAN, Erdal İRTEN, KemalKERİNÇSİZ, Engin ZORBA, Asim DEMİR, Atilla AKSU, Murat ÖZKAN, Satılmış BALKAŞ, Mehmet BOĞAZKAYA, Erol ÖLMEZ, Emin Caner YİĞİT, Cemal YİĞİT, Yusuf GÖRÜM, Kahraman ŞAHİN, Müzeyyen ŞEN, Ayşe Ceylan GEÇYOL (KIYAK), Yılmaz KARTAL,Anatoli MADJAR, Recep Gökhan SİPAHİOĞLU, Erkut ERSOY, Fuat TURGUT, Ahmet CEYHAN, Yaşar ARSLANKÖYLÜ, Tanju OKAN, Muhammet YÜCE, Abdullah

ARAPOĞULLARI, Özer KORKMAZ, Ali KUTLU, İhsan GÖKTAŞ isimli şahısları tanı

yor musunuz? Aranızdaki ilişkiyi açıklayınız.

Mehmet Zekeriya ÖZTÜRK; ajan provokatördür, Mehmet EYMÜR'e bağlı

olarak çalışır; eskiden Hıristiyan yapılmış, kiliselere sokulmuş,





208





209

ajan olarak kullanılmış; cebinde 7 8 ayrı kimlik taşır, devamlı yalar söyler. "Ordudan istifaya zorlanmış ve çıkartılmış emekli subayım" diyerek 3 4 sene evvel bir süre Ulu

sal Kanal'da çalıştı. Karışık işler çevirdiği, cebinde farklı kimlikler bulunduğu, geçmişte Hıristiyan olduğu. Ulusal Kanal'a birkaç kez silahlı girmeye çalışması nedeniyle birkaç

ay çalıştıktan sonra işten atıldı.

Sevgi ERENEROL'u gazetelerden tanırım. Türk Ortodoks Patrikhanesi sözcüsü

olarak bilirim. Mitinglerde görürüm. Kitle örgütü yöneticileri bir grup bayanla iki yıl kadar öncesi ziyaretime geldiler.

Güler KÖMÜRCÜ'yü gazeteci olarak tanırım. Bir görüşmüşlüğüm yoktur.

Sami HOŞTAN'ı gazetelerden yasadışı bazı faaliyetlere karışması nedeniyle is

mini duydum, görüşmüşlüğüm yoktur.

Mehmet Fikri KARADAĞ'ı Kuvva i Milliye adlı örgütün liderleri arasında basında ismini duydum. Yazılarımda bu örgütün adını da vererek bu tür örgütlerin "başıbozuk"

örgütler olduğunu ve halkın bunlara güvenmemesi gerektiğini, bu tür başıbozuk ör

gütlerle Türkiye'nin hiçbir meselesinin çözülemeyeceğini vurgulayarak birkaç kez be

lirttim.

Ümit OĞUZTAN'ı gazeteci olarak hatırlıyorum, bir görüşmüşlüğüm yoktur.

Kemal KERiNÇSİZ'i avukat olarak gazetelerdeki faaliyetleriyle tanıyorum. Ken

disiyle hiç görüşmedim. Fikren beraberliğimiz yoktur.

Fuat TURGUT'u Apo davasında avukat olarak gazetelerden tanırım internette sık sık açıklamaları dolaşır. Partimize üye olmak için İzmir'de başvurdu. Başvurusu reddedildi.

Diğer bütün sormuş olduğunuz şahıslardan hiçbirini tanımıyorum.

Habip Ümit SAYIN, Hayrettin ERTEKİN, Vedat YENERER, Emin GÜRSES,Orhan TUNÇ, Muammer KARABULUT, Coşkun ÇALIK. Ayhan ÇELİK, Kaan DUT,Abdulmüttalip TONÇER'i tanıyor musunuz? Aranızdaki ilişkiyi açıklayınız.

Habip Ümit SAYIN İstanbul Üniversitesi doçentidir. Kendisini tanırım, birkaç

kez ziyaretime geldi. Bir ara Adnan Hocacılarla ilişki kurdu, tutarsız davranışlarını

gördüm.

Vedat YENERER'i gazeteci olarak biliyorum.

Emin GÜRSES'i çok iyi tanırım, değer verdiğim bir bilim adamıdır Türkiye'nin toprak bütünlüğünü, bağımsızlığını, Atatürk devrimini kararlı olarak savunur. Aydın

lık dergisinin yazarıdır. Uluslararası ilişkiler alanında Türkiye'nin yetiştirdiği parlak zekâlardan biridir.

Bana sormuş olduğunuz diğer şahısları tanımıyorum.

Önceki tarihlerde düzenlenen operasyonlarda yakalanan İhsan GÖKTAŞ, Mehmet DEMİRTAŞ, Ali YİĞİT, Mahmut ÖZTÜRK, Kud



210

dusi OKKIR, Bekir ÖZTÜRK, Kemal ŞAHİN, Ergün POYRAZ ve VatanBÖLÜKBAŞOĞLUisimli şahısları tanıyor musunuz?

Ergün POYRAZ'ı kitaplarından tanıyorum. Ama bir görüşmüşlüğüm yoktur. Ba

na sormuş olduğunuz diğer şahısları tanımıyorum.

21.03.2008 günü yapılan operasyonla, Ferit İLSEVER, Serhan BOLLUK, Kemal Yalçın ALEMDAROĞLU Yusuf BERİŞiK, İbrahim BENLİ, Adnan AKFIRAT, Yusuf TUNCER. Aydın GERGİN, Mahir Çayan GÜNGÖR ve Aykut TOKAK, İlhan SELÇUKisimli şahıslar yakalanmıştır. Adı geçen şahıslardan hangilerini tanıyorsu

nuz?

Ferit İLSEVER, İşçi Partisi genel başkan yardımcısıdır, sonuna kadar güvendi

ğim, Türkiye'nin yüz aklarından siyaset adamı ve basın yöneticisidir.

Serhan BOLLUK'u 30 yıldır tanırım. Şu anda Aydınlık dergisi genel yayın yönet

meni, İP Merkez Karar Kurulu üyesi, Türkiye'nin en güvenilir yurtseverlerinden ve ay

dınlarındandır.

Kemal Yalçın ALEMDAROĞLU, Türkiye cumhurbaşkanı olacak niteliktebir bilim adamı ve aydınımızdır.

Yusuf BEŞİRİK, İşçi Partisi üyesidir.

İbrahim BENLİ, bölge milletvekili adayıdır. Tersane işçiliğinden beri tanırım.

Vatansever, güvenilir bir işadamımızdır.

Adnan AKFIRAT, TUCEM (Türkiye Çin İş Ortaklığı örgütü) yöneticisi, İşçi Partisi Merkez Karar Kurulu üyesidir. 30 yıldır tanırım. Gazeteci, yurtsever, güvenilir bir ay

dınımızdır. özellikle Türkiye ile Çin arasında Türk devleti ve Ticaret Bakanlığı'yla işbir

liği halinde Türkiye ekonomisinin gelişmesine ve içine girdiği krizden kurtulmasına katkıda bulunacak çalışmalarını gözlemliyorum.

Yusuf TUNCER, İşçi Partisi Ankara Genel Merkezi'nde çalışanlardandır. Güveni

lir bir gençtir.

Aydın GERGİN, İşçi Partisi genel başkan makam şoförüdür. Değerli bir genci

mizdir.

Mahir Çayan GÜNGÖR, İşçi Partisi genel başkan makam arabası sürücülerin

dendir, değerli bir gençtir.

Aykut TOKAK, İşçi Partisi gençlerindendir. Yakından tanımıyorum.

İlhan SELÇUK, Türkiyemizin son yüzyılın değerli aydın ve yazarlarından,45 yıldır tanırım. Türkiye'nin bütün aydınlan ve Atatürkçüleri gibi kendisineçok değer veririm.

Muzaffer TEKİN, Semih Tufan GÜLALTAY, Oktay YILDIRIM, Alparslan ASLAN'ı

tanıyor musunuz? Aranızdaki ilişkiyi açıklayınız.

Muzaffer TEKİN ismini gazetelerden biliyorum. Emekli subay, bir kez ziyareti

me geldi, atılgan ruhlu bir emekli subay olarak tanıyorum. Semih Tufan GÜLALTAY'ı

gazetelerden faaliyetleri nedeniyle tanıyo



211

rum. Bir kez bir telefon görüşmemiz oldu. Bana yönelik suikast ve tertiplerle ilgili ola

rak kendisinden bilgi sordum. Bana yönelik suikastta Semih Tufan GÜLALTAY’a görev verildiği yönünde bir ihbar aldık, bu ihbara değer vermemekle birlikte onu da ilgilen

diren bir kışkırtma ve tertip kurulabileceği düşüncesiyle kendisine sordum. O da ar

kamda olduğunu belirtti.

Alparslan ASLAN'ı Danıştay suikastçısı olarak tanırım. Herhangi bir ilişkim ve görüşmüşlüğüm yoktur. Zaten olamaz da, kendisinin belirttiği üzere Fethullahçı örgüt

lenmelere bağlı.

Herhangi bir sendika, dernek ve benzeri kuruluşa üyeliğiniz var mı?

Türk Hukuk Kurumu yöneticiliği yaptım dört yıl, Türk Siyasi İlimler Derneği yö

neticiliği yaptım.

Başkanı olduğunuz İşçi Partisi hakkında bilgi veriniz.

İşçi Partisi, Türkiye'de ABD'nin en fazla korktuğu partidir. Türkiye'nin Atatürk Cumhuriyeti'yle, millet ve vatan bütünlüğüyle savunmasında en ön cephedeki parti

dir. Halka dayanır, hiçbir güç tarafından denetlenemez ve yönlendirilemez; Türkiye'

nin sorunlarını çözecek milli hükümet programı ve Türkiye'nin en seçkin idare ve or

duda görev almış yöneticilerinden, devrimcilerinden, emekçi önderlerinden oluşan kadrosuyla Türkiye'nin önümüzdeki vatan savunması döneminde bu savunmanın ba

şına geçerek iktidar olacak...

Kuvva-i Milliye Derneği'yle bir bağlantınız var mı?

Bağlantım yoktur. Başıbozuk bir örgütlenmedir...

Abdullah ÇATLI, İbrahim ÇİFTÇİ, Mahmut YILDIRIM (Yeşil) ve Sedat PEKER

isimli şahısları tanır mısınız?

Abdullah ÇATLI'yı tanımam, gazetelerden bilirim.

İbrahim ÇİFTÇİ, Mamak Cezaevi'nde hücre komşumdu, bir kez televizyonda sert tartışmamız oldu, en sevdiğim arkadaşım değerli Savcı Doğan ÖZ'ün katlinden yargılandı.

Mahmut YILDIRIM'ı Yeşil olarak gazetelerden duydum. Hiç tanımı yorum.

Sedat PEKER'i gazetelerden duydum, tanımam.

Tuncay GÜNEYİ tanıyor musunuz?

Tuncay GÜNEY'in, 2000 öncesinde Ulusal Kanal'a ve Aydınlık'a gelip gittiği olurdu. Birkaç kez merdivende rastladım. Bir kez bile karşılıklı oturup konuşmuşluğum yoktur. 2000 yılında Veli KÜÇÜK emekli olurken veya olduktan sonra İstanbul'da CIA görevlileri tarafından ele



212

geçirdiğini ve kendisine 10 yıl ABD'de oturma olanağı sağlandığını, ABD vizesi verildi

ğini o zaman öğrendim. O tarihte araba dolandırıcılığı nedeniyle İstanbul Organize Suçlar Müdürlüğü'nde sorguya çekildi, ancak Emniyet'e istihbarat Şubesi'nce getirildi; sorgudan sonra Aydınlık dergisinde hatırladığıma göre Nisan 2001 tarihlerinde onun sorgusuyla ilgili iki önemli yazı yayımlandı. Ve o yazılarda Tuncay GÜNEY'in düzmece ifadelerine dayanılarak Türk ordusuna karşı bir tertip yürütülmek istendiği belirtili

yordu. Tuncay GÜNEY hakkında yürütülen soruşturmada suç bulunmadığını, bu ne

denle DGM başsavcısının talimatıyla dosyanın kapatıldığını ve el konan belgelerin ia

de edildiğini o zamanın Organize Suçlar Şubesi Müdürü Adil Serdar SAÇAN Hürriyet gazetesine açıkladı. Tuncay GÜNEY'in bu olaydan sonra ABD'ye götürüldüğü, orada New York Institutes adlı CIA'ya bağlı paravan kuruluşta ve Kanada'da Türkiye düşmanı Ermeni soykırımını savunan, Müslümanlığa saldıran ve Yahudilik ile Hıristiyanlığı savunan yayınlar yaptığını öğrendik. Bu yayınlar onun yabancı devlet kontro

lüne girdiğini birkere daha belgelemiş oldu. Bu yayınlarda ordu düşmanlığı ve Türk düşmanlığı, İslam düşmanlığı hezeyan ölçülerinde ve imzalı olarak ser-gilenmektedir. Tuncay GÜNEYin kişiliği Ergenekon adlı soruşturmanın hangi kaynaklardan beslendiğini, hangi devletler tararından tetiklendiğini ortaya koyan çok önemli bir kanıttır. Bu konularda Aydınlık dergisinin Ergenekon soruşturmasını konu alan sayılarında çarpıcı ve ibret verici belgeler yayımlanmıştır. Herkes için uyarıcıdır.

Veli KÜÇÜK'ü tanır mısınız? Tanıyorsanız, ne zamandır tanımaktasınız? Ara

nızdaki ilişki nedir?

Veli KÜÇÜK emekli general, bir kez 2003 kışında İstanbul'daki Kıbrıs mitinginde karşılaştım, hal hatır sorduk, bunun dışında yüz yüze görüşmüşlüğüm yoktur. 2003 yılı

temmuz ayında AKP iktidarı Meclis'ten ikiz ihanet sözleşmelerini geçirdiği zaman beni İstanbul il Merkezi'nden 45 dakika içinde dört kez arayarak bu yasalarla ilgili bilgi istedi. Emekli generallerle toplantı halinde olduklarını belirtti. Benim o zaman Çanka

ya'da cumhurbaşkanıyla görüşerek bu yasalarla ilgili kendisine sözlü açıklama yaptı

ğımı ve bir dosya verdiğimi okuduklarını söyledi. Değerlendirmemi sordu, bunların Türkiye'de etnik gruplara ve cemaatlere ayrı devlet kurma, ayrı eğitim sistemi kurma gibi Türkiye'yi bölmeye yönelik haklar tanıdığım anlattım. Cumhurbaşkanına verdi

ğim dosyanın bir örneğini kendisine gönderdim. Bu olayda olduğu gibi gazetelerden de izleyerek General Veli KÜÇÜK'ü Türkiye'nin toprak bütünlüğünü ABD ve AB

devletlerine karşı savunan konumlarda gördüm. Aydınlık dergisinin 25 ağustos 1996 tarihli sayısının kapağında, "bir yetkili generalin" açıklamasına yer verilmiştir. O

açıklamada generalin iki albay önünde ve üniformalı olarak Aydınlık dergisinin yazılı



213

sorularına şu cevabı verdiği yer aldı “Eşref BİTLİS'İ ABD öldürttü.” Bu generalin Veli KÜÇÜK olduğunu 10 yıl kamuoyuna açıklamadık. Eşref BİTLİS'İ... komutanların emri olmadan yapılmayacağını biliyorduk. Açıklama, çeşitli televizyonlarda ısrarla dile ge

tirmeme rağmen Genelkurmay tarafından yalanlanmadı. Bu olgu da açıklamanın üst komutanların bilgisi dahilinde yapıldığını gösteriyordu. Bu nedenle Atlantik devletleri tarafından mimlenen generallerden biri olduğu kanısındayım. Basında ABD ve AB

yanlısı kiralık kalemlerin sürekli ona saldırmaları dikkatimi çekti. Bunun dışında Veli KÜÇÜK’le hiçbir görüşmem, ilişkim olmamıştır. Bir kez de babam, Adalet Partisi eski genel başkan yardımcısı ve Yargıtay eski başsavcı yardımcısı Sadık PERİNÇEK 13 Eylül 2000 günü hayata veda ettiği zaman başsağlığı dileyen bir telefon araması yaptı.

Ergenekon yapılanması

22. 01. 2008 günü başlatılan operasyonla, Veli KÜÇÜK isimli şahıs yakalan

mıştır, ikametinde yapılan aramada ERGENEKON isminde bir doküman bulunarak el

konulmuştur. Bahsedilen doküman hakkında bilginiz var mı?

İki sene önce Sabah Gazetesi Ankara Bürosu Şefi Yavuz DONAT beni Sabah ga

zetesinin yeni tesislerine davet etti ve gezdirdi. Bu arada Sabah gazetesi yazarların

dan Aslı AYDINTAŞBAŞ bana sözünü ettiğiniz ERGENEKON belgesini gösterdi ve "Bu belgeyi sizin yazdığınız söyleniyor" dedi. Bunun üzerine belgeye şöyle bir baktım, ilk bir iki sayfasına göz gezendim. Bu belgenin içeriğinin ve üslubunun benimle ilgisi ol

madığını, benim İşçi Partisi genel başkanı olduğumu, böyle belgeler yazmamın müm

kün olmadığını ve üslubundaki hamlık ve bazı çok yanlış fikirlerin her zaman mücade

le ettiğim görüşler olduğunu kendisine belirttim. Ama bu arada belgede bütün yurt

severlerin savunduğu Atatürk devrimini koruma, ülke ve millet bütünlüğü gibi fikirle

rin bulunduğunu kendisine söyledim. AYDINTAŞBAŞ bunları Sabah gazetesinde bir yazı konusu yaptı ve ayrıca ricam üzerine bana bir adet fotokopisini de verdi. Ayrıca CD'sini de vermiş olabilir. Yavuz DONAT ve şimdi hatırlayamadığım bir başka seçkin şahsiyet de bu görüşmemiz sırasında Sabah gazetesi yönetiminin bürosundaydı. Ora

dan da anladım ki, 2001 yılında CİA işbirliğiyle kurulan tezgâh ısıtılarak Türkiye'nin gündemine getiriliyordu. Sanıyorum bu Danıştay suikastı sonrasıydı.

Veli KÜÇÜK'ün ikametinde bulunan ERGENEKON isimli dokümanın aynısı,

2001 yılında şubemizce yakalanan Tuncay GÜNEY isimli şahsın ikametinde de bulu

narak el konulmuştur. Belgelerin incelenmesinde;



214

TSK bünyesinde faaliyet gösterdiği iddia edilen ve ERGENEKON ismi verilen gizli bir

örgütlenmenin olduğu, politikaları arasında,

Naylon terör örgütü oluşturulması,

Ülke çıkarları ve mevcut rejim ilkelerine aykırı ideolojilere sahip siyasilere

suikast yapılması ya da dezenformasyon yöntemlerinin kullanılması,

Türkiye'de faaliyet gösteren sivil toplum örgütlerinin kontrol altında tutul

ması,

Ergenekon'un medya kuruluşlarını kontrol altına alması ve kendi medya ku

ruluşlarını oluşturması,

Uyuşturucu ticaretinin kontrol altına alınması,

örgüte gelir temin etmek için naylon şirketler kurulması ve uluslararası

banka dolandırıcılığı yapılmasının gerektiği belirtilmiştir.

ERGENEKON belgesi içerisinde belirtilen bu politikaları kim ya da kimler han

gi amaçla belirledi?

Belgenin kimler tarafından yazıldığım biliyor musunuz? Siz bu belgenin yazı

mı aşamasında yer aldınız mı?

Öncelikle şunu belirteyim; ben o tür örgütlerle ilişkili olsaydım beni buraya ge

tiremezdiniz. Süper NATO veya İtalya'daki adıyla Gladio denen örgütler, ABD tarafından NATO devletleri içinde örgütlenmiştir. Bu örgütlerin yöneticileri ve hele programını yazanlar gözaltına alınamazlar, tutuklanamazlar, vurulamazlar, kınlamazlar.

O Gladio 40 yıldan beri Türkiye'nin içinde istikrarsızlaştırma operasyonunu tezgâh-lamış, on binlerce insanımızın ve en değerli aydınlarımızın kanına girmiş, bana defalarca işkence yapmış ve hapislere koymuştur. Bana karşı tezgâhlanan suikastı da o Gladio örgütlemiştir.

Ben Türkiye'de kontrgerillanın içini dışını çıkaran, kendi deyişleriyle o örgütü

"felç eden" partinin başkanıyım. Gladio'nun Türkiye'deki bir numaralı hedeflerinden biriyim ve ben de Gladio'nun düşmanıyım.

Gelelim özetlediğiniz ERGENEKON programına;

Naylon terör örgütleri kurmak bizim bazı istihbarat örgütlerimizin ABD ve CIA ve MOSSAD'dan öğrendiği vahim uygulamalardır. PKK'yı 1975 yılında acıdır kiMİT kurmuştur. Ve yine acıdır ki Hizbullah denen örgütü kullandıklarını MİT müste-

şarı kamuoyu önünde açıklamıştır ve basında yer almıştır. Peki, nerede kullanmış

lardır? Bu örgütlere binlerce insanımızı öldürtmüşlerdir. PKK, 1975 1980 arasında benim Güneydoğu bölgesindeki en değerli il başkanlarımı ve yöneticilerimi şehit et

miştir, yine Hizbullah benim en değerli arkadaşlarımı şehit etmiştir. Bu Amerikan icat

larını onaylamak ihanet anlamına gelir. Belgenin kimler tarafından yazıldığım bilmiyo

rum.



215

Tuncay GÜNEY bu belgelerle ilgili samimi beyanlarda bulunmuş ve bu çerçe

vede Ergenekon'un yeniden yapılandırılması için söz konusu ERGENEKON belgesinin

Veli KÜÇÜK'ün talimatıyla Doğu PERİNÇEK, Hasan YALÇIN, Deniz BİLGE, emekli Al

bay Suphi KARAMAN tarafından Bilecik'te hazırlandığını beyan etmiştir.

Belgeyi kimlerle birlikte, ne şekilde hazırladınız? Böyle bir yapılanmayla neyi

amaçlamaktasınız? Bu yapının kurucuları ve yöneticileri kimlerdir?

Samimi beyan diye soru sorulması, soruyu hazırlayanların bu CIA tertibinin içinde bulunduklarım gösterir. Bile bile İşçi Partisi'ne karşı bir Amerikan senaryosun

da rol almışlardır. Ben, 27 Mayıs Devrimi lideri, tabii senatör ve İşçi Partisi genel baş

kan yardımcısı rahmetli Suphi KARAMAN ve genel başkan yardımcım rahmetli Hasan YALÇIN hiçbir zaman Bilecik'te buluşmadık. Benim her zaman Emniyet tarafından tah

sis edilmiş resmi korumalarım vardı ve izlenen bir genel başkanım, böyle bir buluş

manın olmadığını soruyu hazırlayanlar da bilir. Kaldı ki Deniz BİLGE diye bir şahsı da tanımam, hatta böyle bir şahsın bulunduğu da şüphelidir. Bu uydurma, Ergenekon adı

verilen operasyonun İP ile ilgili bölümlerinin düzmece olduğunu gösteren en önemli kanıtlardandır.

Not: İfade tamamlandıktan sonra kontrol edilirken Doğu PERİNÇEK şu düzelt

meyi yaptı: "İmzalamadan önce ilk cümleyi değiştirmek istedim, tutanağı yapan gö

revliler bunu kabul etmedi. Cevabın ilk cümlesini imzalamıyorum. Kontrol sırasında düzeltiyorum. "

Siz ifadeniz alınırken belirtilen cümleleri söylediniz mi?

Evet, söyledim, fakat ifadeyi alan memurun incinmesi üzerine değiştirmeyi ta

lep ettim ve şimdi değiştiriyorum. Samimi beyan diye sorulması, sorulan hazırlayanla

rın önyargı içinde olduklarım ve tarafsız olmadıklarım gösteriyor.

Soruşturma kapsamında yakalanan Mehmet Zekeriya ÖZTÜRK, Muzaffer

TEKİN, Sevgi ERENEROL, Oktay YILDIRIM gibi şahıslardan, LOBİ isimli belge buluna

rak el konulmuştur.

Belgenin içeriği incelendiğinde, LOBİ'nin ERGENEKON'a bağlı olarak faaliyet

gösteren sivil unsurların örgütlenmesi olduğu belirtilmiştir. Söz konusu örgütün po

litikaları içerisinde ise;

Ülke ekonomisini elinde tutan ve kişisel çıkarları adına ulusal çıkarları hiçe

sayabilen, çokuluslu şirketlerle ortaklığı olan güçlü holdinglerin kontrol altında tu

tulması,

Güçlü ticari kuruluşlarda kadrolaşma sağlanması,

Mafya gruplarının yeniden gözden geçirilmesi ve deneyimli mevcut grupla

rın karşısında yeni ve güçlü grupların oluşturula



216

rak denetim ve kontrol altına alınmalarının sağlanması,

Medya kuruluşları aracılığıyla faaliyetler ve amaçlar doğrultusunda kamu

oyu oluşturulması gerektiği belirtilmiştir.

Lobi belgesi içerisinde belirtilen bu politikaları kim ya da kimler hangi amaç

la belirledi?

Belgenin kimler tarafından yazıldığım biliyor musunuz? Siz bu belgenin yazım

aşamasında yer aldınız mı?

Ben İşçi Partisi'nin genel başkanıyım, İşçi Partisi'nin en temel ilkesi; devletin, ordunun, polisin içinde örgütlenmez, ikinci ilkesi; devlet, ordu, polis ve MİT'in İşçi Partisi içinde örgütlenmesine izin vermez. Bu tür sizin lobi diye bahsettiğiniz karanlık faaliyetlerin en uzağında olan kuruluş Türkiye'de İşçi Partisi'dir. Ne yazık ki Türk devleti içinde yuvalanan Süper NATO adı verilen o örgüt, bu tür karardık örgütlenmeler-le işlerini yürütmüştür ve her zaman karşısında İşçi Partisi'ni bulmuştur. Bunu bütün Türkiye ve bütün dünya bilir. Bana böyle bir soru sorulması bütünüyle psikolojik savaş

kapsamı içindedir. Ergenekon soruşturması bu boyutuyla İşçi Partisi ve genel başka

nına karşı psikolojik savaş kampanyalarına hizmet etmekte ve bu açıdan suç işlen

mektedir. Bu suçlarla ilgili başvurulanınızı yapacağız.

Tuncay GÜNEY "LOBİ" isimli belgenin, Veli KÜÇÜK'ün talimatıyla Doğu

PERİNÇEK, Ümit OĞUZTAN, Adnan AKFIRAT ve kendisi tarafından hazırlandığım, son

şeklinin ise Veli KÜÇÜK tarafından verildiğini beyan etmiştir.

Belgeyi kimlerle birlikte ne şekilde hazırladınız? Siz böyle bir yapılanmayla

neyi amaçlamaktasınız? Bu yapının kurucuları ve yöneticileri kimlerdir?

Bu soru, karanlık örgütlerin psikolojik savaş öğretilerinden ilham alınarak ha

zırlanmıştır. Tuncay GÜNEY gibi bir insanla oturup bir kez bile görüşmüşlüğüm yoktur.

Yine Ümit OĞUZTAN’la hiç görüşmüşlüğüm yoktur. Adnan AKFIRAT pırıl pırıl değerli bir aydındır, öbür ikisiyle hiçbir şekilde görüşmemin olmayacağım soruyu hazırlayan

lar da bilir.

Sizin de içinde bulunduğunuz bir grup tarafından hazırlandığı iddia edilen

ERGENEKON ve LOBİ belgelerinin amacının; TSK mensubu ve sivil şahısları kullana

rak, Ulu Önder Mustafa Kemal Atatürk'ün adım, ilke ve inkılaplarını maskeleme

yaparak, illegal kazanç, gizli istihbarat, legal ve illegal faaliyetler, naylon terör ör

gütü kurmak, naylon şirketler oluşturma, suikast ve propaganda gibi yöntemler va

sıtasıyla bir örgütlenme oluşturup, gizlilik prensipleri altında Türkiye Cumhuriyeti'

nin tüm devlet kademelerini ele geçirip, örgütün amaçları doğrultusunda bir devlet

yapısı kurmak olduğu belirtilmiştir.



217

Bu konuda ifadenizi veriniz.

Benim hayatımda yukarıda sayılan faaliyetlere benzeyen nokta büyüklüğünde bir leke dahi yoktur. Böyle düzmece suçlamalar karanlık örgütlerin işidir. Bu suçlama

ların uygulamada örnekleri ve yansımaları bulunmadığı zaman yapılan iş, psikolojik savaştır.

Terör bağlantısı

Aydınlık dergisi ve gazetesi hakkında bilgi veriniz. Gazete ve derginin fi

nansmanını ne şekilde sağladınız?

Aydınlık dergisi, Türk Milletinin aydınlanmasında ve Türkiye'nin sa

vunulmasında özel bir basın görevi yapar. Derginin parasal kaynaklan yasaldır ve mu

hasebe kayıtlarındadır. Benim bildiğim, çeşitli kez denetimden geçirilmiştir ve Maliye Bakanlığı'nın resmi görevlileri hayatlarında bu kadar berrak ve düzgün tutulmuş yasal kayıtlara çok az rastladıklarım belirtmiş ve dergi yöneticilerini kutlamışlardır.

Tuncay GÜNEY Aydınlık dergisinde çalıştı mı?

Tuncay GÜNEY Aydınlık dergisine bir yıl kadar bir süre gider gelirdi. Daha önce Akşam, Milliyet gazetesinde çalışmış bir haberci olarak çeşitli çevrelerle ilişkisi olduğu ve dergiye haber taşıdığı arkadaşlarım tarafından bana belirtilmiştir. Gelip gittiği sıra

da kendi yönetiminde bizden tamamen ayrı Strateji adı altında bir dergi çıkarıyordu.

Dergi çalışanı olarak görev yaptığını bilmiyorum. Görev yaptıysa haberlerde imzası

vardır.

Tuncay GÜNEY, Veli KÜÇÜK'le birlikte olduğu dönemde, Doğu PERİNÇEK'in

referansıyla Aydınlık dergisinden bazı muhabirlerle Kuzey Irak'a gittiklerini,

Habur'da JİTEM'den subayların da yanlarına geldiğini, gümrükte Veli KÜÇÜK'ün de

tanıdığı Ali Balkan METE, Cemal... in (KAHRAMAN) bulunduğunu, gümrük geçişlerini

Müdür Cemal... in yaptığını JİTEM subayları ve gazeteci arkadaşlarıyla birlikte Ku

zey Irak'a geçtiklerini beyan etmiştir.

Ali Balkan METE ve Cemal KAHRAMAN'ı tanıyor musunuz?

Tuncay GÜNEY sizin referanslarınızla mı Kuzey Irak'a gitti? Bu konu doğruysa

amacınız neydi?

JİTEM'den subaylarla Kuzey Irak'a silah götürülmesi konusundan ne şekilde

haberiniz var? Bu ne amaçla yapıldı?

Bu soru Ergenekon operasyonu denen tertibin hedeflerini sergilemektedir.

Emniyet'te çeşitli Emniyet mensuplarıyla görüşmelerde ve el konan belgelerle ilgili çuvalların açılmasında bu soruda olduğu gibi soruşturmayı yürüten ekibin şöyle yön

lendirildiklerini gördüm: Türk ordusunu ve İşçi Partisi'ni bir suç örgütü olarak göster

meye çalışmak, ordunun içinde suç arama...



218

Bu ifade mantıktan ve en ilkel bilgilerden yoksun olanları bile kandıramaz. Türk ordu

sunu Kuzey Irak'a BARZANİ ve TALABANİ'ye silah götürmek... PKK'ya silah götürmek için Doğu PERİNÇEK'in...

Tuncay GÜNEY beyanında, arkalarında silah yüklü araçlarla Kuzey Irak'a geç

tikten sonra BARZANİ'ye 12 000, TALABANİ'ye 12 000 adet silah verildiğini, bu silah

ların içinden 6 000 adedinin ayrılarak TALABANİ'nin adamları ve Binbaşı Tamer... ?

ile birlikte Kale Dizar isimli Komünist Parti binasında PKK'lı Cemal BAYIK'a teslim

edildiğini beyan etmiştir.

Sizin bu olaydan haberiniz oldu mu? Silahların ne şekilde teslim edildiğini bi

liyor musunuz? İddialar hakkında ifadenizi veriniz.

Silah götürme olayı uydurulmuştur ve tertibi ortaya koyan iddiadır. Gazetelerden okuduğuma göre götürülen silah 24 000 adet. Bir general arkadaşımla hesabını

yaptık, 120 ton ediyor; silahların aralıklı olduğu dikkate alınırsa 12 TIR bu silahları

taşıyabilir. Üstelik bu silahların bir binanın içinde teslim edilmiş olması Tuncay GÜNEY'e ifade yazdıranların hazırlıksız olduklarını ve tertibi iyi düzemediklerini göste

riyor. Bu konu derhal Türk Silahlı Kuvvetleri'nden sorulmalıdır. Burada, TSK'nın PKK'ya silah götüren bir kurum olarak suçlamak gibi ancak CIA ve MOSSAD türün-den kuruluşlara yakışan ve TSK'yı sırtından hançerleyen bir amaç sırıtmaktadır.

Doğu PERİNÇEK ve İşçi Partisi'nin 40 yıllık hayatlarında terörle ilgili hiçbir suç

lamayla karşılaşmadıkları en başta kamu makamları tarafından bilinir. Bu konuda çok sayıda Emniyet raporu vardır. Takdim ederiz.

Devletimizin güvenlik güçlerinin mücadele verdiği PKK-KONGRA GEL terör

örgütünü bir terör örgütü olarak görüyor musunuz?

Bölücü bir terör örgütüdür. Vatanımıza, milletimize karşı hain bir mücadele içindedir. 1975'te MİT tarafından kurulmuş, 1980'de Suriye Muhaberatı kontrolüne geçmiş 1990'da ABD'nin Irak'ı bölmesi sonucunda bir kesimi Kuzey Irak'ta ABD'nin kontrolüne geçmiş ve iki başlı hale gelmiş, 1998'de Apo'nun Türkiye'ye CIA mari-fetiyle teslim edilmesinden sonra bütünüyle ABD'nin avucuna girmiştir. ABD tarafından eğitilmekte, silahlandırılmakta ve Türkiye'nin üzerine sürülmektedir.

Soruşturma kapsamında gözaltına alınarak tutuklanan Emin GÜRSES'in 29.

01. 2008 günü saat 09:50 sıralarında Devrim SEVİMAY isimli şahısla yapmış olduğu

telefon görüşmesinin bir bölümünde, Zekeriya ÖZTÜRK hakkında bahsettikten sonra

"... bu adamın PERİNÇEK'le ilgili bir ifadesi var, onu okudum. Valla bir kâğıt verdiler

bana okudum onu. Kâğıt iki saat sonra silindi. Valla



219

neler diyor biliyor musun? 'Türkiye'deki bütün terör eylemlerinin arkasında PKK

bağlantılı Doğu PERİNÇEK var' diyor. Böyle bir ifade verilir mi? Emniyet bu savcılık

bu ifadeyi almış dosyaya koymuş şimdi" dediği anlaşılmıştır.

Söz konusu telefon görüşmesinde bahsedilen konunun ne olduğu Emin

GÜRSES'e 24.02.2008 tarihinde İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürlü

ğü'nde alınan ifadesinde sorulduğunda; "Mehmet Zekeriya'nın PERİNÇEK hakkında

ifade verdiğini duydum. Ben Ulusal Kanal'ın PERİNÇEK'e yakın bir kanal olduğunu

bildiğim için Ulusal Kanal'ı aradım ve ifadeyi Ulusal Kanal'dan bana göndermesini

istedim, ifadeyi aldım ve okudum. Mehmet Zekeriya ifadesinde, görüşmede de bah

settiğim gibi yapılan tüm eylemlerin PERİNÇEK bağlantılı olduğu yönünde ifade

vermiş. Ben de bunun haksız bir şey olduğunu söyleyerek görüşmede beyan etmi

şim" şeklinde açıklama getirdiği anlaşılmıştır.

Terör örgütü PKK bağlantınızı açıklayınız.

Zekeriya ÖZTÜRK'ün ifadesini ben de duydum, ama görmedim. Emin GÜRSES'in anlattıkları doğrudur. Bugün siyasal çözüm adı altında Cumhurbaşkanlığı koltuğunda oturan Abdullah GÜL, PKK'nın temsilci olarak atadığını belirttiği DTP yöneticile-riyle Çankaya'da görüşmeler yapmaktadır. Tayyip ERDOĞAN, Büyük Ortadoğu Pro-jesinin eş-başkanı olduğunu 11 ayrı konuşmada itiraf etmiştir. BOP haritasında Türkiye bölünmüş gösterilmektedir. Bu harita, NATO toplantılarında duvara yansıtılmış

ve Türk komutanları toplantıyı terk etmişlerdir. Ve şu anda patronluğunda Türkiye'de iktidar koltuğunda oturanlar türban' ve diğer konularda PKK ile aynı cephede yer ala

rak Türkiye'yi federasyona götürme ve bölme planlan içinde yer almaktadırlar. Bu uygulama yürütülürken Türk ordusu ve İşçi Partisi gibi bu planlara direnen askeri ve sivil örgütlenmelere karşı tertipler düzenlenmekte, psikolojik savaş faaliyeti yürütül

mektedir. Soru bütünüyle bu kapsamdadır ve kamu görevinin kötüye kullanılmasıdır.

Tuncay GÜNEY'den el konulan 03.04.1998 tarihli "İşçi Partisi Genel Başkanı

Sayın D.PERİNÇEK'e" şeklinde başlayan ve parti önderliği adına "Garzan Eyaleti Ka

rargâh Komutanlığı" şeklinde biten terör örgütünün mührü bulunan el yazısıyla ya

zılmış belge içeriğinde; "öncelikle parti önderliğimizin size karşı duyduğu güvenin

içtenliğini belirterek önderliğimizin devrimci selamlarını iletmek isteriz. Gerçekten

de zorlu dava inanç ve mücadelemiz içerisinde sizin göstermiş olduğunuz özveri ve

gerek silahlı gerek siyasi gerekse de ekonomik yönden partimize yapmış olduğunuz

katkıları kelimelerle ifade etmek mümkün değildir. Yıllardır sömürülen ve faşist TC

ordusunun katliamlarına maruz bırakılan



220

Kürt halkının sizin gibi insan haklarına saygılı, cesur ve bağımsızlık mücadelesini

yürüten, partimize çekinmeden destek çıkan yiğit fertlere ihtiyacı vardır. Zaten ser

gilemiş olduğunuz pratiksel icraatlarınız parti önderliğimiz ve Garzan Eyaleti Karar

gâh Komutanlığımız tarafından da büyük memnuniyetle takdir edilmiştir. Bundan

sonraki dönemlerde de partimiz sizinle sırt sırta çalışmaktan şeref duyacaktır. Par

timiz adına çalışmalarınızda başarılar diler saygılarımızı sunarız... Devrimci selam

lar" yazdığı tespit edilmiştir.

Okunan belge size ne şekilde geldi?

PKK terör örgütüne silahlı, siyasi, ekonomik yönden nasıl destek vermektesi

niz?

Bu belgeyle ilgili olarak 1998 yılında Ankara Devlet Güvenlik Mahkemesinde yargılandım. Bu belgenin düzmece olduğu adli ekspertiz raporlarıyla saptandı. Devlet Güvenlik Mahkemesi belgenin sahte olduğunu belirterek hakkımda aklama karan ver

di. Daha sonra bu belgeyi düzenleyenler televizyonlara çıkarak sahte belge yaptıkla

rım kamuoyuna ilan ettiler. Kendilerine böyle sahte belge yapmaya bazı kamu görevli

lerinin yönlendirdiğini söylediler. Bu şahıslar hakkında suç duyurusunda bulundum, kendileri hapis cezasıyla cezalandırıldılar. Tuncay GÜNEY'in o tarihlerde o belgeyi dü

zenleyenlerle ilişkide olduğu da daha sonra ortaya çıktı.

Mektuptan düzenleyenler hatırımda kaldığıma göre Sami DEMİRKIRAN, diğeri ismi dava dosyasında ve benim Bir Devlet Operasyonu kitabımda var. Daha önce mahkeme tarafından ifadeleri alındı. Ve orada da bu sahte belgeleri tanzim ettiklerini söylediler ve tutanaklara geçti. Biz 1998'deki duruşmadan sonra bu belgeleri ve yapı

lan tertibi anlatmak için çok sayıda basıp kamuoyuna dağıttık. Tuncay GÜNEY'in eline nasıl geçtiğini bilemem.

Yakalanmanız sonrası İşçi Partisi Genel Merkezinde yapılan aramada "gizli"

ibareli 1987/1988 "1988/1989 yılı kış tertiplenmesi 21. J.Sınır Tugay K.lığının Kış

Tertiplenmesi" başlığı bulunan bir harita olduğu, bu haritanın Gürpınar, Başkale

gibi bölgeleri kapsadığı, askeri yerleşim yerlerinin yerini gösterdiği tespit edilmiştir.

Askeri amaçlı kullanılan belgeyi ne amaçlı bulundurmaktasınız?

Bu belgeyi başka İçimlere verdiniz?

Bu belgeden haberim yoktur. Bu sorunun bana atılan suçla bir ilgisi yoktur.

Genel Merkezimiz yedi katlıdır, 50'nin üzerinde oda ve salon vardır. Bana belgenin nerede bulunduğu söylenirse araştırır, cevap veririm. Şu anda böyle bir belgeyi hatır

lamadım. 1998 yılındaki yargılanmada buna benzer belgeler suç kamu gösterilmişti; biz bu belgeleri savunmamız sırasında mahkeme dosyasından kopya ederek aldık ve mu



221

hafaza ettik. Zaten mahkeme bu belgelerin bulundurulmasının suç olmadığına karar verdi.

Tuncay GÜNEY, 2001 yılında yakalandığında ikametinde yapılan aramada si

zin PKK terör örgütü kamplarında Abdullah ÖCALAN ve terör örgütü üyeleriyle çe

kilmiş fotoğraflarınız bulunmuştur.

Şahıs beyanında kendisinin bir dönem Suriye'ye gittiğini, Kilis Öncüpınar ka

pısından girerken polislerin kendisine ait çantayı aradıklarını ve Doğu PERİNÇEK ile

Abdullah ÖCALAN'ın birlikte çekilmiş fotoğraflarını bularak aldıklarını, daha sonra

bu görüntülerin gazetelerde yayımlandığını beyan etmiştir. Sizin o resimlerinizi kim

çekmişti? Tuncay GÜNEY çekmiş olabilir mi? Bu konuda ifade veriniz.

PKK Başkanı Abdullah ÖCALAN'la, bütün basının en önde gelen gazetelerinin genel yayın yönetmeni ve başyazarları gibi ben de 2000'e Doğru dergisi genel yayın yönetmem olarak görüşme yaptım. O zaman partinin yöneticisi veya üyesi değildim.

Bu görüşmeyle ilgili olarak 4 ayrı dava açıldı. Dördünden de aklandım. Görüşmeleri fotoğraflı olarak kendi dergimde 4 sayı yayımladım. O görüşmelerde Tuncay GÜNEY

yoktu ve bulunamaz da, çünkü tarih 1990 öncesi ve Tuncay GÜNEY karanlık kimliği dolayısıyla benim yanında bulunabilecek bir kimse değildir. PKK görevlileri de fotoğraf çekti, bu fotoğrafların PKK de MİT arasında bir anlaşma sonucu MİT'e verildiğini, İs

veç'te bulunan Mahmut BASKİ'den öğrenelim. O da o sırada PKK kampında bulunan kız kardeşinden öğrenmiş. Fotoğrafların MİT adına Tuncay GÜNEY tarafından PKK yö

neticilerinden Lübnan'da teslim alındığını, Tuncay GÜNEY'in gevezeliklerini nakleden arkadaşlarından öğrenmiştim. Bu fotoğraflar gizli değil, zaten ben yayınlamışım, an

cak MİT ve Tuncay GÜNEY’i oraya gönderen kuruluşun bu fotoğraflar karşılığında ne verdiği bir soru konusudur ve Doğu PERİNÇEK'e karşı bazı kuruluşların ortak psikolojik savaş yürütmeleri dikkat çekicidir.

Tuncay GÜNEY beyanında Doğu PERİNÇEK'in adamı olan muhabir Halit

GÜNGÖR'ün Jandarma da (Diyarbakır) Hizbullahçıların eğitilmesiyle ilgili fotoğraf

çekerek Doğu PERİNÇEK'e gönderdiğini, ancak fotoğrafların yayımlanmadığını, da

ha sonra Halit GÜNGÖR'ün öldürüldüğünü beyan etmiştir. İddialar hakkında ifade

veriniz.

Medyanın ele geçirilmesi

Ulusal Kanal hakkında bilgi veriniz?

Soruda Ulusal TV deniyordu, adını bile yanlış bilenler bu soruyu ha 222

zırlamış, Ulusal Kanal adı üzerinde milletin kanalıdır. Milletin ve milletin en güvenilir kesimi olan emekçilerin sesidir.

Ulusal Kanal'ın kurulmasında finansman nasıl ve nereden sağlandı?

Halktan ortaklar bulmak ve gönüllü katkılarla kaynağı sağlanmıştır, Maliye Ba

kanlığı'nın görevli denetçileri tarafından birkaç kez denetim yapılmış ve kaynakları

berrak olarak gösterilen, bütün gelir ve giderleri yasallığa titiz bir şekilde dikkat edile

rek hesap defterlerine işlenmiş düzgün muhasebesi nedeniyle kutlanmıştır. Yasadışı

hiçbir ilişkisi ve hiçbir gelir gideri yoktur.

Tuncay GÜNEY anlatımlarında, Doğu PERİNÇEK'in Ulusal Kanal için Avrupa'

dan 500 milyar para getirdiğini, bu paranın bulunabilmesi için Doğu PERİNÇEK, Ferit

İLSEVER, Haluk ŞAHİN ("ARENA" programından) gibi şahısların, Almanya Fransa

gibi ülkelere iki kere tur yaptığını, Avrupa'da PKK ve İslami kesimin para topla

yabileceğini, ancak Doğu PERİNÇEK'in toplanamayacağını, bu parayı nasıl toplattık

larını bilmediğini, bu şekilde Ulusal TV'nin deneme yayınlarına başladığını beyan

etmiştir. İddialar konusunda ifadenizi veriniz.

Ben Ulusal Kanal yöneticisi değilim. Avrupa'da birçok emekçi ve işadamı Ulusal Kanal'a ortak olmuştur, bunların hepsi ortaklar kapsamında bellidir. Miktarını toplam olarak ne kadar olduğunu bilmiyorum. Kaynağın büyük kısmı Türkiye'dendir, küçük kısmı da Avrupa'daki Türk yurttaşlarımızdandır. Kaldı ki Ulusal Kanal belirtilen mikta

rın bugünkü rayiçle çok üzerinde kaynağı Avrupa'dan bulacak güçtedir. Haluk ŞAHİN'in böyle bir para toplama faaliyetine katılması düşünülemez bile, Tuncay GÜNEY’in hangi amaçla bu ismi vermesi ayrıca ilginçtir. Kaynak bulma faaliyetine ben de katılmış değilim. Ancak Ulusal Kanal'ın yöneticisi olarak Ferit İLSEVER bu çalışmala

rın içinde olmuştur.

İFADENİN BU AŞAMASINDA DOKTOR RAPORU İŞLEMLERİ İÇİN SAAT 10:37'DE

İFADEYE ARA VERİLDİ. SAAT 11:05 SIRALARINDA İFADE ALMA İŞLEMİNE YENİDEN

BAŞLANMIŞTIR.

Ulusal Sanayiciler İş Adamları Derneği (USİAD) hakkında bilginiz var mı? Bu

dernekle herhangi bir irtibatınız var mı?

Ulusal sanayicileri bir araya getiren bir dernek. Rahmetli başkam Kemal ÖZDEN'di. Tanıdığım yöneticileri var. Ulusal çıkarlar için çalışmaktadır. Herhangi bir ilişkim yoktur. Sadece Kemal ÖZDEN'le bir dostluğum vardır.



223

Tuncay GÜNEY anlatımlarında, Ergenekon Lobi faaliyetleri çerçevesinde, bazı

medya kuruluşlarının alınması, ele geçirilmesiyle ilgili Veli KÜÇÜK'ün çalışmalarının

olduğunu, bu çerçevede Ulusal Sanayiciler İş Adamları Derneği'yle Çırağan Sara

yı'nda gizli bir toplantı yaptığını, bu toplantıda, Kemal ÖZDEN ve Veli KÜÇÜK'ün

konuşma yaptıklarını, Veli KÜÇÜK'ün medyanın önemine vurgu yaparak, televizyon

kanalı ve gazete alınması gerektiğini, Doğu PERİNÇEK'in kanalını "Ulusal TV"yi ala

caklarını anlattığını beyan etmiştir.

Veli KÜÇÜK veya USİAD üyeleri ile bu konuda görüşmeniz oldu mu? Oldu ise

bunu ne amaçla yaptınız?

Hayır, Veli KÜÇÜK veyahut USİAD de görüşmemiz olmadı. Fakat hatırladığıma göre Kemal ÖZDEN Ulusal Kanal'ın yüzlerce ortağından biriydi. Ulusal Kanal'ın sahip

leri Ulusal Kanal'ı satmaz ve kontrolünü de kimseye vermez. Çırağan Sarayı toplantı

sını bilmiyorum, duymadım.

Yakalanan şahıslardan el konulan "Ulusal Medya 2001" başlıklı belgede ''Cum

huriyet gazetesi, oluşturulması zorunlu Ulusal Medya'nın yazılı yayın kanadını oluş

turmaya uygun bir isimdir. Görsel yayın kanadını ise; PERİNÇEK grubunun henüzemekleme dönemindeki 'Ulusal TV oluşturabilir. Ancak bu televizyonun bünyesinde deameliyat zorunluluğu vardır. Eğer gerekli ameliyat yapılmaz ise; ne Cumhuriyet ve nede Ulusal TV, Türk halkının Kemalist ideoloji çerçevesinde birleştirilmesini gerçekleşti

remez. Çünkü halkın gözünde her iki yayın grubu da 'objektif ve 'bağımsız' yayın orga

nı olarak değerlendirilmemektedir" şeklinde yazdığı tespit edilmiştir.

"Ulusal Medya 2001" başlıklı belgeyi kim yazmıştır? Belge hangi proje kapsa

mında yazılmıştır? Neyi amaçlamaktadır?

Eğer bu doğruysa ameliyat yapılmasını düşünenler, ameliyat yapamadıklarına göre amaçlarına ulaşamamışlardır.... Bu ameliyat düşüncesi bile Ulusal Kanal İle ame

liyat düşünenler arasında bir bağ olmadığını ispatlamaya yeter...

Cumhuriyet gazetesiyle herhangi bir bağınız var mı?

Cumhuriyet gazetesi bizim değer verdiğimiz Sayın İlhan SELÇUK’un yönettiği, Türkiye'nin aydınlanmasına hizmet eden bir gazetedir. Başarılı olmasını isterim, bunun ötesinde aramızda organik bir bağ yoktur. Cumhuriyet gazetesi de Ulusal Kanal arasında reklam takas anlaşması var, aynı anlaşma Tercüman ve Yeniçağ gazeteleri ile Ulusal Kanal arasında da var. Yayın organları birbirlerine destek amaçlı anlaşma ya

parlar.

1998 yılında Sayın İlhan SELÇUK, o zaman Esenyurt belediye başka 224

nı olan Sayın Gürbüz ÇAPAN, Sayın Ferit İLSEVER ve ben birlikte İstanbul'da Armada Otelinde yemek yedik. Yemekte ortak bir televizyon yapmayı görüştük. Ulusal Kanal, elindeki frekans ve yayın lisansını koyacaktı. İlhan SELÇUK ve Gürbüz ÇAPAN da çevre

lerinden sermaye bulacaklardı ve ortak bir televizyon kurulacaktı. Biz 10 (on) milyon dolarlık bir televizyon projesi önerdik Onlar ise çok büyük sermayeli bir televizyon düşündüler. Sonra bu birlikte girişim olmadı. Biz başardık, ancak Cumhuriyet ve Gür

büz ÇAPAN makine ve teçhizatlarını aldıkları halde o girişimi sürdüremediler.

Tuncay GÜNEY anlatımlarında, Ulusal Sanayiciler İş Adamları Derneği ile Çı

rağan Sarayı'nda yapılan gizil toplantıda, Kemal ÖZDEN ve Veli KÜÇÜK'ün Cumhuri

yet gazetesinin alınacağını konuştuklarım beyan etmiştir.

Cumhuriyet gazetesinin alınmasıyla İlgili ayrıca ENKA tesislerinde Gürbüz

ÇAPAN, Ümit ÜLGEN ile toplantı yapıldığı. Veli KÜÇÜK'ün anlatımlarından da tespit

edilmiştir.

Sizin bu girişimden haberiniz oldu mu? Bu amaçla herhangi bir toplantıya ka

tıldınız mı?

Ferit İLSEVER bana o zaman Kemal ÖZDEN'in davetiyle birlikte yemek yedikle

rini anlattı. Hatta bir sürpriz olarak toplantıya General Veli KÜÇÜK'ün de geldiğini söyledi, tabii buna memnun olmuşlar. Bu görüşmede Kemal ÖZDEN, Cumhuriyet ga

zetesine yönelik birtakım mali baskılar olduğunu, bu gazeteye ortak bulmak için çalış

tıklarını, hatta 100 kadar ortak bulduklarını söylemiş. Kendisi de Cumhuriyet gazete

sini destekliyordu. Olay bundan ibarettir. Bunun ötesinde bir şey olsa benim mutlaka bilgim olurdu. Çünkü Ferit İLSEVER benim çok yakın arkadaşımdır. Gazetelerdeki ya

yınlar üzerine o yemeğe katılan Ümit ÜLGEN Bey rastladığım Kemaliye Demeği'nde o zaman Cumhuriyet'e çok sayıda ortak bulduklarını ve gazetelerde yazılanların yalan olduğunu anlattı.

Ümit OĞUZTAN isimli şahıstan el konulan, 10 Mart 2000 tarihli ve "Sayın

Perinçek" şeklinde başlayan belgede, "Doğu PERİNÇEK ve Aydınlık grubunun Türk

siyasi yaşamında varlığını koruması ve gelişme gösterebilmesi ulusal çıkarların ge

reği olarak değerlendirilegelmiştir. Bu doğrultuda her dönemde örtülü/açık faali

yetlerle pek çok destek çalışması uygulamaya konmuştur" ".. Aksiyonlar karşısında

çok daha reaksiyoner faaliyetlere yönelinmesi ise önerimizdir" "PERİNÇEK ve Aydın

lık grubu ile USİAD'ın dayanışma prensipleri çerçevesinde gerçekleştirmeleri bek

lenen bağış, yardımlar için, başvuruda bulunabilecekleri makam belirlenmiş ve bu

vesile ile kendilerine bildirilmesi uygun görülmüştür" şeklinde yazı olduğu tespit

edilmiştir.



225

Bu belge kim tarafından gönderilmiştir?

Yazıda geçen "Örtülü / açık faaliyetlerle pek çok destek çalışması uygulama

ya konmuştur" derken ne kastedilmektedir?

USİAD ile sizin nasıl bir özel ilişkiniz bulunmaktadır? Bahsedilen bağış, yar

dımlar ne amaçla, kimler tarafından toplanmaktadır?

Bana böyle bir yazı gelmedi. Zaten böyle imzasız, karaktersiz yazılara değer vermem. Yazının uydurma olduğu hemen anlaşılıyor, çünkü yazı bana hitap ettiği halde yazının içinde benden üçüncü bir şahıs olarak söz ediliyor. Uydurma bir yazının üzerine "Sayın Perinçek" hitabı yine uydurma olarak konulmuş, ama hitap de yazı birbirini tutmuyor içeriği ise bana hiçbir zaman söylenemeyecek sözler. Bana kimse böyle bir yazı yazmaya cesaret edemez.

Bugüne kadar düzenlenen operasyonlarda, örgütün yönetici kadrosundan el

de edilen "Ulusal Medya 2001" başlıklı belge içerisinde, bir bölümde, "İlhan SELÇUK

kimdir" başlığının olduğu ve altında sizinle ilgili bilgilerin bulunduğu, devamında

"Gürbüz ÇAPAN İlhan SELÇUK Doğu PERİNÇEK ve CUMHURİYET gazetesi" başlığı

altında "... PERİNÇEK, İlhan SELÇUK ve Gürbüz ÇAPAN'ı bir araya getirerek, finansal

sorunların üstesinden gelinebileceğini düşünmüştür. Ancak PERİNÇEK'in hesabı

tutmamış, kendisinden çok daha deneyimli olan İlhan SELÇUK, PERİNÇEK'i devre dışı

bırakarak Gürbüz ÇAPAN ile anlaşmayı başarmıştır. Bu anlaşmaya göre ÇAPAN his

selerin yüzde 40'ını almıştır. Daha sonra yüzde 60 hisseyi de satın alan ÇAPAN,

Cumhuriyet gazetesinin sahibi olmuştur" şeklinde yazdığı görülmüştür.

Aynı belgenin içeriğinde, Cumhuriyet gazetesinde gerçekleştirilecek kadro

hareketinin ardından, yayın politikasının yeniden belirlenmesi gerektiğinin yazıldığı

görülmüştür. Ayrıca gazeteci patronlar hakkında yazılar olduğu görülmüştür.

Siz Cumhuriyet gazetesiyle ilgili ne gibi çalışmalar yaptınız? Gürbüz ÇAPAN

ve İlhan SELÇUK'u bir araya getirmenizin sebebi nedir? Amacınız Cumhuriyet gaze

tesini kontrol altına almak mıydı?

Yazı, istihbarat raporu kokusu taşıyor. Bizim Armada Oteli'ndeki görüşmemizi izlemiş veya dinlemiş olabilirler, ancak burada kullanılan ifadeler bizim ilhan SELÇUK

ve Gürbüz ÇAPAN arasındaki dostluk ilişkileriyle bağdaşmayan kaba ifadelerdir. Bu tür sorularla vatan milleti savunan medya birliktelikleri tehdit edilmiş oluyor. Birleşmesi gereken yurtsever yayın organları birbirinden korkar hale getirilmek isteniyor. Ergenekon operasyonunun hedeflerinden biri de böylece ortaya çıkmış bulunuyor.



226

İşçi Partisi'nde bulunan dokümanlar arasında; "Sayın İlhan SELÇUK" diye baş

layan 6 Kasım 2002 tarihli bir mektup yazdığınız, mektubun içeriğinde "Biz birlikte

başına geçeceği ve kurulmakta olan mafya=tarikat yönetimini kesinlikle başına yı

kacağız" "Eğer kararlı bir muhalefet çizgisi izlersek, Cumhuriyet gazetesinin satışı 5

ay içerisinde yüz bine yaklaşır ve çok etkili olur" yazdığı görülmektedir.

Bu mektupta başına yıkmayı belirttiğiniz yönetim nedir? Neden Cumhuriyet





gazetesinin satışıyla ilgilenmektesiniz?

Türkiye'deki mafya tarikat yönetimini kastettim. Bu yönetimin yasadışı olduğu, Cumhuriyet yıkıcısı olduğu Yargıtay başsavcısı tarafından da saptanmıştır. Bu nedenle bu mektuptaki değerlendirmeler önemlidir..... milleti olarak elbette yasal yollardan....

ve bildirimde bu ifadeler aynen yer almıştır. Parti organlarının kararlarında da vardır.

Bu mektup aktardığınız kadarıyla bana aittir. Aynı görüşümü 6 Kasım 2002 günü Cum

hurbaşkanı Sayın SEZER'e yazdığım mektupta da aynı ifadelerle belirttim. Örneğini sunacağım. Aynı tarihler demek ki aynı günde hem sayın cumhurbaşkanına hem de İlhan SELÇUK’a fikirlerimi yazmışım.

Tuncay GÜNEY beyanlarında, Akşam gazetesinde çalıştığı dönemde, Adnan

AKFIRAT, Ferit İLSEVER, Ankara'da da Hasan YALÇIN, Paris'te Özcan... ? isimli şahıs

ların, Akşam gazetesinin mutemet elemanları gibi çalıştıklarını, bu şahısların Doğu

PERİNÇEK'le birlikte hareket ettiklerini, Hasan YALÇIN'ın istihbarat genel başkan

yardımcısı, Ferit İLSEVER'in Aydınlık'ın ve Ulusal TV'nin genel yayın yönetmeni, Ad

nan AKFIRAT'ın partinin disiplin kurulu üyesi olduğunu, Ozan... ? isimli şahsın da

Paris muhabiri olduğunu beyan etmiştir.

Tuncay GÜNEY, Akşam gazetesine Veli KÜÇÜK'ün talimatıyla başladığını,

orada Mehmet Ali ILICAK'ın Veli KÜÇÜK'ün elinde olduğunu, gazetede bir kadrolaş

maya gittiklerini beyan etmiştir.

Akşam gazetesinde böyle bir çalışmanız oldu mu? Oldu ise bunu ne amaçla

yaptınız?

Bütünüyle uydurma Bizim Akşam gazetesine yönelik hiçbir faaliyetimiz olmadı

ve hiçbir gazeteyi bu tür faaliyetlerin konusu olarak düşünmeyiz. Kaldı ki İşçi Parti

si'nde istihbarat genel başkan yardımcılığı diye bir görev yoktur, Özcan isimli şahsı da tanımam.

Tuncay GÜNEY beyanlarında Tuncay ÖZKAN'ın Doğu PERİNÇEK'in adamı ol

duğunu ve bu şahsı Doğu PERİNÇEK'in yönlendirdiğini, Enis BERBEROĞLU gibi birçok

şahsın Veli KÜÇÜK'ün de dostu olduğunu beyan etmiştir. İddialar hakkında ifadenizi

veriniz.

Tuncay ÖZKAN benim hemşerimdir. Etkili ve işini iyi bilen bir gazetecidir. Be

nim yönlendirmeme ihtiyacı yoktur. Gerçek dışı bu ifadeler, 2014 yılında tasarlanan CIA operasyonunun kimlere bulaştırılmak is



227

tendiğini ve bütünüyle basın özgürlüğünü hedef aldığını göstermesi bakımından dik

kat çekicidir.

Tuncay GÜNEY beyanında, Veli KÜÇÜK ve ekibinin Doğu PERİNÇEK'İ rahatlık

la kullandığını, Doğu PERİNÇEK'in yanında emekli Deniz Binbaşısı Erol BİLBİLİK, Erol

MÜTERCİMLER gibi subay ve albayların bulunduğunu beyan etmiştir.

Veli KÜÇÜK'ün talimatıyla Aydınlık dergisi, gazetesi veya Ulusal TV'de her

hangi bir haber yaptınız mı?

Erol BİLBİLİK, şahsiyetli emekli bir deniz subayıdır. Partimizde Başkanlık Ku

rulu üyeliği yapmıştır. Kimse tarafından görevlendirilemez. Başı dik bir insandır. Erol MÜTERCİMLER söylenen tarihlerde Fethullah Hoca'nın denetimindeki Samanyolu TV'de görev yapıyordu. Bizimle hiçbir ilişkisi olmamıştır. İşçi Partisi ve genel başkanı

Türkiye'de denetlenemeyen, kendi kararlarım kendi alan belki de tek partidir. Veli KÜÇÜK ile aramızda hiçbir görüşme olmamıştır ki böyle bir yönlendirme düşünülebil

sin.

Tuncay GÜNEY beyanında Kırıkkale Silah Fabrikası'nda meydana gelen büyük

patlamayla ilgili Veli KÜÇÜK'ün kendisine haber yapmasını söylediğini, onun tali

matıyla "Çevik BİR Paşa'nın grubunun fabrikaya sabotaj yaptığını" haber yaptıkla

rını, bu yöndeki haberlerin Aydınlık ve Hürriyet gazetesinde çıktığını beyan etmiştir.

İddialar hakkında ifadenizi veriniz.

Hatırlamıyorum. Aydınlık dergisinin o zamanki sayılarına bakmak gerekir. An

cak Kırıkkale de sabotaj yapıldığını Aydınlık dergisi yazmıştı. Bununla birlikte General Çevik BİR'e yönelik böyle bir suçlama yapılmış olamaz.

ERGENEKON ve LOBİ politikalarına bakıldığında, medya kuruluşlarının kont

rol altına alması ve kendi medya kuruluşlarının oluşturmasının amaçlandığı anla

şılmıştır. El konulan belgeler ve anlatımlarda, bu yöne yürütülen faaliyetleri doğru

lamaktadır.

Ergenekon örgütlenmesi medyada bu şekilde yer alarak neyi amaçlamakta

dır?

Bunu Ergenekon örgütünün varsa yöneticilerine sormak gerekir. Fakat İşçi Partisi'ni yönlendirebilecek bir kuvvet anasından doğmamıştır. Bunu bütün dünya bilir.

Susurluk kazası

Susurluk kazası konusunda bildiklerinizi anlatınız. Kazada ölen Hüseyin

KOCADAĞ, Abdullah ÇATLI ve kazada yaralanan Sedat BUCAK'ı tanır mısınız? Ara

nızda ne gibi bir ilişki vardı?

Bu şahısları tanımam. Susurluk kazasıyla ilgili açıklamalarım arşiv



228

lerde bulunmaktadır. Susurluk'ta Türkiye'deki ABD güdümlü Gladio'nun bağırsakları

patlamıştır. Bizim Susurluk denen mafya ve Gladio faaliyetini bütün yönleriyle açığa çıkartmamız, Gladio karşıtı faaliyetlerimizin son örneklerindendir.

Tuncay GÜNEY beyanında, Susurluk olayından sonra, Radikal gazetesinin Veli

KÜÇÜK hakkında "Nerede Faili Meçhul Orda Veli KÜÇÜK" diye manşet attığını, bu

nun üzerine Veli KÜÇÜK'ün "Doğu PERİNÇEK gitsin, Aydın DOĞAN'la görüşsün" de

diğini, Doğu PERİNÇEK'in Aydın DOĞAN ile bu konuda görüştüğünü, Aydın

DOĞAN'ın bundan sonra "Milliyet gazetesinde falan haber yapmamaya gayret ede

ceğini, Radikal'i de damadıyla görüşüp etkileyeceğini" anlatarak "Veli Paşa'ya söy

leyin Hürriyet gazetesi her ne kadar bende görünse de Hürriyet gazetesi benim değil

Koç'un dediğini" beyan etmiştir.

Bahsedildiği şekilde, Veli KÜÇÜK'ün talimatıyla Aydın DOĞAN'ın yanına gide

rek görüşme yaptınız mı? Yaptı iseniz ne şekilde karar alındı?

Veli KÜÇÜK bana talimat veremez. Hiç kimse bana talimat veremez. Benim Ay

dın DOĞAN'a böyle bir aracı olmam ne kişiliğimle ne de karakterimle bağdaşır...

Uyuşturucu bağlantısı

Tuncay GÜNEY beyanında, Doğu Perinçek'ten Sami HOŞTAN'ın hap işi yaptı

ğını öğrendiğini, Doğu PERİNÇEK'in isteği üzerine bu konuyu Veli KÜÇÜK'e anlattığı

nı, onun da "Ben her zaman bunun dosyasını temizleyemem, Sami'yi Ömer Lütfü

TOPAL'ın yerine koyarak biz hata yaptık" dediğini beyan etmiştir.

Sami HOŞTAN'ın uyuşturucu işi yapması konusunda bildikleriniz nelerdir? Bu

konunun Veli KÜÇÜK'le ilgisi nedir? Neden Sami HOŞTAN'la ilgili Veli KÜÇÜK'ü uyar

ma ihtiyacı duydunuz?

Benim Sami HOŞTAN'la en küçük bir dolaylının dolaylısı bir ilişkim olamaz. Bu ifadeler yürütülen operasyonun bir tertipten ibaret olduğunu ispatlamaktadır.

Tuncay GÜNEY beyanında, Veli KÜÇÜK'ün bilgisi dahilinde, Sami HOŞTAN'la

ilgili olarak, Fransız istihbaratı (OJD) Türkiye sorumlusuyla görüştüğünü, görüşme

talebinin OJD'den geldiğini, Doğu PERİNÇEK, Doğan DUYAR (Hasan YALÇIN'ın yar

dımcısı ve Paris muhabiri) vasıtasıyla Palas Oteli'nde bir görüşme yaptıklarını, Fran

sız istihbarat sorumlusunun, "Sami HOŞTAN'ın uyuşturucu işi yaptığı, Veli KÜÇÜK'ün

de uzun zamandır buna. ......



229

Diyarbakır'da düzenlenen mitingin içeriği neydi? Bu mitingi Vatansever Güç

Birliği ile mi hazırladınız?

Diyarbakır'da Türk bayrağıyla miting yapan tek parti İşçi Partisi'dir. 29 Haziran 2007 günü gerçekleştirilen bu miting muhteşem olmuştur. Diyarbakır'dan Türkiye'ye göz dikenlere Türk bayrağı gösterilmiştir. Diyarbakır halkı Türk bayrağını ve İşçi Parti

si'ni bağrına basmıştır. Daha önceden 2004 yılında ve 2005 yılı 29 Ekim'de Diyarbakır ilinde ve köylerinde İşçi Partisi olarak Türk bayraklı ve Atatürk posterli muhteşem mitingler gerçekleştirdik. Diyarbakır Emniyeti'nin yöneticileri gözyaşlarını tutamaya-rak İşçi Partisi'ni kutladılar. Ve "20 yıldır Diyarbakır'da Türk bayrağı göremiyorduk, sağ olun" diye kutladılar. Bir emekli general, o bölgede tugay komutanlığı yaptığını ve insanların eline Türk bayrağı veremediklerini ama İşçi Partisi'nin binlerce insanı Türk bayrağıyla yürüttüğünü bizzat bana söylemiştir. Bu miting her yurttaşa açık olmuştur.

Miting faaliyetinin bildirileri, afişleri, çağrıları, basın toplantıları ortadadır, İşçi Partisi dışında yalnızca Türk İş'in adı birkaç basın toplantısında bulunmaktadır. Söylediğiniz örgüt ile İşçi Partisi hiçbir zaman yan yana gelmez. Ergenekon soruşturmasını yürütenlerin Diyarbakır'da Türk bayraklı bir mitingi suç olarak kabul etmeleri,ABD ve AB ile Türkiye'ye bölmek isteyenlerle bazı ortak duygular içinde oldu-

ğunu gösterir.

06.06.2007 günü saat 17:37'de Taner ÜNAL İle yaptığınız telefon görüşme

sinde Taner'in "Diyarbakır'daki mitinginize biz katılacağız efendim. Bütün gücümüz

le destek vereceğiz" dediği tespit edilmiştir.

Telefon görüşmesini açıklayınız.

Bana miting öncesinde çok sayıda heyecan dolu tebrik ve katılma telefonları

gelmiştir. Bu telefonlar bizi sevindirir. Telefonlarda karşı tarafta kimin olduğunu şu anda herkesi hatırlayarak anımsamıyorum.

işadamları bağlantısı

İbrahim BENLİ isimli şahsı tanıyor musunuz?

Yukarıda bu soruya cevap verdim.

09.12.2007 günü saat 19:24te Güler KÖMÜRCÜ ve Erol... ? isimli şahıs ara

sında yapılan telefon görüşmesinde Güler KÖMÜRCÜ'nün bir işadamının çiftlik

evinde verdiği elli elli beş kişilik davete katıldığından bahsettiği, bu davete işadam

ları ve değişik kesimlerden kişilerin katıldığından bahsettiği ve "... Bomba başhekim

vardı biliyor musun" "Doğu PERİNÇEK" dediği tespit edilmiştir.

Telefon görüşmelerinden Güler KÖMÜRCÜ'nün bahsettiği dave



230

tin işadamı İbrahim BENLİ tarafından verildiği anlaşılmaktadır. Bahsedilen toplantı

ya katıldınız mı?

İbrahim BENLİ'yle nasıl bir ilişkiniz bulunmaktadır? Toplantı ne amaçla ya

pılmıştı ve neler görüşüldü?

Ayıptır, milletin birbiriyle buluşmasını, yemek yemesini suç göstermek bu operasyonun kanun dışılığının vardığı boyutları sergilemektedir. O yemekte Türki

ye'nin seçkin opera sanatçıları, keman ustası, profesörler, sanatçılar yer almış şarkılar ve türküler söylenmiştir.

Güler KÖMÜRCÜ'nün değişik kişilerle 09.12.2000 günü saat 19:44,

22.12.2007 günü saat 09:09 tarihlerinde yaptığı telefon görüşmelerinde; İbrahim

BENLİ'nin Çatalca'daki davetine birçok işadamı, savcı, emniyet müdürünün katıldığı,

ayrıca bu toplantıda Yarbay Bahadır BERK isminde biriyle tanıştığını, İbrahim BENLİ

için "Doğu PERİNÇEK'in şeylerinden, sponsorlarından" dediği tespit edilmiştir.

İbrahim BENLİ size maddi destek mi sağlamaktadır? Davete katılan savcı,

emniyet müdürü kimdir? Savcı Yarbay Bahadır BERK ile sizin ne gibi ilişkiniz vardır?

İbrahim BENLİ, bizim İstanbul 3. Bölge milletvekili adayımızdır. Seçimlerde par

ti üyesi olduğu için aidat, ödenti ve bağışları olmuştur. Hepsi makbuzludur, ancak sponsor tabir edilebilecek bir katkısı olmamıştır.

Yarbay Bahadır BERK'i tanımam. Emniyet Müdürü Adnan KONUKMAN bizim Merkez Karar Kurulu üyemizdir. Davette var mıydı, tam hatırlamıyorum. Savcı ise şu anda avukatlık yapan Mehmet Sait TÜRER olabilir, ancak onu da tam hatırlamıyorum.

Beni Emniyet müdürleri polis evlerinde misafir etmiştir.

Örgüt üyelerinde bulunan belgeler

Operasyon kapsamında yakalanan şahıslardan bulunan belgeler arasında

"Ümit SAYIN" başlıklı 4 Mart 1997 tarihli size hitaben yazılmış yazıda, sizin yazdığı

nız yazıları İngilizce'ye çevirerek ABD'deki bazı demokratik kurumlara yolladığını.

Cumhuriyet devrimlerinin uygulanmasıyla "Yeni Kemalist bir devrim yapılması ge

rektiğine ve bu yeni Kemalist ideolojinin aksiyonlarının ve teorisinin bir an önce ya

zılı hale getirilmesi gerektiğine inanıyorum" şeklinde yazdığı tespit edilmiştir.

Bu belge kim tarafından gönderilmiştir?

Ümit SAYIN'ın öğretim görevlisi olduğu bilinmektedir. "Yeni bir Kemalist dev

rim yapılması gerektiği" sözüyle neyi kastetmektedir?

Bu devrimi kim yapacaktır? Böyle bir devrim neden gerekli görülmektedir?

Bunun için ne gibi hazırlık yapmaktasınız?



231

Kemalist ideolojinin aksiyonlarının ve teorisinin çıkartılması konusu nedir?

Bu soru, Kemalist devrimi de suç olarak görmektedir. Kemalist devrimisuç olarak görenler, Atatürk'ü yıkamayacaklardır ve girişimlerinin altında ka-lacaklardır. Bu soru Ergenekon operasyonunun Atatürk düşmanı yönelişini ele vermektedir.

Ümit SAYIN'ın bana yazmış olduğunu tam olarak hatırlamıyorum, ancak içeri

ğinde herhangi bir suç yoktur. Kutlanacak bir tavır vardır. Abdülhamid dönemine midöndük? Aydınlar birbirine mektup yazamayacak duruma geldi.

2001 yılında yakalanan Tuncay GÜNEY'den el konulan 19 Mayıs 2000 tarihli

"Sayın Doğu Perinçek" başlıklı belgede "Dayanışma prensipleri gereği size iletilen 3

ana konu üzerinde yoğunlaşılarak işbirliği sağlanmak istenmiştir. 1 Mektup, 2

Gazete, 3 Finans, ancak ne yazık ki bu üç konuda da isteksiz kalınmış, karşılıklı da

yanışma prensiplerine aykırı bir tutum sergilenmiştir" "... önderi Mustafa Kemal

Atatürk; tarih sahnesinde görülen en kararlı motivatör idi, onun bu özelliği karşı

sında manipülatör politika uygulayıcılarının elde edebildikleri tek şey ise yalnızca

yenilgi olmuştur" şeklinde yazdığı tespit edilmiştir.

Bu belge kim tarafından, ne amaçla gönderilmiştir?

Mektup, gazete, finans konusunda ne gibi isteklerde bulunulmuştur? Siz bu

konuda neler yaptınız?

Böyle bir belgeyi ben hiç okumadım Kaldı ki belge İşçi Partisi'ne yönelik giri

şimlerin hiçbir yankı yaratmadığım ve ters çevirdiğini ispatlamaktadır. Bu da Ergene

kon uydurmasının bizzat bu kanıtlarla çürütülmesidir.

Operasyon kapsamında yakalanan şahıslardan bulunan belgeler arasında 13

Kasım 2000 tarih ve "Sayın Doğu Perinçek" başlıklı belgede, "Grubumuza bağlı öncü

Gençlik teşkilatına provokasyona yönelik sızma ve tertip girişimlerinin açığa çıkar

tılmış olması ve konunun Başbakanlığa bildirilmesi dikkat ve kararlılığınızın en be

lirgin örnekleri arasında yer almış ve pozitif bir gelişme olarak değerlendirmeye

alınmıştır" şeklinde devam eden ve NATO konseptinden bahsedilen yazı olduğu an

laşılmıştır.

Bu belge kim tarafından ne amaçla gönderilmiştir?

Bu yazıyı bilemem ama beni tebrik eden yüzlerce internet mektubu, mektup ve telefon alıyorum. Bunların hepsini hatırlamama imkân yok. Suçla ilgisi bulunmamak

tadır.

Operasyon kapsamında yakalanan şahıslardan bulunan belgeler arasında 11

Haziran 2003 tarihli İşçi Partisi Genel Başkanlığı amb



232

lemli belge içeriğinde "Sayın E. Tuğ. Gen. Veli Küçük" "sayın komutanımız" "ikiz söz

leşmeleri onaylayan kanun konusundaki görüşlerimi içeren Sayın Cumhurbaşkanı

mıza arz ettiğim mektup ve ekindeki hukuki açıklamayı bilgilerinize sunarım. " "Ka

nun henüz cumhurbaşkanımız tarafından imzalanmamıştır; Meclis'e iadesi hukuken

mümkündür." "saygılarımla" "Doğu Perinçek İşçi Partisi Genel Başkanı" şeklinde

yazı olduğu tespit edilmiştir. Yazıda bahsettiğiniz kona nedir?

Bu konuya neden Veli KÜÇÜK'e sunma ihtiyacı duydunuz? Bu şekilde gelişme

lerden sürekli Veli KÜÇÜK'e bilgi verir misiniz?

Bu yazı doğrudur. Yukarıda ifademin başında kendim de bu yazıdan bahsettim.

Bu yazıyı yalnız Veli KÜÇÜK'e değil Genelkurmay başkanına, bütün kuvvet komutanla

rına ve ordu komutanlarına aynı içerik ve ekleriyle birlikte gönderdim. Oralardan te

şekkür yazıları alınmıştır.

22.01.2008 tarihinde Veli KÜÇÜK'ün ikametinde bulunan dokümanlar arasın

da tarafınızdan Veli KÜÇÜK'e hitaben "arz ederim" ibaresiyle son bulan faks çıktısı

dokümanlar elde edilmiştir. Veli KÜÇÜK'e göndermiş olduğunuz yazılarda "arz ede

rim" ibaresini kullandığınız görülmüştür. Veli KÜÇÜK'e neden bu kadar doküman

gönderme ihtiyacı duyduğunuzu, aranızdaki hiyerarşik yapıyı anlatınız.

Ben hiçbir zaman Veli KÜÇÜK'le bir hiyerarşik yapı içerisinde olmadım ve ol

mam; İşçi Partisi Genel Başkanlığı üzerinde hiçbir hiyerarşi yoktur. Cumhurbaşkanı da, başbakan da benim üzerimde değildir. Ama Genelkurmay Başkanlığı Ordu Komutanlı

ğı'na yazdığım yazılarda ve kamu makamlarına yazdığım yazılarda her zaman saygılı

ifadeler kullanırım. Bu belgeyi görme talebim, belge Emniyet'te bulunmadığı için kar

şılanamamıştır. Benim ikiz ihanet yasalarıyla ilgili mektubum dışında Veli KÜÇÜK'e hitaben yazılmış bir yazım yoktur.

Ergenekon terör örgütü soruşturması kapsamında yakalanan Ümit

OĞUZTAN'ın bilgisayarında yapılan incelemede ERGENEKON terör örgütüne ait Mic

rosoft Office Word belgesi "Gözlem Analiz" isimli belgenin nicelemesinde,

"1) Giriş, Amaç ve Kapsam

Bu çalışma Doğu PERİNÇEK ve Aydınlık grubunun siyasal kültürel ve ekono

mik anlamda 'açık faaliyetleri' gözlemlenerek elde edilen veriler ışığında; objektif

değerlendirme prensiplerine sadık kalınmaya özen gösterilerek hazırlanan bir ana

lizdir, örtülü çalışmalar ve amaçları konumuz dışında tutulmuştur. Ancak, açık faa

liyetler örtülü çalışma ve amaçların belirlenmesine sınırlı da olsa yardımcı olabile

cek durumdadır" denilmektedir.

"Ergenekon" örgütünün oluşumunda kullanılmak üzere, faali



233

yetlerinizin izlendiği ve rapor haline getirildiği tespit edilmiştir; gözlem ve analiz

belgesini kim yazdı?

Rapor kimlere sunulmuştur ve hangi amaçların gerçekleşmesinde etkili, yön

lendirici olmuştur?

Belgede bahsi geçen örtülü faaliyetleriniz, devletin hangi birimlerinin bilgisi

ve kontrolü altındadır? Faaliyetlerin kararları kimler tarafından alınmaktadır? Han

gi alanlarda uygulamaya konulmaktadır ve uygulayıcılar kimlerdir?

Şu ana kadar yaptığınız faaliyetlerle ilgili tüm bildiklerinizi anlatınız.

Ben bu belgeyi görmedim, ancak bizim tahlillerimizden bırakalım Ümit OĞUZTAN'ı dünyanın büyük devletleri yararlanmaktadır. Türkiye'de tahlil yeteneği ve program yapma yeteneği üstün olan bir parti olarak... tarafından kabul ediliriz.

Herkes bizim tahlillerimizden yararlanabilir. Bundan kıvanç duyarız. Kamu kurumları

da bizim tahlillerimize çok geniş yer vermektedir, ancak buradaki üslup bizim tahlili

mizin edep, usul ve adabına uygun görülmemektedir. Burada sözü edilen açık faaliyet örtülü faaliyet gibi çabalar, açıkça belirtildiği gibi bizimle ilgili değildir. Onlara aittir.

Belgenin devamında; "Bu gözlem ve analiz çalışmamızın hazırlanmasında

uygulanan yöntem ve açığa çıkmış verilere dayanmaktadır. Çalışmamızda Doğu

PERİNÇEK ve Aydınlık grubunun 'Uzun Yürüyüş' tanımlamasıyla andıkları amaçları

na ulaşabilmek için; uygulama, yöntem ve prensipleri belirlenerek işaret edilmeye

çalışılmaktadır."

"Uzun Yürüyüş" nedir? Bunun neticesinde nasıl bir amaca ulaşmayı planlıyor

sunuz?

"Uzun Yürüyüş"ün modelleme olarak seçilmesinde, uyguladığınız yöntem ve

prensiplerinizin etkili olduğu tespit edilmiş olup, bu yöntem ve prensipler hakkında

detaylı bilgi veriniz.

Soruyu soranların belgeyi dikkatli okumadıkları veya kasıtlı olarak tahrif ettikleri görülmektedir. Bu sorular bizi İlgilendirmez ve tanımlanan suçla bağlantılı değil

dir.

Belgenin devamında; "Türkiye'deki faaliyet gösteren pek çok siyasi parti

içinde ayrı bir özelliğe sahip olan Doğu PERİNÇEK liderliğindeki eski Türkiye İşçi Köy

lü Partisi, yeni oluşumuyla Türkiye İşçi Partisi, TBMM'de grubu bulunmayan siyasi

bir parti olmakla birlikte, faaliyetlerinde yeğlediği yöntemler açısından toplumun

yönelişlerinde giderek eriyen siyasal bir yapı gibi görünmüşse de her dönemde sesi

ni duyurmayı, legal ve illegal güç odakları arasında yer almayı başarmıştır. Bu bağ

lamda legal siyasi partiler içinde dikkat çekici ayrıcalıklı bir özelliğe sahip olduğu

açıktır. "



234

Parti faaliyetleri altında uygulamış olduğunuz yöntemler neticesinde illegal

güç odakları arasında yer almayı başardığınız" şeklinde bir tespit olduğu görülmüş

olup bu faaliyetlerinizi ayrıntılı olarak anlatınız.

İşçi Partisi'nin illegal hiçbir faaliyeti yoktur. Emniyet Genel Müdürlüğü raporla

rı bunu doğrular.

Belgenin devamında; "Türkiye İşçi Partisi ve Aydınlık grubu materyalist bir

anlayışla komünist ideoloji doğrultusunda faaliyet göstermekte ve örgütlenmekte

dir. Ancak, Kemalizm karşıtı olmamaya özen gösterilmesi ve Kemalizm'in siyasal

platformlarda savunulması misyonunu üstlenmeye çaba gösteriyor oluşuyla da ay

rıca dikkate değer bir gelişme sergilemektedir, özellikle son on yıldır hiçbir siyasal

partinin savunmadığı oranda Kemalizm'i savunma misyonunu üstlenen, komünist

ideolojiyi materyalizm anlayışını ilke edinen siyasi bir partinin amaçlan, yöntemleri

ve 'Uzun Yürüyüş'teki hedeflerinin sağlıklı bir biçimde belirlenmesi zorunluluğu var

dır. Ayrıca faaliyetlerini sürdürebilme ve geleceğe yönelik yatırımlarını gerçekleşti

rebilme açısından finansal kaynaklarının örtülü olması yine dikkate değer bir husus

tur" denilmektedir.

Yürütmüş olduğunuz faaliyetlerin finansal kaynakları nelerdir?

Partinizin finansal kaynağını açıklayınız.

Bu yazı, bu yazıyı yazanların İşçi Partisi'ni tamamen kendi dışlarında gördüğü

nü ispatlamaktadır. Yukarıdaki diğer alıntılar da bunu doğruluyordu. Finansal kaynak

larının örtülü olduğu yönündeki görüş yanlıştır. Bizim hakkımızda Türkiye'de her ay yüzlerce hatta binlerce sayfa yazı yazılmakta, kitaplar çıkarılmakta, bu da onlardan biridir.

Belgenin devamında,

"a) Faaliyetler ve Uygulama Yöntemleri:

Türkiye İşçi Partisi, her türden faaliyet için, Doğu PERİNÇEK'in belirlediği yön

temlerle faaliyet göstermektedir. PERİNÇEK'in yöntemleri ise; 'Uzun Yürüyüş' olarak

tanımlanan, uzun vadeye yayılmış planlamalar olarak özetlenebilir. Nihai hedefin

belirlenebilmesini engelleyici olan bu yöntem, her türden örtülü faaliyete zemin

hazırlayıcı bir metottur.

b) Siyasi Faaliyetler:

Doğu PERİNÇEK, 1961'de üniversite birinci sınıfta öğrenimini sürdürürken

'Yeni Türkiye Partisi'nin gençlik kollarına girerek başladığı siyasi faaliyetlerini sür

düre gelmiştir. Legal bir siyasi parti olarak faaliyetlerini sürdüren Türkiye İşçi Parti

si, diğer siyasal yapılanmalardan çok farklı bir yöntemle çalışmakta, tavandan ta

bana yayılan biçimlendirme, etkileme ve yönlendirme giri



235

şimleri 'provokasyon yöntemleri' ile gerçekleştirilmektedir. Yarar sağlayabilme

amacı güdülerek her türden güç odağıyla işbirliği içinde olunması en belirgin özellik

olarak ortaya çıkmaktadır. "

Partinizin faaliyetlerini diğer siyasi partilerden ayıran özellikler nelerdir?

Partinizin işleyiş sisteminin şekillendirilmesinde nasıl bir yöntem izlenmekte

dir, bu konuda tabanınızın etkisi var mıdır?

Bizimle ilgili Türkiye'de yazılan yüzlerce değerlendirmeden biri. Biz bunları

okuyup yararlanacak noktaları değerlendiririz. Suçla hiçbir ilgisi yoktur. Yazar partimizin adını bile bilmemektedir. Partimiz İşçi Partisi'dir. Türkiye İşçi Partisi değildir.

Partimizin adını bilmeyen bir şahısla bizim daha önceki sorularda ortak faaliyette bulunduğumuzun ileri sürülmesi, soruların ciddi bir çalışmada hazırlanmadığını ortaya koymaktadır. Yazarı tanımam.

Belgenin devamında;

"C ) Doktiriner Teorik Çalışmalar:

Doktiriner teorik çalışmalarda her kesimden, her görüşten ve her inançtan

aydınlardan azami olarak yararlanılmakta, böylelikle çeşitli kesimlerle iletişim ku

rularak geliştirilen ilişkiler sağlanmaktadır; bu bir anlamda her alanda işe yaraya

cak teoriler hazırlanmasında 'hazır'dan yararlanma alışkanlığını geliştirmiştir. Yara

tıcı olmak yerine elverişli olanı kullanma yöntemi benimsenmiştir, örneğin: Yalçın

KÜÇÜK ve İsmail BEŞİKÇİ'den bu anlamda büyük ölçüde yararlanılmaktadır. "

Benimle ilgili bir yazı değildir. Ayrıca belirtilen isimler ve yukarıda benimle ilgili yazılanlar bu belgede ve bu ilişkilerin ele alınamadığını, ama Türkiye'de tahlil yapan kimselerden yararlanma niyetinin var olduğunu kanıtlamaktadır.

Belgenin devamında;

"d) Provokasyon Faaliyetleri:

Toplumun duyarlı olduğu her konuda provokasyonların oluşumuna zemin ha

zırlanmasının sağlanması, her şey olup bittikten sonra da provokasyonu gerçekleşti

renlerin deşifre edilmesi yöntemi ana prensipler arasındaki değişmez yerini koru

maktadır.

e) Gençliğin örgütlenmesi:

Pek çok ve her kesimden genç yalnızca kültürel çalışmalara yönlendirilerek

toplumdan soyutlanmakta ve amaçlar doğrultusunda biçimlendirilmektedir. Top

lumdaki soyutlanan gençlerin değerlendirme ve karşılaştırma yöntemlerinden ya

rarlanabilmesi olanaksız kılınmaktadır. Gençliğe verilen eğitim dışındaki tüm veriler

ve değerler 'karşı devrim' ürünü olarak peşinen kabullendirilebilmektedir. "



236

Suçla ilgisi yoktur.

Belgenin devamında;

"f) Kadro Oluşturması ve örgütlenme:

Siyasal, kültürel ve ekonomik faaliyetler için kadro oluşturulmasında 'Uzun

Yol' prensibi esas alınmaktadır. Siyasal oluşum içinde etkin yer alabilmek çok geniş

bir zamana yayılmakta, böylelikle kişilerin bir başka dünyada yer edinebilme şans

ları tümüyle ortadan kaldırılmaktadır.

Uzun yıllar sonra güven duyulan kadrolardan oluşturulan örgütler, yalnızca

gereğinde işlevsel hale dönüştürülmektedir.

g) Arşiv:

özellikle kişilere yönelik ciddi bir arşiv bulunmaktadır. Bu arşivde yer alan

her türden malzeme genellikle provokasyona yönelik faaliyetler için bitimsiz bir

kaynak durumundadır. Ve salt provokasyon amaçlı arşiv tutulmaktadır.

Bilimsel, kültürel ve sanatsal faaliyetler ile Türkiye'nin ulusal sorunlarını içe

ren hiçbir arşiv çalışması yapılmadığı ve bu anlamda bir çalışmanın gereksiz görül

müş olması, arşivcilik faaliyetlerinin hangi amaçlar doğrultusunda hareket edildiği

ni ortaya koymaktadır. "

Benimle ve suçla ilgili tek satır yok. Bu tür sorular Ergenekon operasyonunu hazırlayanların hiçbir ciddi çalışma içinde olmadıklarını ispatlamaktadır.

Belgenin devamında

"2) Dış İlişkiler:

Doğu PERİNÇEK ve grubunun dış ilişkileri gereği biçiminde dikkate alınma

mıştır. Komünist ideolojiye sahip olması, Türkiye'nin ulusal çıkarlarına aykırı olarak

en büyük tehlikenin komünizmden geleceği endişeleri, PERİNÇEK'in komünist blok

lar dışında kalan diğer ülkeler ve bunlara bağlı istihbarat örgütleriyle kurduğu iliş

kilerin örtüsü olmuştur.

... PERİNÇEK'in özellikle Çin'le oton ilişkileri dikkate değer durumdadır. Fi

nansal anlamda da destek gördüğü bir ülke olan Çin, Türki Cumhuriyetler üzerinden

de finansal destek sağlayıcı ticari ilişkiler kurulmasını sağlamıştır. "

Sizin ve partinizin Çin'le ne tür bir ilişkisi bulunmaktadır? Çin'den ne şekilde

finansal destek görmektesiniz?

Bunu yazanların bırakalım bizle aynı örgütte olmasını, bize düşman oldukları

ve bize karşı tertipler içerisinde bulunduktan apaçık ortaya çıkmıştır. Soruşturmayı

yapanlar bu belgeyi buraya aldıkları için kendilerine teşekkür ederiz. Bizim bu tür Er

genekon adı altında çaba gösterdikleri kabul edilen Gladio kafalı kimselerle bırakalım örgüt kurma



237

yı, yüz yüze gelip konuşmamız bile düşünülemez. İşçi Partisi hiçbir ülkeden parasal destek almaz ve hiçbir ülke ve örgütle bağlantılı faaliyet yapmaz. Bu bizim gurur kay

nağımızdır. Bu konuda bugüne kadar hiçbir iddia ileri sürülmemiştir ve sürülemez.

22.01.2008 tarihinde Veli KÜÇÜK'ün ikametinde görevlilerce yapılan arama

da, "Televizyon Analiz Yönetim ve Geliştirme Projesi Türkiye'de Televizyon Yaşlılar

İçin Çok Yeni, Gençler İçin Çok Eskidir İstanbul/Temmuz 2000" başlıklı 39 sayfalık bir

doküman elde edilmiş olup bu dokümanın da Tuncay GÜNEY isimli şahıstan elde

edilen dokümanlarla aynı konularda benzerlik gösterdiğini tespit edilmiştir. Dokü

manın incelemesinde:

SUNUŞ kısmında;

Cumhuriyet gazetesi ile Ulusal TV'nin hisselerini elinde bulunduracak olan

yeni bir anonim şirket kurulmalıdır. Bu şirketin Yönetim Kurulu başkanlığına ve Yö

netim Kurulu üyeliğine getirilecek olan kişiler önemlidir ve özenli bir seçim yapılma

lıdır.

Genel Değerlendirme ve Öneriler kısmında;

Mevcut kurumun yeniden düzenlenmesi, kamuoyundaki imaj ve düşünce

değişiminin sağlanması, yayın hayatına yeni atılan Ulusal TV'nin yeniden yapılandı

rılması gereklidir.

Ulusal TV ile Cumhuriyet gazetesinin bir anonim şirket çatısı altında birleş

tirilmesi hedeflenen başarıya ulaşmasını sağlayacağı gibi mevcut medya kuruluşla

rıyla rekabet olanağının sağlanacağı,

Bu analizi hazırlayan araştırma grubumuzun ortak görüşü ise bir başka çö

züm yolu olmadığı görüşünde birleşmesi, konularını içerdiği tespit edilmiştir.

El konulan dokuman Veli KÜÇÜK'e sorulduğunda, kesin olmamakla beraber

bu dokümanı Mehmet PERİNÇEK'in getirdiğini beyan etmiştir.

Söz konusu dokümanı kim ne amaçla hazırladı? Bu doküman neden Veli

KÜÇÜK'e verilmiştir?

Bu yazı eğer doğru ise ve eğer örgütlü bir gruba ait ise Ulusal Kanal ve Cumhu

riyet gazetesini ele geçirmek için bir tertibin içinde olduklarını, ama bunu başarama

dıklarım ispatlar. Mehmet PERİNÇEK böyle bir yazı eline geçseydi mutlaka bana verir

di. Sayın Veli KÜÇÜK yanlış hatırlamaktadır. Kaldı ki Veli KÜÇÜK anladığıma göre içini okumadan "kesin olmamakla beraber" diyerek böyle bir ifade vermiştir.

22.01.2008 tarihinde Veli KÜÇÜK'ün ikametinde, "Kanal 6 Analiz" başlıklı 34

sayfalık doküman elde edilmiştir. Bu doküman Veli KÜÇÜK'e sorulduğunda, dokü

manı Mehmet PERİNÇEK'in getirdiğini beyan etmiştir.



238

Söz konusu dokümanı kim ne amaçla hazırlamıştır? Bu doküman neden Veli

KÜÇÜK'e verilmiştir?

Mehmet PERİNÇEK'in bu konularla hiçbir ilgisi yoktur. Mehmet PERİNÇEK yıl

lardan beri Rus ve Ermeni arşivlerinden, Ermeni soykırım yalanını çürüten belgeleri çıkarmakta ve yayınlamaktadır. Bunun üzerinde yoğunlaşmaktadır. Veli KÜÇÜK ya yanlış hatırlamakta veya gerçekdışı konuşmaktadır.

İşyerinden bulunan belgeler

İşçi Partisi'nde yapılan aramada bulunan kişisel bilgisayarınızda yapılan ince

lemede; (15) sayfadan oluşan, "Milli Anayasa Bildirgesi" başlıklı yazı olduğu, içeri

ğinde "AKP hazırladığı sivil Anayasa Taslağı ile Türkiye'ye ve Türk milletine karşı

yürüttüğü karşı devrim sürecini son hedefine ulaştırmak peşindedir" "Ulusal Strateji

Merkezi'nde bilim insanları ve uzmanların katıldığı çalışmalarla bir milli anayasa

taslağı hazırlanmaktadır. Ulusal Strateji Merkezi (USMER) bu çalışmalar sırasında

hazırlanmış olan ekteki milli anayasa bildirgesini kamuoyumuza en kısa sürede

sunmak üzere imzaya açmaya karar vermiştir" şeklindeki beyanların bulunduğu;

Belgede siyasetçiler, emekli generaller, öğretim üyeleri, yüksek bürokratlar,

emekli subaylar, emekli Emniyet müdürleri, kitle örgütü yöneticileri, sanatçı yazar

sporcular, şeklinde başlıklar altında birçok isimlerin yazılı olduğu tespit edilmiştir.

Belge ve içeriği hakkında bilgi veriniz.

Bu belge doğrudur. Bildirgenin içeriği doğrudur. Yargıtay Başsavcılığı AKP

hakkında kapatma davası iddianamesiyle en yüksek savcılık makamı olarak AKP

yönetiminin yasadışı ve Cumhuriyet yıkıcısı olduğunu saptamıştır. Bu açıdan bildirge tarihi önemdedir.

Bu bildirgeyi Sabih KANADOĞLU ve Mustafa AKAYDIN'a gönderdiğiniz tespit

edilmiştir.

Doğru. Yalnız adı belirtilen değerli hukukçu ve bilim adamlarımıza değil, Türki

ye'nin bütün seçkin aydınlarına bu bildirge gönderilmiş, çoğu imzalamıştır.

Başkanı olduğunuz İşçi Partisi'nde yapılan aramada Ergenekon terör örgütü

soruşturması kapsamında yakalanarak tutuklanan Veli KÜÇÜK ve Ümit OĞUZTAN'ın

yanı sıra Tuncay GÜNEY'de de ele geçirilen örgüte ait "Kemalist Model Ulusal Genç

lik Hareketi Dinamik" adlı doküman ele geçirilmiştir.

Söz konusu dokümanlar kimler tarafından, ne amaçla hazırlanmıştır?



239

Ergenekon terör örgütü üyelerinde de bu belgelerin aynısının çıkmasını nasıl

açıklıyorsunuz?

Başka kimlere bu dokumam verdiniz?

Ulusal Kanal ve Aydınlık'ın arşivi Türkiye'nin en zengin arşivlerindendir. İçinde on binlerce cilt kitap, sayfa, belge ve yazı bulunmaktadır. Nerede, hangi odada, hangi gözde bulunduğu belirtilmeyen bu sorular titiz bir yargılamanın konusu olamaz, kaldı

ki her belge saklanır ve değerlendirilir.

Birçok gazetecinin resimlerinin ve bu gazetecilerinin hain olduklarını içeren el

yazısının bulunduğu, başında ise "Hurşit TOLON Paşamız için yapılmıştır" ibareli

dokümanı kim ve ne amaçla hazırlamıştır?

Bu kâğıdın üzerinde 3. sayfa belirlemesi olduğuna göre bir başka evrakın par

çası olduğu veya bana postayla yollanmış binlerce mektuptan biri olabilir. Çünkü ma

samın üzerinde çok sayıda cevap yazılmamış mektup dosyaları da bulunuyordu. Yazı

benim yazım değil, tanıdığım bir yazı da değil, üzerindeki fotoğraflar basın mensupla

rına ait içlerinde benim değer verdiğim dostlarım da var, bana gelen mektuplardan biri olduğunu düşünüyorum. Atılı suçla hiçbir bağlantısı yok. Bu kâğıttan Ergenekon örgütü nasıl ispatlanacak, bilemiyorum.

Çanakkale Ulusal Bağımsızlık Birlik Hareketi ve birçok kişinin imzasının bu

lunduğu "Değerli Kuvayı Milliye Gönüllüleri" başlıklı içeriğinde "Milli karargâh

kurma vakti gelip de geçmekte" tabiri bulunan belgeyi açıklayınız.

Bana her gün yüzlerce e posta ve onlarca mektup gelir. Burada da ala imzalı

bir mektup görülmektedir. 12 imza var, suçla bir bağlantısı yok.

Ergenekon terör örgütü kapsamında gözaltına alınan şahıslarla ilgili ifade

sorgu tutanakları ve Kemal KERİNÇSİZ'e ait savcılık ifadesini nasıl ve ne maksatla

temin ettiniz?

Ben Ulusal Kanal sorumlusu değilim. Kaldı ki o binada 20 000 adet kitap, bin

lerce klasör ve yüz binlerce sayfa belge var. On bin yıllık bir araştırmada bile bu kadar belgeleri incelemek mümkün değildir.... Fakat her partinin bulunduğu katlardaki her belgenin siyasi sorumluluğunu üstlenirim. Kaldı ki belgede suç unsuru söz konusu de

ğil.

İşçi Partisi'nde bulunan dokümanlar arasında "Eski Genelkurmay Başkanla

rından İsmail Hakkı Karadayı'yla Telefon Görüşmesi (10 Eylül 2002)" başlıklı yazıda

İsmail Hakkı KARADAYI'nın sizi aradığı ve sizi çalışmalarınızdan dolayı takdir ettiği,

ABD'nin Tayyip ERDOĞAN ve BAYKAL'lı hükümet projesi hakkında konuşmalar yap

tığınız yönünde bilgiler bulunmaktadır.



240

Bu görüşme gerçekleşmiş midir? İfadenizi veriniz.

Bu telefon görüşmesi doğrudur. İçeriği de doğrudur. Bunu suç kanıtı olarak önümüze getirenler, Türk ordusuna suç yükleme konusunda her türlü ölçüyü bir kenara bırakan bir tutum içine girdiklerini göstermektedirler. O bakımdan bu soru, bu soruşturmayı yürütenlerin suç kanıtıdır. Beni Lozan mücadelesinden sonra eski ge

nelkurmay başkanlarımız Doğan GÜNEŞ, Orgeneral KARADAYI ve birçok emekli komu

tanımız aramış ve kutlamışlardır.

İşçi Partisi'nde bulunan dokumanlar arasında, "Başarılarımız" başlıklı bir

belge bulunduğu, bu belgede özetle Öncü Gençlik isimli İşçi Partisi'nin gençlik kolla

rından bahsedildiği; alt başlıkta ise "öncü Gençlik 5. Genel Kongresinde Türkiye'nin

genel gündemine ilişkin örgütlerimizin militan eylemler yapması kararını almıştık.

Bu kararı hayata geçirdik. Böylece Öncü Gençlik tarihinin en fazla eylem yapılan ve

bu açıdan en verimli dönemini yaşadık" yazdığı görülmüştür.

Bahsedilen militan eylemler hakkında ifadenizi veriniz?

Bu belge sanıyorum Öncü Gençlik'e aittir. İfade onlarındır. Öncü Gençlik'i teb

rik ediyorum. Vatan savunmasında, Mehmetçik yürüyüşlerinde, şehit cenazelerinde, PKK'nın Dağlıca'yı basması ve Mehmetçiklerimizi şehit etmesinden sonra üniversiteyi ayağa kaldıran gençlik hareketlerinde gösterdiği başarı tarihe geçmiştir. Alınan mili

tan eylem karan yukarıda saydığım eylemlerdir. Zaten öncü Gençlik'in faaliyeti onları

vatan ve Cumhuriyet'i savunmada gösterdiği militan tutumu yansıtmaktadır.

İşçi Partisi'nde bulunan dokümanlar arasında; daha önce pek çok örgüt men

subunda bulunmuş "Osmanlı'dan Günümüze Masonik Bllderberg Çetesi" ve "Örtülü

Faaliyetler Bir" isimli belgeler bulunmuştur.

Bu belgeleri ne şekilde temin ettiğinizi ve neden pek çok örgüt mensubunda

bu belgelerin çıktığını açıklayınız.

Bu belgeleri hatırlıyorum. Mafyokrasi adlı kitabımı yazarken Aydınlık arşivinde bulunan mafyayla ilgili birçok kitap ve belgeyi topladım. Bunlardan yararlandım. O

belgeyi de o kapsamda hatırlıyorum.

İşçi Partisi'nde bulunan dokümanlar arasında; 17.12.199. tarihli "kişiye özel"

ibareli dönemin başbakanına yazılmış Susurluk kazasıyla ilgili hazırlanmış 39 sayfa

lık MİT Müsteşarlığı belgesi bulunmuştur.

"Kişiye özel" bu gizli belge sizin elinize nasıl geçmiştir? Açıklayınız.

Hatırlamıyorum. Belki de basın yoluyla geldi.



241

İşçi Partisi'nde bulunan dokümanlar arasında; el yazısıyla yazılmış "X İlindeki

TEM Şubesindeki İşkenceci ve İnfaza Tim" başlıklı belgede bazı polis memurlarının

isimleri ve siyasi görüşleri yazdığı görülmüştür.

Belge hakkında ifadenizi veriniz.

Hatırlamıyorum, ancak yedi katlı İstanbul binasının ve gene yedi katlı Ankara binasının bütün belgelerini suçla ilgisi olsun olmasın bana sormanın hukuki bir yönü

nü göremiyorum. Vatandaşların buna benzer yüzlerce şikâyeti olmaktadır. Polisimiz bizim polisimizdir, ancak suç işleyen memurlar olduğu zaman bunu takip etmek bir siyasal parti olarak görevimizdir. Mutlaka şikâyet olmuştur ve takip edilmiştir.

İşçi Partisi'nde bulunan dokümanlar arasında; "Görüşme Notlar. İşadamı (21

Şubat 2007)" başlıklı belgede Semih Tufan GÜLALTAY hakkında bilgilerin olduğu,

belgenin içeriğinde Semih Tufan GÜLAYTAY'ın DP'ye yönelik bir eylem planlarından

bahsedilmektedir.

Semih Tufan GÜLALTAY'la tanışıklığınız hangi boyuttadır? Bu belgeyi ne za

man ve nasıl yazdınız? Semih Tufan GÜLALTAY'ın yapmayı planladığı suikast hak

kında bilgi veriniz.

Belgeyi hatırlamıyorum. 7 katlı bir binada bulunan belgeleri bir kişinin on bin

lerce yıl yaşasa bile okuma ve öğrenme olanağı yoktur. Bu nedenle iki binada çıkan her belgeyi bana sormanız suçla ilgili değildir. Semih Tufan GÜLALTAY'la ilgili bilgimi en yukarıda kişiler bölümünde anlatmıştım. Bana yönelik bir suikastla ilgili kendisinin bilgisine başvurulmuştur.

İşçi Partisi'nde bulunan dokümanlar arasında; "Son Bilgi (Sağlam)" başlıklı

yazıda "İsmail PAKER ve Zekeriya ÖZTÜRK, Balta limanı"nda Doğa Balık Restoranı

na (eski Şaziye Bar'ın bitişiği) sıkça birlikte gidiyorlar. Orada bir Dr yüzbaşı, bir üs

teğmen ve başka subaylarla birlikte MİT mensuplarıyla da birlikte oluyorlar. Resto

ranın sahibi (adı bilinmiyor öğrenilecek) ve işletmecisi Ahmet adlı şahıs yeraltı dün

yasıyla ilişkili. Ahmet ve adamları Sedat PEKER'le silahlı çatışmaya girmiş (bu olay

gazetelere de yansımış). Ahmet artık restoranda çalışmıyor. Söz konusu su

baylardan biri, restoran sahibine bir adet Glock satmış. İsmail PAKER'in çocukları

Alparslan ASLAN'a amca diyor (M.TEKİN tanık olmuş). İsmail PAKER'in Bulgar uy

ruklu Osman adında çok yakın bir arkadaşı var. 18 Mart kapsamında Çanakkale'ye

yapılan bu geziye (bu yıl), İsmail PAKER, Zekeriya ÖZTÜRK ve M.TEKİN birlikte katı

lıyorlar. Çanakkale garnizon komutanı ya da etkinlikleri yöneten kişi olan albay,

üçlüye çok yakın ilgi gösterip birçok kolaylık sağlıyor. Nedeni İsmail PAKER'i tanı

ması



242

PAKER bu durumu 'Asteğmenken komutanımdı' diye açıklıyor. M.TEKİN, PAKER'in

verdiği bilginin doğruluğundan şüphelenip, sonradan albayı arıyor ve '1985te Gü

neydoğu'da aynı birlikteydik' yanıtını alıyor. "

Bu belgeyle ilgili ifadenizi veriniz.

Bunlar olsa olsa Aydınlık'ın haber kaynaklarının verdiği doğruluğu saptanma

mış bilgiler olabilir. Ben İşçi Partisi'nin genel başkanıyım. Aydınlık veya Ulusal Kanal'ın haber müdürü veya muhabiri değilim. Bu bilgilerin benimle bir ilgisi yoktur.

İşçi Partisi'nde bulunan dokumanlar arasında; elle yazılmış "Teoman'dan Ge

len Bilgi" başlığı altında bilgisayar çıktısı halinde yazılmış "Yaklaşık 2 ay önce Sirke

ci'de bir kebap restoranında önemli bir yemek yendi. Yemeğe çok önemli bazı önem

li generaller ve çeşitli Kuvvay ı Milliye derneklerinin yöneticileri katıldı. Kemal

KERİNÇSİZ, Veli KÜÇÜK, Muzaffer TEKİN, Taner ÜNAL gibi isimlerin eski generallerle

birlikte Türkiye'nin içinde bulunduğu son durumu görüşmek üzere yemek yedikleri

belirtiliyor. Yemek bir komutanın doğum günü nedeniyle verilmiş. En çok tartışılan

konu ise İşçi Partisi'nin Milli Hükümet Çağrısı olmuş. İsmini öğrenemediğimiz bir

orgeneral, İşçi Partisi'nin çağrısını olumlu bulduklarını ve parti programında yazılı

olan bazı fikirlere karşı eleştirilerini Doğu PERİNÇEK'e sunacaklarını belirtmiş. Aynı

orgeneral, geleneklerin bile dışına çıkarak iki üç orgeneralin ortak bir eleştiriyi ka

leme alacaklarını ve İşçi Partisi'yle müşterek uzlaşma noktaları bulduktan sonra

partiye katılacaklarını belirtmiş. Bunun üzerine Kemal KERİNÇSİZ ve arkadaşları İşçi

Partisi'ne katılma fikrine karşı çıkmışlar... Bu bilgiyle örnekleşen bir başka bilgiyi ise

Kornikov verdi. Kornikov, Gladio'nun 1 2 yıldır ulusalcılara sızmaya çalıştığını, an

cak bunun tam başaramadığını belirtti. Bunun için Gladio kendi ulusalcılarını ya

rattı. Bunun başında daha önce duyulmamış bazı dernekler ve isimler var. Gladio bu

iş için hatırı sayılır paralar da harcıyor. Hatta Gladio'nun ulusalcıları yeni bir tele

vizyon kanalı kuracak paraya ulaştılar. VTV adı altında yayın yapacak olan Vatan

TV, Gladio'nun ulusalcılarının yayın organı olacak. "

Bu belge hakkında ifade veriniz.

Belgeyi bilmiyorum. Bunlar Aydınlık ve Ulusal Kanal'a gelen binlerce doğru

lanmamış, bazen dezenformasyon denen bilgi bozma faaliyetlerinin ürünleri de olabi

liyor. Kaldı ki eğer verilen bilgi doğru ise Kemal KERİNÇSİZ'lerin İşçi Partisi'ne sıcak bakmadıkları görülüyor. Esasen partimizi tutmadıkları ve hatta karşı olduklarım biz de biliyoruz. Herkesin eğilimine saygılıyız, ama bütün bu bilgiler aynı örgütte top 243

lanmak istenen insanlar arasında fikir beraberliği olmadığını kanıtlamaktadır. Gladio ile ilgili bilgi ulusalcı güçlerin içine birtakım örgütler kurularak burada kışkırtıcı faali

yet yürütüldüğünü göstermektedir. Benim ve partimin gözlemleri de bu yöndedir.

Bütün bunlar benim atılan suçla hiçbir ilgimin kurulmadığını ispatlar. Bu bilgiler eğer Aydınlık Ulusal Kanal'da yayınlanmadı ise ki ben yayınlandığını görmedim, o zaman bilgiler doğrulanmamış ve şüpheli bulunmuş demektir.

Yapılan aramalarda el konulan belgelerden;

"öncü Gençlik, 30 Ocak 2000 İst. " ile başlayan el yazısıyla alınmış notların

bulunduğu, notların içeriğinde;

"İtirazlara" "Eğitimlerde göstereceğiz" "Devrimden sonra hatıra" "Basın işli

yor (Akşam, 1.10.1997)" "Genel Başkana TEM'de soruluyor (Eylül 1998)"

"Eylül 1998" "Evdeki özel şeyleri getir, saklayalım. "

"Geçmişe döndük baktık" "P'den ayrı örg.... Gökçe" "Hiçbir arkadaşın kolek

tif iradenin dışına çıkacağını düşünmüyorum (G s. 4)" "Sadık'a = ÖG'in iradesini dış

lamaya başladım (s. 4)"

"AYRI ÖRGÜT" "Sadık, Gökçe'ye" "Başbakanlıktan ayrı bir MİT oluşturmuş

sunuz. (Sadık, s. l)"

"ÖG merkezine (G. s. 2), ÖG Anadolu, Ist'da bölücü"

"Araştırma" "Sorgu" "İzah yok Beşiktaş" "Vahim hatalar"..... (sayfa 82)

"İstifa" "P disiplini alışı" "Görevi ret" "Gizli toplantı vb. "

"MK rica ettim" "Disiplini ret" "MK iki yol" "Disipline .................(sayfa 32)"

"Defol Çatlak"

"Pazarlık" "özsoy: Gelecekte de P ile birlikte olmak istiyorum. "

"İSTEMİYORUZ! EĞİTECEĞİZ!"

"DÖRT DENEY" "Erdal Gökyüzü, Fehmi E???Ş" "Nahit TÖRE Deniz GEZMİŞ,

Atilla SARP, Cihan ALPTEKİN, Doğan ÖZ öldürüldüü!" "Muzaffer KÖKLÜGİLLER"

"Olumlu örnek = MK"

"Talimat, Sonuç / Kararlar" "Artık Gökçe değil" "GÖKÇE: Soruşturma bitecek,

kazanılacak tekrar P'ye eğitilecek. "

"TEBLİGAT: Gökçe ile Kes toplanma, birleşme ??liği dağıtın!' "G ile P görüşe

cek!!!" "P ile birleş Disipline uy"

"MZD" "R'i değil M'i uygulayın" "Bölünmeyin, birleşin" "Hile ve tertiplerle

uğraşmayın, açık yürekli ve dürüst olun" "MK'ya götürdüler İst'a gelip HİZİP" "P.

tarihinde ilk"

Şeklinde notların yazılı olduğu görülmüştür. Söz konusu notlar size mi aittir?

Size aitse bu notlan nerede, ne zaman ve ne amaçla yazdınız? Notların içeri

ğinde geçen konuları açıklayınız.

Bu belgenin benimle bir ilgisi yok. Olasıdır ki Öncü Gençlik'e ait 244

olan odada bulunmuştur. Ancak içeriğinde suçla ilgili bir husus görülmemiştir.

"İşçi Partisi Vurdu mu Deviriyor" başlıklı içeriğinde ise "Çiller Özel Örgütü

Şeması" başlıklı şema kendisine gösterildi.

Söz konusu şemayı kim, ne zaman ve nereden aldığı bilgilerle hazırlanmıştır?

Açıklayınız.

Bahse konu şemayı Aydınlık yazı kurulu yüzlerce bilgiyi değerlendirerek yap

mıştır. Benim 1997'de basılan ve yedi basımı yapılan “Çiller Özel Örgütü” adlı kitapta yayınlanmıştır ve hiçbir dava açılmamıştır. Suçla bağlantısı yoktur.

"Milli Hükümet Bakanlar Kurulu" başlıklı "Doğu PERİNÇEK Başbakan, Ferit

İLSEVER Başbakan Yardımcısı... " gibi başbakanlık ve bakanlık kadrosunun oluştur

duğu belge kendisine okundu.

Söz konusu belgeyi kim ne amaçla hazırlamıştır? Açıklayınız.

Bu bakanlar kurulu listesini seçimden önce halkımıza sunduk. İktidar amacıyla mücadele ettiğimiz için Türkiye'yi hangi yetenekli kadrolarla yöneteceğimizi halkımıza açıkladık. Ayrıca Milli Hükümet programını da Türk milletine sunduk. Bu program Tür

kiye'yi kurtaracak programdır. Kadro da Türkiye'nin en birikimli kadrolarının bir par

çasıdır. Bu sorunun suçla ilgisi yoktur.

Ümit SAYIN'la olan ilişkiniz nedir?

Ümit SAYIN kendisini askerlerin çeşitli kesimleriyle ilişkili gösteren beyanlarda bulunur. Ben kendi tecrübelerimden bu beyanların çoğunun gerçek dışı olduğunu gördüm.

Telefon görüşmeleri

03. 02. 2008 günü saat 23:15 sıralarında — 3226659 numaralı telefonu kulla

nan ve Bursa Gemlik'ten aradığı anlaşılan X şahısla yaptığınız telefon görüşmesin

de; bir süre türban konularından ve çıkan kararlarından bahsettikten sonra, X şah

sın "Yasamanın yani hükümetin şüpheli hareketleri uzunca bir zamandır... Müdaha

le edilecek konumlara gelmiştir. Defalarca" dediği; sizin de "evet" dediğiniz, huku

kun dışına çıkıldığından bahsettiğiniz; X şahsın "... Burada Türkiye Cumhuriyeti Dev

leti, bekasını koruma gücünü kaybetmiş gibi gözüküyor" dediği; sizin de "Devlet

düşmanın eline geçti artık. Kaybetmeyi bırak..." "Devleti yeniden kurmak lazım" de

diğiniz; X şahsın da "... Türkiye Cumhuriyeti, bağımsızlığını tüm dünyaya karşı yeni

den ilan etmek zorunda, " "... ben bunu Turhan



245

ÇÖMEZ'e de,... anlatmaya çalıştım" dediği; ilerleyen görüşmenizde ise hükümeti

kastederek, sizin "... Ordu bunlardan yana değil karşılarında. Bunlar çok ağır darbe

ler yiyecekler" dediğiniz, yerel seçim öncesinde hükümete karşı bir yapı oluşturul

ması gerekliliğinden bahsettiğiniz; X şahsın da "... İşte bu yapı oluşup kısa zamanda

oluşup varlığını bu millete göstermesi lazım. Benim yani şeyim, aciliyetim paniğim

bu. Seçimlerden önce olmalı" dediği; sizin de "Bütün gücümüzle onun için uğraşıyo

ruz" dediğiniz tespit edilmiştir. Telefon görüşmesini açıklayınız.

Telefon görüşmesi doğrudur. Bir köylüyle yapılmıştır. Ancak ben hiçbir telefon görüşmesinde ve görüşmem de askeri darbeyi onaylamam, tersine askeri müdahale

nin çözüm olmadığını belirtirim. Bunun dışında devleti yeniden kurmak gerektiği doğ

rudur. Biz bunu partimizin bütün kararlarında açıklıyoruz. Devleti Atatürk Devrimi temelinde yeniden kurmadan Türkiye bu karardıktan çıkış yolu bulamaz.

04.02.2008 günü saat 13:58 sıralarında —5947450 numaralı telefonu kulla

nan ve Başkent Üniversitesi'nden aradığı anlaşılan X şahısla yaptığınız telefon gö

rüşmesinde; sizin "Sayın Hocam, saygılar" dediğiniz; X şahsın da "... yeni bir metin

verdiler bana, onu sizler mi hazırladınız bu Ulusal Strateji Merkezi?" dediği; sizin de

"Evet, burada bir grup eee hocamızla ve siyasetçimizle böyle bir 2,5 ay kadar bir ça

lışma yapıldı, ben de katıldım. Bunun sonucunda da çok ince tartışılarak aşağı yuka

rı 12 13 toplantı sonucunda o hale getirildi Hocam" dediğiniz; X şahsın da "... onu

bana İzmir'de verdiler Ege Koop çağırmıştı beni orda Ulusal Strateji Merkezi'nden

bir hanfendi verdi" dediği; sizin de "... Mehmet HABERAL toplantılar yapıyor, ona

sizde katılın Hocam" dediğiniz; X şahsın da "... rektör yardımcısı bizim Korkut ER

SOY var, ben de ondan öğrendim, bir liste vermişti ondan sonra İzmir'de verince ben

de kendi payıma düşeni yapmaya başladım." "... ben imzaladım bildirgeyi zaten

imzaladım" dediği; sizin "O ayrı, bir de bütün milli kuvvetleri bir araya getirip bir

siyasal çözüm o bakımdan" dediğiniz anlaşılmaktadır.

Görüşmeyi yaptığınız ve "Hocam" diye hitap ettiğiniz şahıs kimdir?

Bahsedilen Ulusal Strateji Merkezi kimlerden oluşmaktadır? Bu merkezin gö

revleri nedir?

Sizin de katılımınızla Ulusal Strateji Merkezinizin hazırladığı belge neyi içer

mektedir?

Bu görüşme doğrudur. Görüştüğüm hoca, Prof. Dr. Ünsal YAVUZ'dur. Ulusal Strateji Merkezi, İşçi Partisi'nin tüzüğünde yer alan bir kurumdur. İşçi Partisi'nin yan organlarındandır. Başında İşçi Partisi Genel Başkan Yardımcısı emekli General Servet CÖMERT bulunmaktadır. Faaliyetleri yasaldır ve ışık tutucudur.



246

06.02.2008 günü saat 14:59'da Emcet... ? isimli şahısla yaptığınız telefon gö

rüşmesinde; Emcet'in Adil Bey (Adil SAÇAN) dediği bir şahısla görüşme yapacağını

söylediği, sizin de "Adil Bey'e selam söyle, Levent TEMİZ'in de onunla görüşmek is

tediğini belirtiver" "çünkü onda bazı bilgiler var, yani şey Adil Bey'i içeriden tekrar

almayı düşünebilirler diye, ben ihtimal vermiyorum da" "Ben hiç ciddiye almıyorum

ama ben bak şunu söyle bak, arkadaş bu Güler KÖMÜRCÜ söylemiş, 'bunu onu içeri

alabilirler haber yolla' diye gözaltına aldıkları zaman" "... çıksın aslanlar gibi, olayı

en iyi göğüslemek öyle olur, çıkıp bi açıklama yaptığı zaman bi daha içeri alma fa

lan filan hiçbir şey ihtimal kalmaz yani" "... akıllılık yapıp çıkıp bu çatır çatır... Açık

ladığı zaman biz bu gözaltına aldık o zaman bu savcının emriyle takipsizlik kararı

verdik, hatta belgeleri bile iade ettik, bunları açıkladığı falan zaman her çöker yani"

dediğiniz tespit edilmiştir.

Adil Serdar SAÇAN ile Emcet ve Levent TEMİZ'in röportaj yapacağı ve Adil

Serdar SAÇAN'ın Ergenekon operasyonu ile Tuncay GÜNEY hakkında açıklama yap

masını istediğiniz anlaşılmaktadır.

Neden bu şekilde açıklama yapmasını istemektesiniz? Telefon görüşmesini

açıklayınız.

Bu görüşme doğrudur. Adil Serdar SAÇAN'dan Organize Suçlarla Mücadele Şu

besi müdürü olduğu zaman yaptığı bu uygulamayı ve sonuçlarını kamuoyuna açıkla

masını istedim. Şimdi de istiyorum. Kendisini tanık gösteriyorum. Çünkü Hürriyet ga

zetesinde çıkan açıklamasında, 2001 yılında yürütülen soruşturma sonucunda Başsav

cılığın belgeleri ciddiyetsiz bularak soruşturmayı kapattığını açıklamıştı. Şu an yürütülen Ergenekon soruşturması, bana sorulan sorularda da görüldüğü gibi Türk ordusunu ve yasal İşçi Partisi'ni hedef alan bir soruşturmadır. ABD, Kuzey Irak üzerinden Türk ordusunu tehdit ederken ve ordu bölücülüğe karşı uygulamalarda bulunurken, TSK'yı dışardan ve içerden yıpratma ve savaş gücünü zayıflatma çabaları yoğunlaşmış

tır. Ergenekon soruşturmasının da bütünüyle bu çabalarla ilişkili olduğu kanaatim he

le son gözaltı süremde iyice güçlenmiştir. Çünkü soruşturmayı yürütenler, Türk ordusunu gördükleri her yerde suç var anlayışıyla yüklenmekte, TSK ile ilgili her belgeyi bir suç bağlantısı olarak değerlendirmekte, generallerle merhabalaşmayı, yazışmayı

bir suç belgesi olarak görmektedirler. Bunların kanunsuz olmanın ötesinde Türkiye'





nin savunma gücünü kurmaya katkıda bulunan bilinçli bilinçsiz çabalar olduğu apaçık ortadadır. Bu durumda Ergenekon soruşturmasının düzmece ve uydurma olduğunun ortaya çıkarılması bir vatan görevidir. 2001 yılında uydurulan ifadelerin hiçbir değer taşımadığı o zaman DGM başsavcısı tarafından saptanmıştır. Bu gerçeğin ortaya çık

ması Türkiye'nin birliği, bütünlüğü ve ordumuzun saygınlığı açısından hayati önemde

dir.



247

07.02.2008 günü saat 17:53'te 0212 245.... numaralı telefona kullanan X şa

hıs ile yaptığınız telefon görüşmesinde; X şahsın "Ankara'nın önerisi şu" "Bedri Abi

işte Mehmet Cengiz,... toplanmışlar" "şeyi kapak yapalım diyorlar" "AKP kapatılsın"

dediği; siz: de "Olmaz öyle şey... Bu tamamen halka güvenmeyen çizgiyi besliyo ya

ni. " "Bu bu AKP'yi çok daha güçlü getirir" "AKP'yi ancak halk şeyiyle ihtilaliyle de

virmek lazım" dediği; X şahsın da "Olay da oraya gidiyor göstere göstere yani. " "...

Şimdi Rafet buradaydı da "Bir B Planı var diyo" "Sokağı bekliyolar diyo" "Komuta

kademesinde çok tepki var diyo" "B Planı'nı yapanlar da" dediği; sizin de B planını

kimin yaptığını sorduğunuz, X şahsın da "ordu yapıya" dediği tespit edilmiştir.

Görüşmeyi yaptığınız şahıs kimdir? Bu şahıs ve yanındakiler, hükümeti yargı

yoluyla kapatılması için bir çalışma mı yapmaktadır?

Bahsettiğiniz ve hükümetin halk devrimi ihtilaliyle devrilmesi konusu nedir?

Bunun için ne gibi çalışmalarınız bulunmaktadır?

Konuşmada bahsedilen ve ordunun B planı olarak geçen konu nedir?

Ben görüşmeyi yapan şahsı hatırlayamadım. Böyle bir görüşme yaptım. Fakat iki ayrı görüşme birbirine karıştırılmış sanıyorum. Benim "AKP kapatılsın" diye bir ka

pak yapılmasına karşı olduğum doğrudur Çünkü yargıya talimat gibi algılanacaktır. B

planı hatırladığıma göre bir başka konuşmada ABD'nin Türkiye'yi ilişkin B planı olarak konuşuldu. Ordunun B planından söz edildiğini hatırlamıyorum. Bantların ve kayıt metinlerinin kontrol edilmesi gerekir.

09.02.2008 günü saat 14: 30'da 312 235.... numaralı telefonu kullanan Fikret

ARTAN'la yaptığınız görüşmede hükümetten konuştuğunuz, MHP'nin durumu ve

başörtüsü konularından bahsettiğiniz: Fikret ARTAN'ın Abidin isimli bir şahıstan

bahsederek "Onun TRT'deki sorununa da epey bi yardımcı oldum... " "Abidin Bey se

çim anketi çalışmasını SESAM'daki çalışmalarını falan da biraz Genelkurmay'la dir

sek teması içinde yürütüyo" dediği, ayrıca AKP'nin çıkartmaya çalıştığı Kamu Yöne

timi Temel Kanunu'ndan bahsederek, bu konuda "Askeri Ateşe Paşa vasıtasıyla bi 4

sayfalık rapor hazırlamıştım; Paşa hem Genelkurmay'a hem de sayın cumhurbaşka

nına gönderdi, o zamanki Ahmet Necdet SEZER Bey'e "Benim gerekçelerimle sayın

cumhurbaşkanı iptal etmişti" dediği tespit edilmiştir. Telefon görüşmesini açıklayı

nız.

Bu görüşme doğrudur. Cumhuriyet düşmanlarından kurtulmamız gerektiğini Yargıtay başsavcısı da hukuki iddianamesiyle saptamıştır. Ben bu görüşü 6 yıldır savunuyorum. Kamu Yönetimi Temel Kanunu ile ilgili saptamaların bana bildirilmesi de doğrudur. Bu görüşmelerin hiçbir suç kanıtı değeri taşımadığı halde niçin sorguya alındığını bilemiyorum.



248

Soruşturma kapsamında gözaltına alınarak tutuklanan Emin GÜRSES'in

28.01.2008 günü saat 20:59 sıralarında Mustafa Yarbay isimli şahısla yapmış oldu

ğu telefon görüşmesinin bir bölümünde, bir süre telefon dinlemeleri hakkında gö

rüştükten sonra Mustafa'nın "Bunlar geçecek ya" dediği, kendisinin "Sen başkasın.

PERİNÇEK ile konuşuyordum. Mesaj başka şimdi" dediği anlaşılmıştır.

Söz konusu telefon görüşmesinde bahsedilen konunun ne olduğu Emin

GÜRSES'e sorulduğunda "Burada PERİNÇEK olarak bahsedilen kişi Doğu

PERİNÇEK'tir. Doğu PERİNÇEK ile yapılan operasyon hakkında görüşmelerimiz oldu.

PERİNÇEK bana bu operasyonun millicilere karşı yapılan bir operasyon olduğunu;

özelleştirmeler, vakıflar kanunu, bor maddelerinin satılması, Türk ordusunun İran'a

karşı kullanılması gibi başka bir şeyleri gizlemeyi amaçladığını söylemişti. Ben de bu

beyanları Mustafa'ya aktarmıştım" şeklinde açıklama getirdiği anlaşılmıştır.

Ergenekon operasyonunun yukarıda belirttiğiniz "bir şeylerin gizlenmesi"

amacı uğruna mı yapıldığını düşünüyorsunuz? Emin GÜRSES'le yaptığınız görüşmeyi

açıklayınız.

Emin GÜRSES çok doğru söylemiş. Vatanseverlerin bu ülkeyi korumak için nasıl duyarlı oldukları herkes tarafından görülmelidir. Türkiye düşmanı güçler,kuvvetlerinin ötesinde bir işe kalkıştıklarım bilmelidir.

Aynı telefon görüşmesinde... "Yıllardır yani fikir öğrendiğimiz bir insan diyor

ki, ya komutan yani emekli paşalar mı... darbe yapıyor diyor yani herkes tiye alıyor

artık şeyleri." Hocam asker yapmayacak. Asker mesela PERİNÇEK'ten hep uzak dur

du. Kardeşim PERİNÇEK gibi bu konularda profesyonel bir adam bu işte, bu örgütlenmede... oy vereceksin. Ben niye böyle adamları harcayayım? Ben işin içinde ol

mam ama bu işte önünü açarım, öyle bir sürü örgütlenmeler var. Türkiye'de silah

üzerine o tür yemin edenler değil PERİNÇEK gibi örgütlenmesi güçlü tavrı da sert."

"Onların üzerine gelemiyorlar. PERİNÇEK dün meydan okudu. Dedi ki hurda istihbaratçılar var' dedi. 'Onlardan rica ediyorum, bizden birini tutuklasınlar da göreyim'

dedi. 'Onlara zindan ederimİstanbul'u' diyor, bak böyle konuşuyor" dediği anlaşılı

yor.

Söz konusu telefon görüşmesinde bahsedilen konunun ne olduğu Emin

GÜRSES'e sorulduğunda; "Beyanlarım PERİNÇEK'in beyanlarından ibarettir.

PERİNÇEK'ten bizzat duyduğum veya basından takip ettiğim beyanları Mustafa'ya

aktarmıştım" şeklinde açıklama getirdiği anlaşılmıştır.

Şahsın ifadesinden de anlaşılacağı gibi mevcut düzeni değiştirecek bir darbe

yi TSK yapmayacağı, ancak sizin yapabileceğiniz belirtiliyor. Bu konuyla ilgili ifade

nizi anlatınız.



249

Ayrıca devletin kolluk kuvvetlerini tehdit ettiğiniz anlaşılmıştır. Konuyla ilgili

ifade veriniz.

Sayın GÜRSES benim Türkiye karşıtı güçlere karşı kararlılığımı anlatmaya çalış

mış, kendisine teşekkür ederim.

Soruşturma kapsamında gözaltına alınarak tutuklanan Emin GÜRSES'in

27.01.2008 günü saat 23:17 sıralarında Bülent... 7 isimli şahısla yapmış olduğu tele

fon görüşmesinin bir bölümünde, "PERİNÇEK'in bir toplantısı vardı Kadıköy'de, söz

konusu toplantıda PERİNÇEK'in kendisine Sakarya bölgesinde operasyon yapa

bilirler" dediği anlaşılmıştır.

Emin GÜRSES'in 24.01.2008 tarihinde İstanbul Organize Suçlarla Mücadele

Şube Müdürlüğünde alınan ifadesinde neyi kastettiği sorulduğunda; "Sakarya'da

teröristlere düzenlenen bir operasyon vardı. Bu operasyonu PERİNÇEK bana söyle

mişti. Bu operasyon yapıldı. Sakarya Emniyeti'nden bu konu araştırılabilir" şeklinde

açıklama getirdiği anlaşılmıştır.

Bu konuyla ilgili ifade veriniz.

Emin GÜRSES doğruyu söylemektedir.

14.01.2008 günü saat 18:11'de Güler KÖMÜRCÜ ile İbrahim Hakkı AŞKAR

arasındaki telefon görüşmesinde; bir toplantıdan çıktığı anlaşılan Güler

KÖMÜRCÜ'nün "Çıktım, şimdi bir başka yere geçmek zorundayım canım orda patla

rım artık..." "Şimdi bak Doğu PERİNÇEK, Mehmet HABERAL, ondan sonra Yaşar

OKUYAN işte ne biliyim Anıl ÇEÇEN daha sayayım bir sürü isim böyle. " "Bunlar şim

di Güler KÖMÜRCÜ'de katılımcı diyalog grubu oluşturmuşuz. Ben ve adamlar Bismil

lah dakka bir başında parti kuralım parti kuralım... geldim ve 'Ne parti kurması?'

dedim" dediği; İbrahim'in "Doğu PERİNÇEK demedi mi ki 'benim parti var işte

buyrun gelin burda'... " dediği; Güler KÖMÜRCÜ'nün "... o da öyle dedi zaten 'bizim

partimiz var'... " dediği tespit edilmiştir.

Telefon görüşmesinde ismi sayılan şahıslarla bir toplantı yapıldığı ve yeni bir

parti kurulmasıyla ilgili görüşler konuşulduğu, sizin de "Bizim partimiz var" dediği

niz anlaşılmaktadır.

Bu toplantıyı kimlerle ve ne amaçla yaptınız? Toplantı neticesin de hangi ka

rarlar alındı.

Bu toplantılar, eski bakanlarımızdan Kamuran İNAN, eski ekonomiden sorumlu devlet bakanı Ufuk SÖYLEMEZ, Başkent Üniversitesi Prof. Dr. Mehmet HABERAL ve Prof. Dr. Hasan EREN'in insiyatifiyle başlayan ve basma açık yapılan Milli Egemenlik Hareketi (MEH) toplantılarıdır. Çeşitli partilerden şahsiyetler, üniversite öğretim üye

leri, orgeneraller, kitle örgütleri yöneticileri katılmaktadır. Bir eşgüdüm ku 250

rulu oluşmuştur. Çalışmalar yasaldır ve kamuoyu önündedir. Ayrıca basına yansımış

tır. Milli güçlerin birleşmesi Türkiye'yi bölmek isteyen ABD ve Haçlı İrtica tarafından kaygıyla karşılanmaktadır.

05.02.2008 günü saat 16:27'de Bedri... 7 isimli bir şahısla yaptığınız telefon

görüşmesinde; sizin "Cumartesi günü yapılıyor mu?" diye sorduğunuz, Bedri'nin "Bu

CHP valiliğe çevresinde şey önerisi varmış yani bu cumartesiye bir şey yapalım da

ama asıl ondan sonra Anayasa Mahkemesi'ne götürelim ve 16'sında Anayasa Mah

kemesinde görüşülmeden önce ona destek amacı ile büyük eylem yapalım diye"

"çok büyük bir talep var bu çok büyük bir şey olabilir, zaten yani çok önemli geliş

meler olabilir" "... biraz sonra toplantı oluyor abi partiler de katılıyor" dediği; sizin

de "Kim bizden katılıyor?" dediğiniz; Bedri'nin de "Hüseyin KARANLIK" dediği; ilerle

yen görüşmede sizin "Baksana Ertuğrul ÖZKÖK Bey bizim tarafa geçti" dediğiniz;

Bedri'nin "Evet abi TÜSİAD abi, TÜSİAD bu tarafa geçti" dediği tespit edilmiştir.

Telefon görüşmesini açıklayınız.

Telefon görüşmesini yaptığım şahıs bizim Genel Başkan Yardımcımız Bedri GÜLTEKİN'dir. Görüşmenin aralarından bölümler alındığı için benim üslubum değişmiş

oluyor, ancak görüşmenin özü doğrudur. Fakat suçla bir ilgisi yoktur. Anayasa Mah

kemesi'nde görüşülecek olan konu türban konusudur, bahsedilen eylem de yasal mi

tingdir. Hüseyin KARANLIK, Merkez Karar Kurulu üyesidir. Görüşmede "bizim taraf"

diye bahsettiğim Türkiye tarafıdır. Karşı taraf ise ABD ve onun güdümündeki Haçlı

İrtica'dır.

07.02.2008 günü saat 17:11'de Gönenç... ? ile yaptığınız telefon görüşmesin

de; Gönenç'in "... vermiş olduğunuz dilekçeyi takip için savcılığa gittim, hazırlık nu

marası vesaire alacaktım" "Müracaat savcısı da açıkçası bizi arıyormuş, zaten beni

hemen başsavcı vekiline yönlendirdi" "... hatta bu konuda bir telgraf aldıklarını da

söylediler" dediği; sizin de "ı yukarıdan herhalde" "Savcıların eğilmesi bak bu ikinci

dilekçe de şeyi de ben sizden ayrı bi kaynaktan askeri kaynaklardan bize bildirdiler"

"Araştırmalar bize ikisini de şeyi İstanbul Emniyeti'nin şeyi olduğunu hatta hatta

bizim gri dediğimiz mavi" "kapalı kasa falan diye araştırmışlar numarayı da tered

düt vardı düzgün numarayı yazmışlar ve kesin olarak İstanbul Emniyeti'ne bağlı ol

duğunu ve şeyi bildirdiler; 'kimler vardı bunun içinde ne amaçla izliyorlardı falan

bunun üzerinde durulması gerekir' de diyorlar bu da çok ilginç" dediğiniz tespit

edilmiştir.

Telefon görüşmesini açıklayınız.

Telefon görüşmesini yaptığım şahıs Avukatım Gönenç LAÇİN'dir.



251

Görüşme doğrudur, içeride bahsedilen konu, evimizin önünde iki araba bizi iz

liyordu ve koruma niyetti değil, tehdit ve rahatsız edici tavırları olduğunu gördük.

Arkadaşlarımız takip etti, Gayrettepe'de üç arabanın buluştuklarını tespit ettik. Bun

ları araştırdık, İstanbul Emniyeti'ne bağlı araçlar olduklarını tespit ettik. Bu arada Ay

dınlık dergisinde konu yayımlandığı için orada görmüşler, bazı askeri kaynaklar bizim tespitlerimizin doğru olduğunu arkadaşlarımıza söylemişler. Karardıkta gri olarak gör

düğümüz aracın mavi olduğunu tespit etmişler. Bu konuda suç duyurusunda bulun

duk, içişleri Bakanağına da şikâyet ettik. Bakanlık telgrafla savcılığa emir vermiş, sav

cılar ise konuya eğilmişler. Ayrıca bu konuda İstanbul Emniyet Müdürü Sayın Celalet

tin CERRAH'ı aradım, İstanbul valisini de aradım. Onlara da durumu anlattım. Onlar da ilgileneceklerini söylediler.

11.02.2008 günü saat 21:56'da Şule... ? ile yaptığınız telefon görüşmesinde;

yaptığınız bir toplantının bittiğinden bahsederek "... gelince anlatırım, Hurşit

TOLON'un selamı var sana" dediğiniz; Şule'nin de "... Mehmet'ten de yeniden yazı

istemişler" dediği; sizin de "Bence kendisi yazmasın yani o böyle fazla, araştırma

görevlisi yani suçlanacağı böyle Fethullah Hoca bilmem ne polemiklerine fazla gir

mesin" dediğiniz tespit edilmiştir.

Telefon görüşmesini açıklayınız.

Görüşme doğrudur. Sözü edilen toplantı, biraz önce sorduğunuz Milli Egemen

lik Hareketi toplantısıdır. Orada sayın emekli Orgeneral Hurşit TOLON da bulunuyor

du. Eşim Şule'ye de selam söyledi. Diğer konu oğlum Mehmet PERİNÇEK ile Mosko

va'da Rus gazeteleri Fethullah Hoca hakkında röportaj talep etmişler. Üniversitede çalışan ve Dışişleri Bakanlığı tarafından 6 aylığına Rus arşivlerinde çalışma için gönde

rilen oğlum Mehmet PERİNÇEK'in Rus gazetelerine uzun boylu röportaj vermesini ya

rarlı bulmadığımı bildirdim. Bunların suçla hiçbir ilişkisi yoktur. Soruşturma, suçun tanımı yapılmadan insanları her türlü ilişkisini, görüşmesini araştıran kanun dışı bir çizgidedir.

27.02.2008 günü saat 21:07'de Süleyman... ? isimli şahısla yaptığınız telefon

görüşmesinde; sizin "... ben konuştum Akkaya'yla" dediğiniz; Süleyman'ın "... Emin

Abi'yi aldılar" "Şimdi Doğu Abi biz bir şeyler düşündük" "Haftaya muhtemelen biz 6

kişi size geleceğiz" "Altı özel kişi" "Ankara'dan Akkaya var" "Orhan Abi'yi düşü

nüyoruz Orhan Abi gelecek" "Karabük'ten bi arkadaş var, Trabzon'dan bi arkadaş

var" "Biz size geleceğiz işte onun haricinde bu şey var belki bilirsin Çağlayan Mitin

gi" "Onda konumumuz ne olacak bizim?" dediği; ilerleyen görüşmede "... bakalım

Emin GÜRSES için bir şey yapabilirsek yapacağız" dediği tespit edilmiştir.



252

Telefon görüşmesini açıklayınız.

Görüşme tamamen doğrudur. Süleyman adında, İstanbul'da oturan, soyadını

bilmediğim bir gençle yapılmıştır. Çevresi bulunmaktadır. Beni ziyaret etmek istemiş

lerdir. Gerçekten de bir heyet halinde gelip beni partide ziyaret etmişlerdir. Bu olay

ların Ergenekon suçuyla bir ilişkisi yoktur. Çağlayan Mitingini bir grup kitle örgütü

düzenlemiştir. Bana bu mitinge katılmanın yararı olup olmadığını sormuştur. Ben de katılmalarım teşvik etmişimdir.

05.03.2008 günü saat 21:47'de Teoman... ? isimli şahısla yaptığınız görüşme

de; Ulusal Kanalı aradığınız ve Teoman ile görüşmenizde "Şimdi bu bizim hani CIA

Ajanı Tuncay ile ilgili bir kapağımız olmuştu ya" "Onu bana e postalar mısın?" dedi

ğiniz tespit edilmiştir.

Telefon görüşmesini açıklayınız.

Görüşme tamamen doğru. Bu konulan incelemek, araştırmak bir siyasi parti başkanı olarak görevimdir ve isterse cumhurbaşkanı olsun kimse bana bu konuda so

ru yöneltemez.

07.03.2008 günü saat 10:35'te de Bedri... ? ile yaptığınız görüşmede Bedri'

nin "... şimdi o bir biri geçen güne öbür önceki akşam" "TÜMEP bir yemekli toplan

tıya davet etti" dediği; sizin de "Kemal ALEMDAROĞLU seni görmüş orda... " "Senin

yanında kim vardı?" dediğiniz; Bedri'nin "Bizim partide Karanlık vardı. Nusret'le

gidecektik, söyledim ben Nusret'e hafta sonu bana telefon açmıştı. " "Ya şimdi as

lında çok benim beklemediğim bir katılımdı, herkes vardı orda. " "İlhan SELÇUK,

Hurşit TOLON, Şener ERUYGUR, YARSAV başkanı, bu Danıştay, Yargıtay, üniversite

lerden bayağı seçkin bir topluluktu, 70 kişi vardı, Şener ERUYGUR, bayağı da uzun

sürdü yedide başladı on birde bitti, dört saat süren toplantı oldu" "Şener ERUYGUR

yani 'Bir araya gelmek gerekir ulusalcıların birleşmesi gerekir diye özeti bu olan

biraz da halkı suçlayan 'bu Cumhuriyet mitinglerinde toplandı bu kadar kalabalıklar

ne oldu bir şey çıkmadı' öyle bir konuşma yaptı" dediği; sizin "Keşke şeyi esas söyle

seydin o gün indirmek ve milli bir hükümet kurmak mümkündü, ona yanaşmadı Şe

ner ERUYGUR'lar. Cumhurbaşkanı istifaya davet etseydi... " dediğiniz tespit edilmiş

tir.

Telefon görüşmesini açıklayınız.

Bu konuşma doğrudur. Aynen bu şekilde cereyan etmiştir. Ben mayıs 2007'de cumhurbaşkanına bir mektupla başvurdum ve başbakan koltuğunda oturan Tayyip ERDOĞAN'I Büyük Ortadoğu Projesi eşbaşkanı olduğu için istifaya davet etmesi gerek

tiğini, ilgili anayasa maddelerini de göstererek arz ettim. Gerekçe olarak Türkiye'nin başbakanının bir başka devletin proje görevlisi olamayacağını, bir ast üst ilişkile 253

ri içinde yer alamayacağını, başka bir devletten emir alır konumda bulunamayacağını

belirttim. Bu mektubun Milli Güvenlik Kurulunun bütün üyelerine, bakanlara ve bas

ma verdim. Eğer cumhurbaşkanı, Tayyip ERDOĞAN'I istifaya davet etseydi hükümet o günkü koşullarda orada oturamayacaktı. Çünkü bozgun halindeydi AKP. Cumhurbaş

kanına istifa daveti yapabilmesi için kuvvet vermek gerekiyordu. Bu konuda Sayın Deniz BAYKAL, Sayın Zeki SEZER ve emeldi Orgeneral Şener ERUYGUR dahil birçok kitle örgütü yöneticisine de öneride bulundum. Sözünü ettiğim konu budur. Basında çıkmıştır. Cumhurbaşkanı genel sekreteri telefon edip öneriyi aldığını, partimiz sekre

terliğine bildirmiştir. AKP'li bakanlara da mektup aynen gitmiştir. Eğer o mektuptaki tutum uygulansaydı Türkiye bugün bu iç kargaşaya ve çatışma ortamına belki de sü

rüklenmeyecekti.

06.03.2008 günü saat 16:26'da Yıldız AKDEMİR'le yaptığınız telefon görüş

mesinde; Doğu PERİNÇEK'in "bizim bir Almanya ziyareti var martın sonunda felan,

orda birtakım bulanıklıklar var, o neticelensin o zaman şey yapalım." "ADD Bandır

ma çağırıyo Kemal ALEMDAROĞLU... geldiği zaman" dediği; Yıldız AKDEMİR'in "Balı

kesir merkezdeki ADD Kongresi tamamlandı. Genel baş şube yardımcısı bizim arka

daşımız, 7 delegenin 6'sı bizimle hareket ediyor. Genel merkez delegesi" dediği; Do

ğu PERİNÇEK'in "Şimdi biz Ergenekon operasyonu ile ilgili basın toplantısı yaptık"

"İlk basın toplantısı biraz ham sistematiği zayıftı, şimdi daha düzeltilmiş son halini

şimdi hemen size yolluyorum" "onu bir basın toplantısıyla, yarın bir basın toplantı

sıyla Balıkesir'de açıklayın" dediği tespit edilmiştir.

Telefon görüşmesini açıklayınız.

Bu görüşme doğrudur. Yıldız AKDEMİR, Balıkesir il başkanımızdır Siyasal parti çalışmalarının bu şekilde mercek altına alınması sınırsız bir kanunsuzluktur. Türkiye'yi bu zihniyet karanlıklara ve acımasız bir diktatörlüğe sürükler. Ayrıca telefonların bu şekilde her türlü insani ve siyasi ilişkiyi gözlemek amacıyla dinlenmesi, AKP iktidarının ve onların emriyle uygulamada bulunanları hangi hukuk dışı noktalara geldiğini gös

termektedir.

06.03.2008 günü saat 22:13te Fikret... ? İle yaptığınız telefon görüşmesinde;

Doğu PERİNÇEK'in "Kim olsa yıpratacaklar, Türk ordusuna karşı bir savaş başladı,

kim gelse yıpratacaklar maalesef. Onun için korumak lazım bunları. Bizim sağ kol

ne diyor?" dediği Fikret'in "Sol kol da şey fakat bu yani bir şey yaratmış asker için

de" "Yani Irak konusunda da sürprizler olacak diyorlar" dediği, Doğu PERİNÇEK'in

"Tabii olacak canım. Çok sürpriz var da ne oldu?" "yani her harekât karşı harekât"

"Peki iyi bizim açımızdan



254

gelişmeler çok iyi" "orduyu koruyun, orduyu savunun, bizim açıklamalar ulaşıyor

mu acaba oralara?" dediği; Fikret'in "Gidiyor gidiyor, biz de burdan yolluyoruz" de

diği tespit edilmiştir.

Telefon görüşmesini açıklayınız.

Görüşmeyi yaptığım Fikret isimli şahıs Ankara Aydınlık Temsilcisi Fikret AKFIRAT'tır. İçerik doğrudur. Orduyu korumanın suç olarak anlaşılması vahimdir.

Görüşmede geçen "SAĞKOL" Ankara'daki bir arkadaşımızın soyadıdır. Sol kol diye bir şey yoktur. Görüşme çözümünde hata olduğunu düşünüyorum.

13.03.2008 günü saat 12:59'da İbrahim Fikret AKFIRAT'la yaptığınız telefon

görüşmesinde Doğu PERİNÇEK'in "Bugün Zaman 17. sayfaya baktın değil mi? Avru

pa Parlamentosu'nun emri" "Ergenekon'un üzerine sonuna kadar gidilsin diye Tür

kiye raporu yazmışlar" dediği; İbrahim'in "Bu bizim abilerin... Haziran darbesi ve bir

sayıda yani 1 Nisan 2001 ve 8 Nisan 2001 tarihli sayıda Ergenekon tertibiyle ilgili

ayrıntılı haber yapmışız biz" "Yani orda bunun bütün teferruata var, işte Kuzey Irak

ta ordunun Kuzey Irakta yaptığı ekonomik faaliyet hakkında yalan ifade vermesi

istendi Ş... heyetinin BARZANİ'ye yaptığı Aydınlık gazetesinde yayımlanan ziyaretin

bu faaliyette bağlantıların korunması yönünde ifadeler talep edildi falan diye, Tun

cay GÜNEY geçmiyor içinde ama" "Yani bu bütün her şeyi biz o zaman yazmışız, Er

genekon dedikoduları piyasaya sürülüyor filan diye" dediği; Doğu PERİNÇEK'in "Bu

adamlar diyorlar ki Türk ordusu subayları 12 000 silahı getirdi TALABANİ, BARZANİ,

PKK'ya verdi" dediği tespit edilmiştir.

Telefon görüşmesini açıklayınız.

Bu görüşme doğrudur, içerik aynen doğrudur. Bu bizim samimiyetimizi ve Er

genekon denen tertibin düzemece senaryolar üzerine kurulduğunu yansıtmaktadır.

20.02.2008 günü saat 18:54 sıralarında Mehmet... ? ile yaptığınız görüşme

de; D.PERİNÇEK'in "Aytekin merhaba" dediği; Mehmet'in "Merhaba başkanım, şim

di şeydeyiz, hâlâ bekliyoruz, ben SAYIN'ın ifadesine girmiştim siz tam aradığınızda,

yeni çıkmıştım hemen orada Emin Bey ardından girecekti, onunla çok kısa bir gö

rüşme yaptım, selamınızı falan Bettim" dediği; D.PERİNÇEK'in "Ne diyor?" dediği;

Mehmet'in "Şunu da teklif ettim dedim ki yani avukat olarak savunmanıza da gire

bilirim" "Buralarda kural şu bir avukat varsa ikinci olmuyor, onun avukatı vardı ya

nında" dediği D.PERİNÇEK'in "Bizim onunla ilgili yani 'Doğu PERİNÇEK beni

görevlendirdi' dedin mi?" dediği; Mehmet'in "Kesinlikle kesinlikle, tabii tabii" "Te

şekkür



255

etti kendisi, çok kısa görüşebildik... " "Savcı hepsini mahkemeye sevk edecek tutuk

lanma istemiyle bu kesin, bunu da söyleyim" "Ama öğrendiğim kadarıyla Emin Bey

'in ev aramasında da işte, herhangi bir şey çıkmamış, yani yarım klasörü bile dol

durmayan şeyler işte ifadesini de vermiş şu anda da savcılıktaki ifadesini işte saat

siz aradığınızda 16:30 civarıydı, halen devam ediyor" dediği D.PERİNÇEK'in "Nasıldı

hava falan?" dediği; Mehmet'in "Ümit SAYIN mesela beni kahretti, 'Keşke bunun

avukatı olmasaydım dediğim nokta oldu. böyle kızgın dökülen mökülen bir pozis

yon, ama Emin Bey son derece diriydi... " dediği tespit edilmiştir.

Telefon görüşmesini açıklayınız.

Bu görüşme bütünüyle doğrudur. Mehmet diye anılan arkadaşım Avukat Mehmet Nuri AYTEKlN'dir.

Emin GÜRSES benim çok değer verdiğim dostumdur. Onun gözaltına alınmasını

izledim ve avukatım Mehmet AYTEKİN'den gerekirse onun avukatlığını üstlenmesini rica ettim. Arkadaşımızla ilgilenmek dostluk görevidir.

05.03.2008 günü saat 18:31 sıralarında Emcet OLCAYTU ile yaptığınız telefon

görüşmesinde; Doğu PERİNÇEK'in "Yarın pazartesi sabahleyin buluşalım da" "Çünkü

Yüksek Hâkim ve Savcılar Kurulu'na bu savcıyı şikâyet edeceğim" dediği; E.

OLCAYTU'nun "Zekeriya ÖZ müydü?" dediği; D.PERİNÇEK'in "Evet, Zekeriya ÖZ. Sen

8 yıldır nerdeydin, ondan sonra da bunları bilmem ne yapıyorsunuz? Kalkıyorsunuz

alet oluyorsunuz Fethullah Hocalara, efendim Ramazan AKYÜREK'lere Tayip

ERDOĞAN'lara. Lan aklınız nerdeydi 8 yıldır" "... Bilecik'te toplantı var ne benim

Veli KÜÇÜK ile bi elini sıktığım var" dediği; E.OLCAYTU'nun "Bunu bilgiye mi belge

ye mi dayanarak yapacağız?" dediği; D.PERİNÇEK'in "Belgesi şu soruları sormuş bu

nu Veli KÜÇÜK'e" "Emniyet ifadesi" dediği; E.OLCAYTU'nun "He o ifadeye dayana

cak mıyız?" dediği; D.PERİNÇEK'in "tabii dayanacağız" dediği; E.OLCAYTU'nun "He

çok güzel var yani elimizde tamam" dediği; D.PERİNÇEK'in "İfade elimizde yok ama

öğrendik, ifade metnini de bulacağız birkaç gün içinde" "Gerekirse 'sorgularında bu

soru Veli KÜÇÜK'e soruda bunlar sorulmuştur' diyeceğiz 'belgeleridir' diyeceğiz on

dan sonra da 'sen' diyeceğiz 'bunları nasıl sorarsın bir tertibin içindesin'; 8 yıl evvel

yani Türkiye Cumhuriyeti'ni yıkacak bi darbe hazırlığı yapılıyor, 8 yıl siz bunun üstü

ne yatıyorsunuz üstelik hepsi baştan sona yalan" "... ben burada Zekeriya ÖZ'ün

üzerine duraca... " "Ve görevinizi kötüye kullanıyorsunuz" "... hem tazminat davası

açacam hem Hâkimler Savcılar Yüksek Kurulu'na şikâyet edeceğim" "Sen Yüksek

Savcılar Hâkimler Kurulu'nun şeyini bi internetten girip bakar mısın



256

hangi maddeye dayanacağınuzı falan" dediğiniz tespit edilmiştir.

Telefon görüşmesini açıklayınız.

Telefon görüşmesi tamamen doğrudur. Bugün de aynı görüşleri aynen savunu

yorum ve gereği yapılmıştır. Zekeriya ÖZ şikâyet edilmiştir. Yalnız "lan" sözcüğünün bana ait bir ifade olmadığını belirtiyorum. Çözümde hata olduğu kanısındayım.

05.03.2008 günü saat 18:39 sıralarında sizin Emcet OLCAYTU'yla yaptığınız

telefon görüşmesinde; D.PERİNÇEK'in "Şimdi basın toplantısına Adil Serdar SAÇAN'ı

da davet etmeyi düşünüyorum 'gel beraber yapalım' diye, ne diyorsun?" dediği;

E.OLCAYTU'nun "Yani o şimdi orda ne söyleyeceğine bağlı olarak farkta olabilir yani

gelebilir belki" dediği; D.PERİNÇEK'in "Şimdi sen ne ise doğruları söyle ben

kalkacam diyecem ki '8 sene evvel bilmem ne olan bi toplantı sen de burada kamu

oyuna neyse doğrusu eğer eğer doğrusu neyse onu söyle' diyecem 'biz senden şöyle

şöyle böyle böyle diye bi şey istemiyoruz' diyecem" "Ben arayayım diyorum kendim

arayayım davet edeyim" dediği; E.OLCAYTU'nun "Olur" dediği; D.PERİNÇEK'in "Ha

biz vazifemizi yapalım da onlar yapmıyorsa yapsın ayıptır ya, insanlar bu derece şey

olur mu ya?" dediği tespit edilmiştir.

Telefon görüşmesini açıklayınız.

Görüşme tamamen doğru ve bu operasyonun getirildiği nokta benim bu kaygı

larımı doğrulamıştır.

11.03.2008 günü saat 18:40 sıralarında sizin ile Y şahıs arasında yaptıkları

görüşmesinde özetle;

Y şahsın "İyiyim sağ olun ben Sayın BAYKAL ileydim. Deniz Bey'e konuyu ak

tardım kendisine ilgilendi çok hayret etti ya dedi 'Bu inanılmaz bi şey, Hürriyet'ten

Enis BERBEROĞLU'na telefon etti" "... çok büyük bi olay bunu büyük yapın, büyük

ilgilenin bununla; bana da sen dedi basın toplantısını yap ondan sonra biz de Mec

lis'in gündemine getirelim" dediği D.PERİNÇEK'in "çok güzel" dediği; Y şahsın "Ko

nuyu bunları söyledi bana Doğu Bey" dediği; D.PERİNÇEK'in "... o zaman Enis

BERBEROĞLU’nu ara de ki işte böyle böyle Hürriyet zaten benle şu şöyle yapmıştı

işte Mahmut Bey'den soruyorlar tabii normal soracaklar de haberle ilgilenirseniz

ben yazı işleri müdürü Doğaner GÖNEN Bey'le görüştüm de o Enis BERBEROĞLU'na

gider Doğaner GÖNEN'İ desteklerse bu iş büyür" dediği, Y şahsın "... Şimdi Enis

BERBEROĞLU’nu arayayım" dediği; D.PERİNÇEK'in "Sen ne zaman basın toplantısı

yapıyorsun, yarın mı?!' "... Hürriyet... verirse başka gazete Vatan gazetesinden ses

seda yok değil mi?" dediği; Y şahsın "Vatan gazetesi Bilal telefon etti dedi ki 'bizim

yaptığımız haberden İstanbul ekibi hoşlanmadı' dedi 'onun için vermeyecekler' de

di" de



257

diği; D.PERİNÇEK'in "evet, peki o zaman sen Enis BERBEROĞLU'nu ara de ki Doğaner

GÖNEN ile ilgilenmesi hiç benden bahsetme ama" "benden bahsetme çünkü Enis

bizi sever de... BAYKAL'ın söylemesi yeter" "sen benden Enis'e bahsetme, de ki işte

sen Doğaner GÖNEN Bey'e falan fllan anlattım zaten Hürriyet ilgili bilgi ver ona"

"Ondan sonra bi bilgi ver o birbirlerini destekler, onlar Doğan'la birbirlerini destek

lerse iyi olur" dediği; Y şahsın "Tamam oldu" dediği tespit edilmiştir.

Telefon görüşmesini açıklayınız.

Bu görüşme doğrudur. Bu görüşmeye Birleşmiş Milletler Kalkınma Projesi Mü

dürü Sayın Bartu SORAL ile yaptım. SORAL orada 37 milyon dolarlık Birleşmiş Milletler fonunun Kemal DERVİŞ yönlendirmesi ile Diyarbakır'daki birtakım bölücülere aktarıl

masına karşı kendi makamımı ve yüksek maaşını feda ederek kahramanca bir müca

dele verdi. Birleşmiş Milletler'in bölücülüğe alet olması ve PKK bölücülüğünü des-teklemesi elbette İşçi Partisi'ni ilgilendirir. Bu nedenle konuyu kamuoyuna duyurmak için Bartu SORAL'a yardımcı olmaya çalıştım. Bu milli görevimi yaptım.

Kayıt sıra no:... "de kayıtlı, 12.03.2008 günü saat 15:25 sıraların da Doğu

PERİNÇEK ile Emcet OLCAYTU arasında yaptıkları görüşmede özetle;

D.PERİNÇEK'in "... okudum Orakoğlu'nun kitabını" "20 sayfası bizden bahse

diyor, aslında bütün kitap adamların bütün şifrelerini ve hedeflerini ortaya koyuyor,

çok önemli" "Şimdi Ergenekon kitabını yazmadan onu bi mutlaka okumam lazım"

"Evet evet, hızlı çıkartmak lazım çünkü ortalık bugün Yeni Şafak’ı gördün mü?" "O

Yeni Şafak manşet PKK'ya silah yollamışız" dediği; E.OLCAYTU'nun "he he o şeyi

diyorsun, başka şeyler de var" dediği; D.PERİNÇEK'in "Evet evet peki bu aralara

uğrayacan mı?" dediği tespit edilmiştir.

Telefon görüşmesini açıklayınız.

Evet, bu görüşme bütünüyle doğrudur. Yeni Şafak ve Radikal gazetesinde çı

kartılan yalan haberler konuşulmuştur. Bu haberler gizli tutulması kanun emri olan soruşturma dosyalarından çıkartılıp basına sızdırılmıştır. Basına sızdıranlar hakkında soruşturma açılmasını İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'ndan talep ediyorum. Burada da görülmektedir ki Ergenekon soruşturmasını yürüten Savcı Zekeriya ÖZ görevini kötüye kullanarak kanun dışı uygulamalar yapmakta, basına yalan haber sızdırarak soruşturmayı olumsuz yöne sevk etmekten sorumludur.

Kayıt sıra no:... 'de kayıtlı, 12. 03. 2008 günü saat 16: 04 sıralarında Nusret...

? ile yaptığınız görüşmede; D.PERİNÇEK'in "... Mehmet beni anlamamış, bak bu

onun gibi bi adam için önemli bir zaaf, neyse o kö



258

şe yazarı değil ki yani eyleme dönük, mücadeleye dönük bi tavrı yok... " "abi birleş

tirilecek bu merkez karar kuruluna da bunu anlatacağız, derhal örgüt bürosuyla şeyi

birleştiriyoruz zaten örgüt bürosu gidip şeylerle dolaşıyor dağda taşta yani Tokat.

Amasya falan yani alakası olmayan yerler bi yıldan beri bu arada yer yerinden oy

nuyor İşçi hareketleri falan filan orda Mehmet AKKAYA'ya bırakmışız, bu hatayı dü

zeltelim ama şimdi iki gün sonra eylemler başlıyor. Bütün partiyi bu eylemlerin içine

sokalım ve örgütü büyütün emri verildi" "Paketsen kayış... 17 kişi üye oldu kaliteli

insanlar Kayışdağ'da 17 kişi üye çıktığına göre kaliteli Türkiye'nin her yerinden çık

ması lazım" "... Sen örgütlenme bürosunun içinde oturacaksın, beraber hareket

edeceksin, İşçi hareketinin içine gireceğiz ve oradan örgüt çıkaracağız, örgüt demek

mutlak bina değil o yanlısı" dediği tespit edilmiştir.

Telefon görüşmesini açıklayınız.

Telefon görüşmesi doğru. İçeriği, doğru parti örgütlenme çizgisiyle ilgili polisin veya hükümetin bu çizgiyi kontrol etme, dinleme hakkı yok. Bu uygulama telefon dinlemelerinin artık faşist ülkelerdekine benzer bir özellik kazandığını düşündürmekte-dir.

Kayıt sıra no;.... 'de kayıtlı, 13.03.2008 günü saat 15:48 sıralarında Doğu

PERİNÇEK ile Adnan arasında yaptıkları görüşmesinde özetle; D.PERİNÇEK'in "İbra

him BENLİ ile söyleştin değil mi?" dediği; Adnan'ın "sözleştim" dediği;

D.PERİNÇEK'in "İyi güzel tamam artık halledersin o işi, ben gelmiyorum gelmeyim

dedim abi iş görüşmesi... ben gerek yok tamam" dediği; D.PERİNÇEK'in "Ben talep

ettim ama şimdi bu iş görüşmesine döndü sizin olmanız yeter, benim hiç bulunma

ma gerek yok, merkezinde siz olun o temelde gitsin" "Çok enteresan çok açık yani o

Şemdinli, Şemdinli'den başlayan operasyon devam ediyor" "Doğrudan Genelkurmay

başkanını hedef alıyor" dediği; Adnan'ın "O şeyi yolladı mı elinize ulaştı mı Tuncay

Güneyin ifadesi?" dediği; D.PERİNÇEK'in "Yok o şey şey ifadesi Serhan söyledi ama o

şeymiş yani o şeyden dolandırıcılık ifadesiymiş o öbürüne... " "o ifadeler bu şeyler

falan var mı o Kuzey Irak" "Yani onlar gece tutulan diğer ifadeler" dediği; Adnan'ın

"Evet yani orda da bir suç var, bunun için söylüyorum" dediği tespit edilmiştir.

Telefon görüşmesini açıklayınız

Bu görüşme doğru. İnsanlar arasındaki yemek, dostluk, iş siyaset ilişkileri, devlet ve polis tarafından gözetlenemez. Kanunsuzluk had safhadadır. Tuncay GÜNEY'in ifadelerinin gazetelere sızdırılarak yasadışı bir kampanyaya dönüştürülmesi ve Türk ordusu ile İşçi Partisi'nin hedef alınması karşısında, ben de arkadaşlarımla ortalıkta dolaşan bu ifadeleri bulmalarım rica ettim. Aslında bu ifade daha 2001 yılın

da bizim elimize gelmiş ve bu konuda 2001 yılında Aydınlık dergisinde ya 259

yınlar yapılmıştı. Ancak arşivde araştırma yapan arkadaşlarımız bu ifadeyi bulamamış

lardır.

23.03.2008 günü saat 15:02'de Ferit İLSEVER'le yaptığınız telefon görüşme

sinde; D.PERİNÇEK'in "Şimdi Cumhuriyetten iki tane muhabir bir telaşla koşa koşa

geldiler" "Şeyin sonunda" "Ondan sonra ben onlara dedim işte Hallide bir yere tem

bih ettim bizde yayınlanmamış fotoğraf" "Falan filan verecek malzeme akışı sağla

yacağız" "Ondan sonra sen Ali'yi yine bi ara" "De ki 'bak arkadaş elimizde muazzam

malzeme var, başlayın' de, 'manşetten başlayın' de, 'bunun arkasını getireceğiz,

elimizde malzeme var 'buradan' de 'bunların ciğerini parçalayacağız' de" "çok kötü

durumdalar burada' de" '"Tutuklanan da var' de 'Zait AKMAN, ama şimdilik

yazmayın' de, onda sonra... " "en yakınlarına kadar geliyor1 de, çok kötü durumda

lar falan, yeniden şey yapmak" "yani en önemli haberi yolluyorsun ya biz bunu üç

sene evvel Doğu PERİNÇEK'in bas... vermiştik de mesala... " "o şeyi yaptıran" "Ro

ma'daki kamp için falan" "bi aramakta fayda var bi" dediğiniz tespit edilmiştir.

Telefon görüşmesini açıklayınız.

Bu konuşma karışık, çözümde hatalar olduğu görülüyor. Konular birbirine ka

rışmış, söyleyenler de birbirine karışmış, böyle bir konuşma olmuştu, ancak çözüm yanlış. Polisimizin emeğini bu şekilde yurttaşların özel hayatım dinlemek için harca

ması kanunsuzdur. Suçla en küçük bir ilgisi yok. Görüşmede "yazmayın" diye bahset

tiğimiz şey Ergenekon ile ilgili bir konuşma yok, "yazmayın"dan kasıt Zahit AKMAN'la ilgili haberin yayımlanmaması ricasıdır.

26.02.2008 günü saat 14:17'de Yusuf BEŞİRİK ve Ferit İLSEVER arasında yapı

lan görüşmede; Yusuf’un "Ferit Abi toplantı başlamıştı ben söyledim" dediği; Ferit

'in "tamam bi şey yap ver, toplantı bitince kimler var dedin Kemal ALEMDAROĞLU"

dediği; Yusuf’un "Kemal ALEMDAROĞLU, Erkan ÖNSEL, Turan ÖZGÜR" "Serhan

BOLLUK var, toplantı bitince bana bilgi ver" ver dediği tespit edilmiştir.

Telefon görüşmesini açıklayınız.

Bu toplantı soruşturmacıları ilgilendirmez. İnsanların her türlü toplantısını

araştırmaya kalkmak kanunsuzluğun son aşamasıdır. Bize yaptığımız toplantıları sor

maya hakkınız yoktur. Türkiye bölünme tehdidiyle karşı karşıyayken, bunca şiddet eylemi varken, polisin siyasi partileri ve seçkin aydınları izleyerek yasadışı işlerle uğraşması önemli bir sorundur ve kanunsuzdur.

26.02.2008 günü saat 19:34te Ferit İLSEVER'le yaptığınız görüşmede;

D.PERİNÇEK'in "Şimdi Emin GÜRSES" "Dün gördün Hürri



260

yet çok güzel haber yapmış" "Ondan sonra çok güzel moral veren falan bi tutum

içindeymiş" "Ondan sonra Ümit SAYIN da tam rezalet... " "Yaltaklanma yavşak za

ten provokatör" "özel olarak sokulmuş bir adam" "Neyse o konularda uyardım"

"Onun üzerinden herif hep yalan söylüyordu" "Tespit etmiştik aslında" "Neyse otur

duk epey konuştuk bu bütün gazetelerde Yeni Şafak'tan bilmem Yeni Zaman'a. ka

dar Aksiyon'a, kadar falan heriflerin planları falan hepsi ortaya düştü" "Bunlarla

konuştuk ne yapabiliriz falan yarın saat 16:00'da şeyle konuşacağım İlhan

SELÇUK'la" dediği; Ferit'in "çok güzel" "Nasıl havası iyimi yani?" dediği;

D.PERİNÇEK'in "ALEMDAROĞLU mu?" "ALEMDAROĞLU çok iyi ya" "Düşün beş saat

kaldı ya tam beş saat ordan ayrılmadı, orda oturduk" dediğiniz tespit edilmiştir.

Görüşmeyle ilgili ifadesi soruldu.

Böyle bir görüşme... Bu iki insan arasında yapılan özel değerlendirmelerdir. Ve bana isnat edilen suçla ilgili hiçbir yönü yoktur. Bu tür özel görüşmeleri yayınlamak ancak insanlar arasındaki ilişkileri zedelemek amacıyla olur.

Yine aynı görüşmenin devamında; DOĞU'nun "Erdoğan TEZİÇ'in sevi geldi mi

sana yolladım" "evet Erdoğan TEZİÇ, Ramazan AKYÜREK çalışıyor abi tüm general

lerin istihbarat daire başkanlarının harekâttan iki gün önceki konuşmalarını yayın

layıp harekâtı ihbar ettiler, şimdi de Erdoğan TEZİÇ'in rektör bazı rektörlerle ko

nuşmalarını yayınlıyorlar, işte korgeneral görüştüm bunla şöyle olacak böyle olacak

Abdullah GÜL seçilsin de Çankaya'ya giderken arabasına bir şey olacak, kaza olacak

falan böyle laflar, Ramazan AKYÜREK tam devletin bütün imkânlarıyla böyle YÖK

başkanını şunu bunu dinleyip şimdi, yani tam rezalet içindeler, yani hıyanet yani"

dediğiniz tespit edilmiştir.

Görüşmeyle ilgili ifadesi soruldu.

Böyle bir konuşma oldu. İki kişi arasındaki değerlendirmedir.

26.02.2008 günü saat 19: 50'de Nusret... ? ile yaptığınız görüşmede;

D.PERİNÇEK'in "Ha ne oldu Diyarbakır Nusretcim?" dediği; Nusret'in "Abi söyle oldu

ağır ceza mahkemesindeki dava savcı mütalaa veremediği için okumamış, yeni ge

len bu savcı bir celse daha ertelemiş, 8 Mayısa kaldı" "Fakat o davadaki gelişme çok

iyi yani şey değil iyi netice alacağız ordan, kesin güzel görünüyor" "Şeyleri diğer

köylülerin şeylerine de yaptım tamamını işte davalarını falan açtık köylülerle görüş

tük, yani orda da durum iyi işte tamamı şimdi Danıştay'a toplanmış oldu, aslında

biz özel olarak bu davayla ilgili bu olayla ilgili bir program yapmakta büyük fayda

var, cumartesi yapacaksınız herhalde, sana kararı falan göndereyim" dediği tespit

edilmiştir.



261

Görüşmeyle ilgili ifadesi soruldu.

Bu görüşme doğrudur. İçerik doğrudur. Nusret SENEM, İşçi Partisi genel sekre

teridir. Diyarbakır Bismil Arslanoğlu köylülerinin avukatıdır. Köylülerin ağalara karşı

dava takip etmektedir. Burada bilgi alıyorum, ancak bu soruşturmayı yürütenler niçin Diyarbakır'da yürütülen bu davayı soruşturma dosyasına koymaktadırlar. Hukuken açıklaması olanak dışı.

"Aydınlık" dergisi haberleri

Ergenekon operasyonu sonrası Aydınlık dergisinin izlemiş olduğu yayın poli

tikasına bakıldığında soruşturmayı saptırmaya yönelik örgütün "Ergenekon" belge

sinde de tarifi bulunan dezenformasyon politikası uyguladığı görülmektedir.

Bu kapsamda 24.02.2008 tarihli Aydınlık dergisinin 14. sayfasında "Emniyet

teki Gladio'ya karşı mücadele. Fethullahçı polis listesi gündeme oturdu. Deşifre olan

uzaklaştırılıyor, yerine aynı cemaatten bilinmeyen isimler getiriliyor" şeklinde ha

berler yer aldığı, Emniyet Müdürü Ramazan AKYÜREK ve Necati ALTINTAŞ'ın fotoğ

raflarının yer aldığı görülmüştür.

Derginizde çıkan haberleri ne amaçla yaptınız? Bu bilgilere nasıl ulaştınız? Bu

yayınları yaparak örgütün politikası olan dezenformasyon mu yapmak istiyorsunuz?

Ve bu şekilde soruşturmayı saptırmayı mı amaçlıyorsunuz?

Ben Aydınlık yöneticisi değilim. Haberlerin nereden geldiğini bilemem, yalnız Emn. Gnl. Md. V. Necati ALTINTAŞ'ın polisteki Fethullahçı şefleri bir resmi yazı ile dev

let makamına bildirdiği yönünde dergilerde ve gazetelerde yayınlar çıktı. Bu haberler yalanlanmadı. Biz de Ankara Başsavcılığı'na bu konuda bir suç duyurusunda bulunduk.

Kaldı ki Emniyet istihbarat Dairesi Başkanı Ramazan AKYÜREK'in sicilinde İstanbul Valisi Erol ÇAKIR'ın imzasıyla "Emniyet'teki irtica örgütlenmesine dahildir. Fethullahçı

dikkat edilmelidir" diye yazılıdır. Bu haber koskoca bir valinin sicil kaydıyla ispatlıdır.

Ben Aydınlık'ın yalnızca başyazarıyım. Ancak bir hukukçu olarak şunu belirteyim, şu ana kadar yapılan sorguda Bilecik toplantısı yalanı ile, Ergenekon programını

PERİNÇEK yazdı yalanı ile, TSK Kuzey Irak'ta BARZANİ ve PKK'ya silah teslim etti yalanı

ile, Doğu PERİNÇEK TSK'nın Kuzey Irak'ta ilişki kurması için referans verdi yalanı ile, burada sıralamakla bitmeyecek yukarıdaki sorgumda tek tek açıkladığım ve ispatladım yalanlarla bütünü ile düzmece bir soruşturma yürütülmektedir. Ayrıca bu yalanlar kamuoyuna sızdırılarak görev kötüye kullanılmakta ve Türkiye'ye karşı tertiplerde görev yapılmaktadır. Türk ordusu ve İşçi Partisi hedef alınmaktadır, işte asıl bilgi kir

letme ve görevi kötüye kullanma budur.



262

Aydınlık'ın yaptığı ise gerçekleri kamuoyuna duyurmaktır. Yapılan yayınların hepsi doğrudur ve ispatlıdır.

3 Şubat 2008 tarihli Aydınlık dergisinin 14. ve 15. sayfasında "Fethullah sicilli Emniyet Müdürü İstihbarat Daire Başkanı Ramazan AKYÜREK"ten ve yapılan Erge

nekon operasyonundan bahsederek "Beş altı gündür yürütülen operasyon Gladio'ya

karşı operasyon değil. Gladio'nun yaptığı operasyondur. Hedef tutuklananlar değil milli güçler ve Türk ordusudur. PKK da operasyona destek veriyor" şeklinde beyan

ların yer aldığı görülmüştür.

Bahsi geçen operasyonu yürüten ilgili Cumhuriyet Savcılığı ve görevli Emni

yet güçleridir.

Haberinizde geçen Gladio'nun yaptığı operasyon tabiri savcılık ve Emniyet

güçleri midir?

Henüz yargı aşamasında olan ve gizli yürütülen bir operasyonla ilgili neden

bu şekilde haber yapmaktasınız?

Derginin tespitleri, yürütülen yasadışı uygulamayı tam 12'den vurmuştur. Sap

tamalar ve teşhisler bütünüyle doğrudur. Türkiye bugün bunu konuşmaktadır. En çar

pıcı olanı, PKK, operasyonu bütün yayın organlarıyla ve resmi açıklamalarıyla destek

lemiştir. ABD yetkilileri operasyonun sonuna kadar götürülerek devletin içinde milli

yetçilerin temizlenmesini istemiştir. Avrupa Parlamentosu karar tasarısı daha bir haf

ta evvel Ergenekon operasyonunun sonuna kadar götürerek devlet içindeki milliyetçi

lerin temizlenmesi gerektiği talimatı yer almıştır. Bütün bunlar dış güdümlü

Gladio'nun seferber edildiğini ispatlamaktadır. Türk Emniyeti bizim emniyetimizdir.

Türk Emniyeti ile Gladio'yu özdeş göstermeye kalkanlar kendilerine Türk Emniyeti'nde sığınak arayan yasadışı unsurlar olabilir.

İFADE ALIMI TAMAMLANDIKTAN SONRA YAPILAN KONTROL SIRASINDA DOĞU

PERİNÇEK EKLEME YAPMAK İSTEDİĞİNİ BEYAN ETTİ VE EKLEDİ: "PKK'NIN

DESTEKLEDİĞİ OPERASYON ERGENEKON OPERASYONUDUR. PKK YÖNETİMİ

ERGENEKON OPERASYONUNU DESTEKLEDİĞİNİ İLAN ETMİŞTİR. PKK'NIN

KONTROLÜNDEKİ DTP İLE AYNI YÖNDE AÇIKLAMALAR YAPMIŞTIR. "

27.01.2008 tarihli Aydınlık dergisi 2. sayfasında "Gladio'nun operasyon mer

kezi polisin içine taşındı" "Fethullahçı Gladio'nun Gladio operasyonu" şeklindeki

beyanlarla, Ergenekon terör örgütüne yönelik yürütülen operasyonları Süper

Nato'nun ABD'nin yaptırdığı şeklinde yorumlar geçtiği anlaşılmaktadır.



263

Savcıyı ve görevli Emniyet Teşkilatı'nı zan altında bırakan bu tür ithamlarını

zın amacı nedir?

Dikkat edilirse Gladio'nun merkezinin Emniyet içine taşındığı belirtilmektedir.

Yoksa Emniyet Teşkilatımız Gladio'dur diye suçlanmamaktadır. Çünkü böyle bir kana

atimiz yoktur ve böyle bir haksızlığı da kesinlikle yapmayız. Ancak bu soruşturmada bir Gladio aranıyor ve Türk Silahlı Kuvvetlerine parmaklar gösteriliyor. Şemdinli'den beri bir tertipler zinciri devam ediyor. Ordu bir suç örgütü gibi gösteriliyor. Ne ordu

muz ne emniyetimiz suç örgütüdür. Ancak ABD tararından Türk devletinin içinde bir ur gibi Gladio denen teşkilat 1950'lerin ortalarından beri örgütlenmiştir. 6 7 Eylül 1955 faciasını o örgüt düzenlemiştir. 12 Mart 1971 öncesinde yine o Gladio birçok bombalama ve cinayet işlemiştir. Daha sonra 1977 1 Mayıs olayından başlayarak Gladio 1980'e kadar gençleri birbirine kırdırmış, binlerce insanı öldürtmüş, kendi de

yişleriyle Türkiye'yi istikrarsızlaştırmışlardır. 1990'larda Uğur MUMCU'dan Eşref BİTLİS'e kadar Atatürkçü aydınlarımızı ve komutanlarımızı da öldürten aynı

Gladio'dur. 1970'ten 1990'a kadar Gladio'nun bu faaliyetlerini ortaya çıkaran ve top

lumumuza anlatan partinin genel başkanıyım Ama çok önemli bir değişiklik oldu. 1993

bir dönüm noktasıdır. Jandarma Genel Komutanımız Orgeneral Eşref BİTLİS, ABD'nin Ortadoğu planlarına ve özellikle Kuzey Irak'ta ikinci bir İsrail devleti kurmasına karşı

uygulamalara giriştiği için ABD tarafından şehit edilmiştir. Bu tarihten sonra Türk or

dusu özellikle Irak'ın kuzeyinden gelen.....dikkate alarak cephesine ABD'nin ve AB'nin yıkıcı faaliyetlerine döndürmüştür. İşte bu tarihi gelişme sonucu ABD, Türk Silahlı

Kuvvetlerine karşı psikolojik savaşı şiddetlendirmiş ve Emniyet'in içinde Fethullah GÜLEN bağlantılı bir grubu örgütlemiş ve harekete geçirmiştir. Türkiye bu tarihi sü

reci ve 1990 1993'ten sonraki kopuş ve Gladio'nun odak merkezinin değişmesine sap

tamadan huzur ve barışa kavuşamaz. Nitekim 2 gündür basında çıkan haberlerde,

"AKP kendi derin devletini kuruyor" diye manşetler atılmaktadır. Demek ki Aydınlık'ın o sayısı kamuoyunu aydınlatmış ve yeni gelişmeyi saptamıştır.

27.01.2008 tarihli Aydınlık dergisinin 11. sayfasında Adil Serdar SAÇAN ile

yapılan bir röportaja yer verildiği ve derginin "Her yıl yüz yüz elli bin öğrenci cema

at üyesi olarak polis okulundan mezun oluyor" şeklinde başlık halinde yayımlandığı

görülmüştür.

Tüm Emniyet Teşkilatı 150 200 bin kadarken her yıl 150 000 Fethullahçı poli

sin polis okulundan mezun olduğu gibi hayal mahsulü bir iddiayı dezenformasyon

faaliyetleriniz çerçevesinde mi başlık haline getirdiniz?

Emniyet ve savcılık sorgulamalarında yorum yaparak soru sorulmaz.



264

Daha önceki sorularınız da yorum ürünüydü. Bu sorgulama hukukuna aykırıdır. Bu

nunla birlikte eğer rakamda bir yanlış veya yazım hatası varsa o Aydınlık'ın sorumlu

luğudur. Benimle ilgili değildir. Ancak Emniyet Teşkilatı'nın içinde Amerika'da ikamet etmekte olan Fethullah Hoca cemaatine bağlı bir grubun yuvalandığı bütün kamuo

yunca saptanmaktadır. En önemli delil bu konuda bugüne kadar saptanmış olan dev

let raporlarıdır.

İFADENİN BU AŞAMASINDA ŞÜPHELİ DOĞU PERİNÇEK'E EMNİYET TEŞKİLATINI ZAN ALTINDA BIRAKTIĞI SÖYLENEREK KENDİSİ UYARILDI, BUNUN HAKKINDA SUÇ

DUYURUSUNDA BULUNULACAĞI SÖYLENDİ.

Devam eden ifadesinde, dikkat edilirse ben Emniyet Teşkilatımızı bir bütün olarak zan altında bırakan açıklamalarda bulunmamaya özen gösteriyorum ve sürekli olarak Emniyet içerisinde olan yuvalanmalardan ve odaklaşmalardan söz ediyorum.

Benim bunları belirtmem siyasi parti lideri olarak görevimdir. Hem de Atatürk dev

rimcisi olarak hepimizin ortak görevimiz ve sorumluluğumuzdur. Emniyetimizin bu tür ABD güdümlü cemaat yuvalanmalarında temizlenmesi Emniyetimizin sağlıklı çalışması

ve kamu hizmeti yapması bakımından şarttır, aynı zamanda Emniyet mensuplarımızın huzurlu ve çağdaş anlayış içinde çalışmalarının da gereğidir.

Aydınlık dergilerinde birçok haberde Cumhuriyet savcısı ve görevli Emniyet

güçlerince yürütülen Ergenekon terör örgütüyle ilgili haberlerde, Ergenekon örgü

tüne yönelik yapılan operasyonun Türk ordusuna karşı yapılmış bir operasyon oldu

ğunu iddia etmektesiniz.

Yapılan operasyonu, Türk Silahlı Kuvvetlerine yapılmış gibi göstererek neyi

amaçlamaktasınız?

Gerçeği ifade ediyorum. 3 gün devam eden gözaltı sürecinde bu konudaki ka

naatim iyice kesinleşmiştir. Zaten dava dosyasının her tarafından Türk Silahlı Kuvvet

lerine karşı olumsuz amaçlar taşımaktadır. Kamuoyu ve devlet görevlileri bunu çok iyi değerlendirmelidir.

ŞÜPHELİ DOĞU PERİNÇEK'E İFADENİN BU AŞAMASINDA EMNİYET TEŞKİLATI VE

SORUŞTURMAYI YÜRÜTEN SAVCILIK BİRİMİNİN TÜRK SİLAHLI KUVVETLERİ'NE KARŞI

"OPERASYON YAPMAK" GİBİ ZAN ALTINDA BIRAKAN VE SUÇLAYAN İFADELERİNDEN

DOLAYI UYARIDA BULUNULDU VE KENDİSİ HAKKINDA SUÇ DUYURUSUNDA BULUNULACAĞI HATIRLATILDI. İFADENİN DEVAMINDA ŞÜPHELİ DOĞU PERİNÇEK,

"EKLEYECEK BİR ŞEYİM YOK, MAHKEMELER KARARI VERİR" DEDİ.



265

09.03.2008 tarihli Aydınlık dergisinin 5. sayfasında "Ergenekon soruşturması

ile suç işlenmektedir. İstanbul Cumhuriyet Savcısı Zekeriya ÖZ, 2000 yılında CIA'ya

bağlanan Tuncay GÜNEY'e verdirilen uydurma ifadeleri 7 yıl sonra soruşturma ko

nusu haline getirmiştir. Böylece suç ve suçlu imal ederek tertibe bile bile alet ol

makta görevini kötüye kullanmakta ve suça ortak olmaktadır" şeklinde haber yap

tığınız görülmüştür.

Henüz yargı aşamasında olan ve soruşturması gizli devam eden bir dosya ile

ilgili neden itham edici suçlamalarda bulunup hüküm vermektesiniz?

Ben Aydınlık dergisi sorumlusu değilim, bu sorunun muhatabı değilim, ancak Aydınlık dergisinin yazdıklarının gerçek olduğu da apaçık ortadadır.

Tuncay GÜNEY'in CIA ajanı olduğunu nereden biliyorsunuz?

Tuncay GÜNEY'in CIA'ya bağlı sitelerde imzalı yazı yazdığı biliniyor. Ancak ön

cesi var. 2000 yılında İstanbul'da devşirilerek CIA'ya bağlandı. 10 yıllık ABD pasaportu cumhurbaşkanlarına bile verilmez. ABD'ye gittikten sonra Mehmet EYMÜR ile faaliye

tini sürdürdü. Kendi imzasıyla Türkiye'ye karşı Ermeni soykırımı yalanlarını saldırgan bir üslupla yazdı. Müslümanlığa karşı kendi imzasıyla hayâsız yazılar yayınladı. Yine CIA sitelerinde Hıristiyanlığı ve Yahudiliği öven, Müslümanlığı karalayan yayınlar yap

tı. Bütün bunlar CIA faaliyeti değil de nedir? En son kendisinin Levi adıyla bir Yahudi ibadet merkezinde, yani sinagogda haham cüppesiyle çalıştığı, vatanından sonra dini

ni de, milliyetini de değiştirdiği saptanmış bulunuyor. Ayrıca Tuncay GÜNEY ABD'ye götürülmeden önce 2001 yılında çevresine İstanbul ABD Konsolosluğu İle görüşmeler yaptığım ve kendisine ABD'de lüks yaşam vaat edildiğini söyledi. Yakında bu konudaki bilgilerin basında yayımlanacağını öğrenmiş bulunuyorum.

16.03.2008 tarihli Aydınlık dergisinin 3. sayfasında, Ergenekon terör örgütü

ne yönelik yapılan operasyonlardan bahsederek "Şerefsizlik talimatının muhatabı

kim?" "İktidar sahipleri mi, Büyük Ortadoğu Projesi eşbaşkanları mı, Gladio savcısı

rolüne soyunanlar mı, Fethullah sicilliler mi?" "... Cumhuriyet'in polisi yok mudur,

bağımsız yargısı, yargıcı, savcısı yok mudur?" şeklinde haber yayımladığınız görül

müştür.

Ergenekon terör örgütüne yönelik sürdürülen operasyonları ve operasyonda

görev alanları Türkiye'ye ihanet etmekle suçlayarak ağır hakaretlerde bulunmakta

sınız. Ergenekon terör örgütünü ve üyelerini neden bu derece savunma ihtiyacı du

yuyorsunuz?

Aydınlık sorumlusu değilim, bu sorunun muhatabı değilim. Ancak sorgulama

nın bir suç araştırmasından çıkıp Aydınlık dergisiyle mücadele haline getirildiğini de görüyorum.



266

Kayıt sıra no:... 'de kayıtlı, 13.02.2008 günü saat 17:09 sıralarında Doğu

PERİNÇEK ile X şahıs arasında yaptıkları görüşmesinde özetle, X şahsın "Ha bu Ya

vuz DEDEGİL Türkiye'deymiş" "Ha bu 10 15 gün daha buradaynuş galiba" "Ee sen bi

telefon eder misin görüşün abi. Şeye dönmeden Almanya'ya dönmeden" "Şu ADD'yi

görüşmek lazım. Aa Abdullah konusunda falan onun biraz" "Abdullah COŞKUN ko

nusunda galiba biraz kafası karışık, biraz tereddütleri var" dediği; D.PERİNÇEK'in

"Olur... " X şahsın "Ali'ler diyorum. Bi buluşup anlatmaya çalıştılar da Yavuz

DEDEGİL'e bulaşamadılar" "Bi anlatmak lazım iyi bi şekilde" "Zaten olağanüstü bi

kongreye gidecek ADD, bu Yavuz DEDEGİL'in tutumu çok önemli" dediği; D.PE

RİNÇEK'in "Olur tabii ki ararım" değdi tespit edilmiştir.

Görüşmeyi yaptığınız kişi kimdir? Ne gibi bir ilişkiniz vardır?

Görüşmenin içeriği doğdur. Kimle görüştüğümü hatırlamıyorum. Ama bu gö

rüşmenin Ergenekon suçuyla bağlantısını soru sorarken bana göstermeniz gerekir.

Suçla ilgisi yok ve bu şekilde insanlar arasındaki fikir alışverişlerinin izlenmesi ve böy

le kayda geçirilmesi suçtur.

Görüşmede ismi geçen kişiler kimdir? Ne gibi ilişkiniz vardır?

Bu şahıslar hakkındaki sorularınız tamamen kanunsuzdur. Size ka

nunsuzluğunuzu hatırlatmak için böyle hukuk dışı sorulara cevap vermiyorum.

Görüşmede geçen konularla ilgili ifadenizi veriniz.

Görüşmenin içeriğinin suçla hiçbir bağlantısı yok.

Kayıt sıra no:... 'de kayıtlı, 13.02.2008 günü saat 17:47 sıralarında Doğu

PERİNÇEK ile Nusret arasında yaptıkları görüşmesinde özetle; NUSRET'in "Ordan da

bilgi olur. Şey geldi mahkemenin 1 numaralı mahkemenin kararı geldi. Götürüyo

rum yarın orda, satışla ilgili de olumlu karar verdi... " dediği; D. PERİNÇEK'in "Ne

kararı?" dediği; NUSRET'in "... toprak köylülere toprak satışı" dediği; D.

PERİNÇEK'in "Onlar şeye gitcek değil mi? Şimdi" dediği; NUSRET'in "Danıştay'a gi

decek. Danıştay'a gidecek ama epeyce bi masraf oldu. 30 küsur dava oldu şimdi.

Bazı yerlerden para bulmamız lazım, sponsor yapalım, köylülerin kaldıracağı gibi

değil" "Evet, ben bir iki yeri aradım, yurtdışından arkadaşlardan falan sponsor bu

lun diye" dediği; D. PERİNÇEK'in "Ne kadar masraf?" dediği; NUSRET'in "Valla yani

beşten aşağı olmayacak bi kere yani beş" dediği; Doğu PERİNÇEK'in "Beş milyar

mı?" "Bi şey değil" dediği; NUSRET'in "... Güneydoğu fonuna da bari yani bunu fır

sat bilip bi şey yapalım. " "Kaynak bulalım" dediği tespit edilmiştir.



267

Görüşmeyi yaptığınız Nusret kimdir? Ne gibi bir ilişkiniz vardır?

Bu görüşmenin içeriği doğru. Nusret SENEM, partimizin genel sekreteri ve aynı

zamanda da Diyarbakır Bismil ilçesi Arslanoğlu köyü çiftçilerinin avukatıdır. Köylülerin ağa ile davalarına bakmaktadır. Danıştay'a başvuru için köylülerin harç yatırması ge

rekiyordu. Köylülerin bunu verecek parası olmadığı için parti olarak onlara maddi yardımda bulunduk. Bu konunun suç alımıyla en küçük bir ilgisi yoktur. Kanunsuz so

rular devam etmektedir.

Kayıt sıra no:... 'de kayıtlı, 13.02.2008 günü saat 18:46 sıralarında Doğu

PERİNÇEK ile Pınar arasında yaptıkları görüşmesinde özetle; PINAR'ın "Başkanım

Şule Hanımla bir mektup göndermiştim işte Milli Egemenlik Hareketi şimdi orda en

üste not kısmında. " "Açıklamaya ilişkin teyidinizi en geç 15 Şubat 2008 tarihine

kadar bildirmeniz gerekiyordu" dediği tespit edilmiştir.

Görüşmeyi yaptığınız Pınar kimdir? Ne gibi bir ilişkiniz vardır?

Görüşmeyi yaptığım Pınar YAVUZ'dur. Benim İstanbul'daki basın sekreterimdir.

Sözü geçen Milli Egemenlik Hareketi'nin bildirisini imzamın konması konusunda onay vermem talep edilmiş, bana... suçla en küçük bir ilgisi yok.

Kayıt sıra no:... 'de kayıtlı 18.02.2008 günü saat 18:19 sıralarında Doğu

PERİNÇEK ile Ferit İLSEVER arasında yaptıkları görüşmesinde özetle; D. PERİNÇEK'in

"Valla dikkat et bu Mehmet telefon etti de bu sorulara cevap... " dediği; F.

İLSEVER'in "Aldım onları abi gördüm, alo" dediği, D. PERİNÇEK'in "Bi de Ankara'da

bu Şükrü ELEKDAĞ'dı, bu Onur ÖYMEN'di carttı curttu şimdi yüklenelim" dediği; F.

İLSEVER'in "Erdoğan ÖZEL bizim yani İzmir'de bu" "Talat Paşa'nın işlerini yapıyo ya"

dediği; D. PERİNÇEK'in "Bu Ankara'yı yapalım abi bak, Ankara hedef ne biliyor mu

sun? Şükrü ELEKDAĞ, Onur ÖYMEN, Gündüz AKTAN falan bunları toplayıp önlerine

koyalım, çok cephede mücadeleyle bu iş kazanılır o meseleyi koyalım" "... bunlar

bizi reddetmeye karar vermiş" "BM oyalıyorlar tamam mı ve bunlara ucunu gös

termek lazım, başlıyoruz demek lazım" "Çünkü CHP'Iiler olumlu olduğu sırada bil

mem Zahit AKMAN'ın falan olumsuz falan bunlar hep kanunsuzlar yani çok açık"

"Biz çekelim kılıcı abi hiç.. " dediği; F. İLSEVER'in "Namussuzlar, RTÜK başkanı falan

değil bunlar şeyden kelepir mal kaçırıp bilmem ne yapmaya çalışıyo aynı zamanda"

"Namussuz herifler ya sadece bizi susturmak değil bi de elimizden alınıp şeyi biliyo

musun en ucuza nasıl kopartırım, bu kadar adi adamlar ya" "... o kurulu etkilemek

bakımından ben dedim bi güçlü bi iki hukukçudan böyle yani güçlü derken şey ta

nınmış kamuoyunda işte bilmem isim yapmış falan bi iki şey alabilirsek şeyde



268

yaptığımız gibi" "Ya şimdi bunlar bu şeylerden sonra bir sürü ziyaret yaptılar peş

peşe geldiler gittiler bilmem ne yaptılar falan, şimdi geçen gün de bir 1969 yılına ait

arşivlerin bazılarını dediler bi bölümü hepsi değil de bazılarını gizli tutuyorlar, tut

maya devam ediyorlar, Türkiye ile ilgili arşivleri" "... Cumhuriyet gazetesi dün onu

manşet yaptı 'Anayasa Değişseydi Darbe Olacaktı' başlık aynen böyle Cum

huriyetsin başlığı... " "O zaman siyasi şeylerin tanınması üzerine, bunun üzerine

şimdi bugün de Süleyman DEMİREL'le bir Fikret BİLA bir röportaj yapıyo yayınlıyo

işte 'Ben Önledim Yoksa Darbe Geliyodu', bu anayasa değişikliğini biz hazırladık

ama senatoda kabul edilseydi darbe olucaktı öğrendik ve parlamentoyu kurtardık

işte bugünlere ders olsun... " dediği; D. PERİNÇEK'in "... bugün darbe yapmak çok

büyük yanlış tam ekonomik çöküşe giderken çok büyük hata yani" dediği; F.

İLSEVER'in "Darbe diye bi şey yok zaten abi öyle bi şey söz konusu değil de "

"Napıyorlar yani ne yapmak istiyorlar" "Bugün darbe falan ne darbesi ya bi de kim

yapacak yani" "... fakat şey yaptıkları anlaşılıyo bi takım tehditler savurdukları an

laş diyo bazı korkutmalar yaptıkları anlaş diyo" dediği tespit edilmiştir.

Görüşmeyi yaptığınız Ferit İLSEVER kimdir? Ne gibi ilişkiniz vardır?

Bu görüşme bölük pörçük kaydedilmiş, birçok konu var, ilk konu, oğlum Meh

met PERİNÇEK Rusya'nın en büyük gazetelerinden birinin Ferit İLSEVER ile yapmak istediği röportajın sorularını İLSEVER'e göndermişti. O röportaj da Ermeni soykırımı

yalanı konusunda Rus kamuoyunu aydınlatıyor ve Türkiye'nin yanına kazanmaya çalı

şıyordu. Buna verilecek cevap üzerinde konuştuk.

İkincisi gene Ermem soykırımı yalanı konusunda CHP'li ve MHP'li milletvekilleri Sayın Şükrü ELEKDAĞ, Sayın Onur ÖYMEN ve Sayın Gündüz AKTAN ile birlikte çalışma konusu görüşülüyor.

Üçüncüsü Türkiye'deki darbe tartışmaları konusunda bilgi veriliyor. Burada Fe

rit İLSEVER'in de Doğu PERİNÇEK'in de darbeye karşı olduğu samimi açıklamalarla saptanıyor. Bütün bu belgeler ve özellikle telefon konuşmaları bizim kendi aramızdaki samimi fikir alışverişini yansıtmakta ve suçlamaları kökten çürütmektedir.

Kayıt sıra no:... 'de kayıtlı 18.02.2008 günü saat 18:54 sıralarında Doğu

PERİNÇEK ile X Şahıs arasında yaptıkları görüşmesinde özetle;

X şahsın "1970 1960 devrimi ile ilgili 27 Mayıs devrimi ile ilgili elimde bi

AKDEVRİM diye bi belge var benim, belge kitabı var, bundan bazı şeylere temas et

mek istiyorum" "Ben bunları da yazılmak katmayı uygun buldum" "... hafta içinde

yetiştirmeye çalışıcam size efendim" "Bi talimatınız var mı?" dediği tespit edilmiş

tir.



269

Görüşmeyi yaptığınız şahıs kimdir? Ne gibi bi ilişkiniz vardır?

Bu görüşmeyi yaptığım kişi emekli Kurmay Albay Cemalettin KORKUT'tur; ken

disi İşçi Partisi genel başkan danışmanlarındandır. Hazırladığı yazı üzerinde fikirlerimi sormaktayım. Bu belgenin suçla ilgisi yoktur.

Kayıt sıra no:... 'de kayıtlı, 19.02.2008 günü saat 22:06 sıralarında Doğu





PERİNÇEK ile ALİ arasında yaptıkları görüşmesinde özetle; D. PERİNÇEK'in "... yarın

ben DEDEGİL'le buluşuyorum" "Partiye geliyo" "O konuda bana söyleyeceğin bi şey

var mı?" dediği; ALİ'nin "Ya başkan olmasında şey olmasa bile diyelim" "Çünkü o

Abdul Hoca'nın yazdığı mektup falan filan ya onlar Yavuz Bey bunları kabul etmez,

ama biraz çekinceli gibi veya sanırım uğraşırlar benimle diye nü düşünüyo bilmiyo

rum artık ya yorum yapmak istemiyorum" dediği; D. PERİNÇEK'in "... 6 Nisanda İs

viçre'de güzel bi toplantı oluyo bu.........(anlaşılamadı) çıkıp kanunu çiğneyecek"

"O da çok güzel oluyo yani o Normalston falan da çağıracaz oraya yani bıra

kalım İsviraliler özgürlük temelinde yapsınlar" dediği tespit edilmiştir.

Görüşmeyi yaptığınız ALİ kimdir? Ne gibi bir ilişkiniz vardır?

Bu görüşme İsviçre'deki Ermeni soykırımı yalanma karşı 6 Nisanda gerçekleşti

rilecek toplantıyla ilgilidir. Bu toplantıya eski İngiltere başbakanı Margeret Thecher başdanışmanı Prof. Dr. Norman Stone yanında İsviçreli bazı milletvekilleri ve bazı bi

lim adamlarını da katıyoruz. Türkiye devletinin Ermeni soykırım yalanını çürütmek için yapmadıklarını biz üstlenmiş bulunuyoruz. Görüşmedeki Ali bizim partimizin yurtdışı

temsilcisi Ali MERCAN'dır.

Kayıt sıra no:... 'de kayıtlı, 19.02.2008 günü saat 22:49 sıralarında Doğu

PERİNÇEK ile MUSA arasında yaptıkları görüşmesinde özetle; MUSA'nın "O istemiş

olduğunuz kitapçı" "Biz bulduk" dediği; D. PERİNÇEK'in "Ziynet Hanım'da mı bul

dun?" dediği, MUSA'nın "Evet, şimdi arkadaş da burada Deha'yla beraber tekrar bi

gözden geçiriyorlar size göndermeden evvel" dediği; D. PERİNÇEK'in "10 üzeri Ar

mama" dediği; MUSA'nın "O ya bu gece ya yarın sabah elinizde olur" dediği; D.

PERİNÇEK'in "Broşür şeklinde de var mı ellerinde?" dediği; daha sonra 45 (Kırk beş)

saniye Doğu PERİNÇEK ile başka bir şahsın Almanca olarak görüşmesi vardır.

Görüşmeyi yaptığınız MUSA kimdir? Ne gibi bir ilişkiniz vardır?

Görüştüğüm Musa, İsviçre’deki parti yöneticilerimizden Musa DURSUN'dur.

Ermem soykırımı yalanına karşı yayınladığımız Almanca kitaplarımızın CD kopyalarını

yollamak için çevirmen arkadaşın evinden telefon etmiştir. Konuştuğum şahıs, çevir

menin eşi İsviçreli profesör



270

dür. Kendisi bizim Ermeni soykırımı yalanma karşı mücadelemizi desteklemektedir.

Kayıt sıra no:... 'de kayıtlı, 22.02.2008 günü saat 10:45 sıralarında Doğu

PERİNÇEK ile Ceyhun BOZKURT arasında yaptıkları görüşmesinde özetle; D.

PERİNÇEK'in "O sana yollamıştım geldi dimi o şeyleri" dediği; C. BOZKURT'un "Geldi,

onu bugünlerde ben tekrar gündeme getirmeyi düşünüyorum" dediği; D.

PERİNÇEK'in "Tamam o sana lazım olur, onu koy arşive" dediği tespit edilmiştir.

Görüşmeyi yaptığınız Ceyhun BOZKURT kimdir? Ne gibi bir ilişkiniz vardır?

Ceyhun BOZKURT......

Kayıt sıra no:... 'de kayıtlı, 24.02.2008 günü saat 15:17 sıralarında Doğu

PERİNÇEK ile Ferit / Ufuk arasında yaptıkları görüşmesinde özetle; FERİT'in "... As

lan BULUT niye benim haberim yok niye bana göndermediniz bi bir tanesi daha söy

ledi keşke benim e postama şey Behiç KILIÇ ya biz bir kere bunların şeylerine gönde

relim abi" dediği; D. PERİNÇEK'in "Fakat bunlar da acaba Tayyip ERDOGAN'larda

kazanıyorlar mı yani onların hükümeti zamanında oluyor falan bir fikri var mı?"

dediği; FERİT'in "... bir rahatsızlık var, herkes şeyin farkında Abdullah GÜL'ün ee

imzalama şeyine müthiş bir tepki var" dediği; D. PERİNÇEK'in "Arkadan vuruyor ya"

"İç cephe açıyor orduya karşı" dediği; FERİT'in "biraz daha şey olursa bu Ergenekon

hikâyesi daha nerelere varacak nereye götürecek bilmiyorum ama bunların amaçla

rı belli, bunu yapan adamlar da" "Fakat bu Ergenekon'la ilgili daha evvelden bak

tım şimdi Vatan'da. bilmem nerede gene şeyler var bazı okur yorumları nasıl tepkili

biliyor musun hepsi de bizim şey yani Fethullahçıların tezgâhı bilmem nesi yalanı

şusu busu falan filan diye büyük tepkilerle" dediği; D. PERİNÇEK'in "Vatan'da mı

çıkmış?" dediği; FERİT'in "... burda bir gösteri alması bir güç gösterisi bir moral ka

zanması tekrar şöyle bir silkelenmesi falan şeyin hassas yönünde bu bence" dediği;

D. PERİNÇEK'in "Hayır bu Ergenekon'la ilgili diyorum" "Ergenekon'la ilgili" "... o

konuda neler deniyor o tür konularda Türk ordusunun o konuda bir tavrı yok" dedi

ği; FERİT'in "Ümit SAYIN gibi berbat berbat adamlar var işin içinde" "Ona da daya

narak bir sürü şeyler var internet ortamında, şunu yapmış bunu yapmış gibi" "... bir

tek Serdar TURGUT'un, dikkatimi çekti bu şeylerin eeee yani birtakım şikâyetçi ta

kımı var operasyonların onların en açık net ifadesi olmuş onun yanı sırası" dediği;

D. PERİNÇEK'in "Şikâyetçi mi o?" dediği; FERİT'in "Operasyonlara karşı bir tavır al

mış" "Bir o var yani öyle net bir tavır içinde olan bi de



271

Cumhuriyet imtiyazından... " dediği tespit edilmiştir.

Görüşmeyi yaptığınız FERİT kimdir? Ne gibi bir ilişkiniz vardır?

Görüşmeyi yaptığım Ferit, Ferit İLSEVER'dir. Bu görüşme iki arkadaş arasında bilgi alışverişidir. Suçla bir ilgisi yoktur.

Kayıt sıra no:... 'de kayıtlı, 24.02.2008 günü saat 22:20 sıralarında Doğu

PERİNÇEK ile X şahıs arasında yaptıkları görüşmesinde özetle; X şahsın "Tamam

Tuncay ÖZKAN'la ben kavga ettim ama doğal olarak siktir çektim çünki canımı sıktı

TOLON'u, sizi, Esat'ı. Mahir KAYNAK'ı, Emin GÜRSES'i adam rest çekti" dediği; D. PE

RİNÇEK'in "Evet" dediği; X şahsın "Mehmet AKKAYA'ya ben bir şey demicem çünki

ben emir değil ya emir belki......şöyle diyin

Mehmet AKKAYA arkadır Orhan Ab'nin dediğini ben yapıyorum da uyguluyo

rum da" dediği tespit edilmiştir.

Görüşmeyi yaptığınız şahıs kimdir? Ne gibi bir ilişkiniz vardır?

Bu görüşme ismini hatırlamadığım Karabük'ten İstanbul'a gelmiş eski bir işçiyle yapılmıştır. İçeriğinde suçla ilgili bir konu yoktur. Verdiği bilgilerin bu soruşturmayla hiçbir ilgisi bulunmuyor.

Kayıt sıra no:... 'de kayıtlı 25.02.2008 günü saat 22:33 sıralarında Doğu

PERİNÇEK ile İhsan ATİK arasında yaptıkları görüşmesinde özetle; D. PERİNÇEK'in

"Kardeşim devrimle rica ederim İhsancığım devrimden vazgeçmek şerefsizliktir, al

çaklar devrimden vazgeçer öyle bir şey olur mu öyle saçma şey" "Bizim yaptığımız

her şey devrime yönelik" dediği tespit edilmiştir.

Görüşmeyi yaptığınız İhsan ATİK kimdir? Ne gibi bir ilişkiniz vardır?

Bu görüşme doğrudur. Partinin programında milli demokratik devrim konmuş

tur. Bu devrim, Kemalist devrimi tamamlamak diye tanımlanmıştır.

Kayıt sıra no:... 'de kayıtlı, 26.02.2008 günü saat 00:43 sıralarında Doğu

PERİNÇEK ile X şahıs arasında yaptıkları görüşmesinde özetle; X şahsın "Şimdi ben

daha önce Philip Morris deposunda falan görev aldım" "Daha doğrusu telefonda

konuşmak istemiyorum da, sen önümüzdeki günlerde İzmir'e gelecek misin, senle

görüşebilir miyim?" "Tekel'de, hangi parti iktidara geçerse geçsin mevcut olan yer

lere sürekli kendi partilerinden bir müdür getiriyorlar" "Bunların müdürleri oraya

almalarının sebebi şimdi eğer bunu kontrol etme imkânın varsa" "Depolarda 6 7

sene önceden gelen mahsulü" "Kalkıp da içeriye imha veriyorlar" "Bundan müthiş,

müthiş derecede yani büyük ton" dediği; D. PERİNÇEK'in "Hı hı. sen bunu git Halil

GÜLEÇ'e anlat çabuk" "Hadi senden görev bek



272

liyoruz" dediği; X şahsın "Anladım, o yüzden de pek konuşmak istemiyorum fakat

aktif bir şekilde görev aldım, müthiş derecede haksızlığa uğradım" dediği tespit

edilmiştir.

Görüşmeyi yaptığınız şahıs kimdir? Ne gibi bir ilişkiniz vardır?

Telefon eden şahıs İzmir'de Tekel işçileriyle dostluğu olan bir arkadaşımızdır.

Tekel'deki yolsuzlukları araştırmaktadır. Bu konuyu İzmir İl Başkanımız Halil GÜLEÇ'e iletmesini kendisinden rica etmiştim. Atılı suçla bir ilgisi yok.

Kayıt sıra no:... 'de kayıtlı, 26.02.2008 günü saat 12:28 sıralarında Doğu

PERİNÇEK ile Kamil DEDE arasında yaptıkları görüşmesinde özetle; D. PERİNÇEK'in

"Bu şeyde iddianamelerde şurda burada THKP/C var mıdır?" dediği; K. DEDE'nin "

Olabilir" dediği; D. PERİNÇEK'in "Senin evde var mı onlar?" dediği; K. DEDE'nin

"Bende hiç yok onlar abi" dediği; D. PERİNÇEK'in "Peki bunu bilen kim var?" dediği;

K. DEDE'nin "Anladım, bu ORAKOĞLU'nun kitabını daha çıkmak üzere galiba şey

yaptınız mı?" "İlyas AYDIN için iddiası, ölmediğini söylüyo, benim şahsi fikrim de

ölmediği konusunda, bu konuyu daha ayrıntılamadı kimse" dediği; D. PERİNÇEK'in

"Hâlâ yaşıyo mu sence?" dediği; K. DEDE'nin "Bence kesinlikle yaşıyo, ölmesi müm

kün değil abi ya da ha pardon o şekilde ölmesi mümkün değil, bize iletildiği şekilde

ölmesi mümkün değil Türk Devleti öldürdüyse onu bilmem ama biliyorsunuz Filistin

'e götürdük işkencede bilmem ne de öldü diye esas çıkan şey o biliyorsunuz, orda

öldürmeleri mümkün değil, Muhabbarat'ın iş kontrolü altında, Muhabbarat bir Türk

subayını bilmem ne öldürttürecek üç tane çakala mümkün mü bu?" "Bu niye ortaya

çıkarıldı hatta bize bir kaset gönderildi, ben biliyorum" "Boğuk sesler geliyo işte

ölmeden evvel işte işkence sırasında konuşmaları falan diye niye bu kadar çok şey

yaptılar?" dediği tespit edilmiştir.

Görüşmeyi yaptığınız Kamil DEDE kimdir? Ne gibi bir ilişkiniz vardır?

Görüşme Merkez Karar Kurulu üyemiz Kamil DEDE ile son zamanlarda yayınla

nan Bülent ORAKOĞLU'nun kitabı ile İlyas AYDIN'ın yaşayıp yaşamadığı konusunda sorduğum sorulara cevap vermektedir. Atılı suçla bir ilgisini kuramadım.

Kamil DEDE'ye bu şekilde bir kaset göstermişler. Ancak varlığından bilgim yok

tur.

Kayıt sıra no:... 'de kayıtlı, 26.02.2008 günü saat 21:51 sıralarında Doğu

PERİNÇEK ile PINAR arasında yaptıkları görüşmesinde özetle; D. PERİNÇEK'in "Pı

narcım ÖZKÖK'e bi şey mektup yazdım" "Bu mektubu bi ön yazıyla ÖZKÖK'ün kendi

sine yollarsın di



273

ğerlerine de aynen böyle bu şekilde yollarsın, zaten altında diye not bu açıklamayı

izninizle sabah toplantısına okuyarak gelmeleri için Hürriyet'in diğer yönetici kadro

larına da yolluyorum diyorum "Sen bana yollamıştın Oktay EKŞİ'yi de not al" "Hür

riyet'in o şeyinde bulunan künyesinde yönetici olarak yazılı insanlar var ya Doğan

ERGÜNEL zaten var orda" "Hepsine şimdi e postala" "Ve takip et onda 'Aldınız mı

Doğu PERİNÇEK'in şeyini?' diye tamam mı?" dediği tespit edilmiştir.

Görüşmeyi yaptığınız PINAR kimdir? Ne gibi bir ilişkiniz vardır

Görüşme sekreterim Pınar YAVUZ ile yapılmıştır. Hürriyet gazetesin de Erdal YAVUZ adlı profesörün 1969 yılına ait gerçekdışı açıklamalarını düzeltmek için bir yazı

göndermiştim. 0 yazıyı Hürriyet gazetecisi yöneticilerine ulaştırmasını rica ediyorum.

Atılı suçla bir ilgisi bulunmuyor.

İşçi Partisi Genel Merkezi'nde yapılan aramada;

Girişin karşısındaki sekreter odasının sağ tarafında bulunan masa üzerinde

çok sayıda CD bulunarak el konulmuştur. Bu CD'lerle ilgili yapılan ön incelemede,

üzerinde "ELBA HIGH QUALITY CD" yazan M4 C524 B R2 09: 40 seri numaralı CD'nin

yapılan incelemesinde; içerisinde (3) adet klasör ve (1) adet Word sayfası olduğu

görüldü.

"Fethullahçı Gladio" isimli klasör açıldığında, içerisinde (4) adet Word belge

si, (4) adet resim belgesi olduğu görüldü. Fotoğraf belgeleri tek tek açılıp incelendi

ğinde; birçok Emniyet mensubunun isimlerinin olduğu ve bu kişilerle ilgili açıklama

ların yazıldığı ve genel olarak isimleri belirtilen kişilerin Fethullahçı olduğu ayrıntılı

olarak anlatılarak yazdığı görülmüştür.

"Fethullahçı Gladio'nun Gladio Operasyonu" isimli Word sayfası açılıp ince

lendiğinde, Emniyet Teşkilatı içerisinde Fethullahçı Gladio kadrosunun olduğu ve

ayrıntılı açıklamaların yazıldığı görülmüştür.

"Polis, Fethullah GÜLEN, ABD" isimli Word belgesi açılıp incelendiğinde,

(Fethullah GÜLEN suç örgütünün polis içindeki yapılanması, risale çocukları 1) baş

lıklı (1) sayfadan oluşan yazı olduğu, yazının içerisinde Emniyet Teşkilatı'nda

Fethullahçı yapılanma olduğunun yazıldığı, devamında çok sayıda Emniyet mensu

bunun isimlerinin yazıldığı, isimlerin karşısında değişik açıklamaların olduğu, açık

lamalardan sonraki bölümde "Fethullahçı" ibaresinin yazdığı, bazı isimlerin karşı

sında İngilizce terimlerin yazdığı görülmüştür.

CD'nin bulunduğu odayı kim ya da kimler kullanmaktadır?

Bu CD'nin 6 katlı olan genel merkezimizin hangi bürosunda bulunduğu anlaşıl

mıyor. Fakat bu tür bilgiler yaygın olarak ulaşmaktadır. Özel



274

likle Emniyet Genel Müdür Vekili Necati ALTINTAŞ tarafından yazıldığı söylenen Emni

yet içerisindeki Fethullahçı faaliyetle ilgili listeler ve eskiden yazılmış çeşitli Emniyet raporları, bizim partimiz tarafından da arşivlere konmaktadır. Fakat o isimleri yayın

lamayı doğru bulmadık.

Bu bilgilerden bana da gelmiştir. Partideki görevli arkadaşlar getirdi. Fakat ben kendilerine bu isimlerin yayınlanmaması talimatım verdim. Nereden aldıklarım sor

mam.

Emniyet Teşkilatı içerisinde iddia ettiğiniz şekilde Fethullahçı bir yapının or

taya çıkarılabilmesi için herhangi bir çalışma yaptınız mı?

Bu tür bilgileri toplarız. Bir kenara koyarız. Gerektiğinde araştırırız. Nite

kim.....ay kadar önce bu konuda Ankara Başsavcılığına bir suç duyurusunda bulunduk.

Fakat isim listesini basına açıklamadık.

İddia ettiğiniz Fethullahçı yapılanmayla ilgili elinizde herhangi bir şekilde

somut veriler mevcut mudur?

Örneğin Yargıtay Başsavcılığı'nın AKP hakkında açtığı kapatma davası iddiana

mesinde ve kapatma dosyasında da bu Fethullahçı yuvalanma konusunda bilgiler bu

lunmaktadır.

"ELBA HIGH QUALITY CD" yazan M4 CS24 B R2 09: 40 seri numaralı CD'nin

yapılan nicelemesinde; içerisinde (3) adet klasör ve (1) adet Word sayfası olduğu

görüldü.

"Ümit SAYIN" isimli klasör açıldığında. (9) adet Word dosyasının olduğu, bu

Word dosyaları içerisinde "Ümit SAYIN tarafından Kadıköy Cumhuriyet Başsavcılığı

na yapılan suç duyurusu" yazılarının olduğu görülmüştür.

Ümit SAYIN'a ait bu suç duyurusu yazılarını kim nerden temin etmiştir? Bu

yazılar hangi maksatla bulunmaktadır?

Bunları bilemem ve bilmem de mümkün değil. Genel merkez de binlerce CD

var. Bir sürü insan bu CD'lerin içeriğini bilemez.

"ELBA HIGH QUALITY CD" yazan M4 C524 B R2 09: 40 seri numaralı CD'nin

yapılan incelemesinde; içerisinde (3) adet klasör ve (1) adet Word sayfası olduğu

görüldü.

"Yargı Nusret Senem'den" adlı klasör açıldığında, içerisinde (4) adet Word

belgesi, (7) adet PDF belgesi olduğu görülmüştür.

"Yargıtay" adlı PDF dosyası açıldığında, elle çizilmiş basit bir kroki olduğu

görülmüş, kroki içerisinde binanın bölümlerini gösterir şekiller olduğu, bu şekillerin

üzerine A, B, C yazıldığı, binalara giriş çıkış olan noktaları işaretledikleri ve bu nok

taların üzerlerine değişik işaretler ve şekiller yaptıkları ve numaralandırdıkları gö

rülmüştür.



275

"Krokinin açılımı" isimli Word belgesi açıldığında, aynen şu yazıların yazdığı

görülmüştür;

KROKİNİN AÇILIMI

A: Yargıtay ana bina

B: Yargıtay bitişik ek bina

C: Yargıtay ek bina

1: Protokol kapısı (güvenlik çok sıkı)

2 avukat giriş kapısı

3 Posta giriş kapısı

4 Vatandaş kapısı

5 Garaj kapısı (sürekli görevli bulunur, güvenlik yok)

6 Mutfak kapısı

7 A blok yan kapı 8C blok yan kapı

9 C blok arka kapı

10 C blok ön yan kapı

11 C blok ana giriş kapı

12 C blok garaj kapısı

13 Başbakanlık güvenli girişi

14 A blok giriş

X Güvenlik var X Polis var x ray cihazı var P polis noktası var

"Sarı ile işaretli bölgeler rahat, buralarda güvenlik, polis, görevli yok. 6 nolu

kapı tünel gölgesinde kalıyor. Gece için uygun. 3 nolu kapı, kilitli ancak açılabilir.

Buradan A blok zemin altına inilir. Burası Milli Eğitim Bakanlığı ile A blok arasında

kalıyor ve araba park yeri. Tenha. C blok 8 nolu kapı çok müsait. Girince bazen kapı

arasında bir güvenlik çıkabilir. Burada lavabolar var. Oraya geçilebilir. Her zaman

yok. 9 nolu kapı kilitlidir. Ama açılabilir, ön taraftaki ışıklar oraya görmüyor. 10

nolu kapı kullanılmaz, ön taraftaki ışıklar burayı iyi görüyor, ön tarafta 2 kamera

var. ön taraftaki sarı alan ağaçların altında kalıyor. Işıktan da geriye kalıyor. Orayı

güvenlik kulübesi görmüyor. Arkada camları yok. O nedenle kör bir nokta oluşuyor.

Karargâh kameraları görse de karanlık olduğundan sıkıntı olmaz. Ancak fazla bek

lememeli. Karargâh önünden hemen ikaz gelebilir" şeklinde yazıların olduğa görül

müştür.

Elde edilen kroki ve krokinin açılımını anlatan Word sayfasındaki yazılar in

celendiğinde; Yargıtay binasında bir suikast ya da bom



276

balı saldırı düzenlenebilmesi için, binalardaki güvenlik zafiyetlerinin de içinde bu

lunduğu tüm noktaların belirtildiği, dolayısıyla Yargıtay Başkanlığı'nda, üst düzey

deki yargı mensuplarından birisine yönelik eylem hazırlığı yapıldığı değerlendiril

mektedir.

Bu kroki ya da kroki açılımını kim ya da kimler hazırladı?

İşçi Partisi'nin 40 yıllık tarihinde ne bir suikast ne bir şiddet eylemi vardır. Ne bunların planı yapılır ne de beyinler bu tür bizim anlayışlarımızla ilgisi olmayan yasa dışı ve zararlı faaliyetlerle meşgul olur. Bu CD'yi bilmiyorum, belgeyi de bilmiyorum.

Araştırılınca ortaya çıkar.

Klasörün üzerinde ismi yazan Nusret SENEM kimdir? Böyle bir şahıs tanıyor

musunuz? Tanıyorsanız bu şahsa nasıl bir ilişkiniz vardır?

Nusret SENEM, İşçi Partisi'nin genel sekreteridir. Avukattır. Kendisi 4. katta genel sekreter salonunda kalır. İtibarlı bir insandır. Ne onun ne de başka görevlimizin böyle alçakça ve saçma sapan işlerle ilgisi yoktur.

Bu kroki ve açılımında sizin bilginiz var mı? Varsa Yargıtay'da kime eylem

yapmayı planlıyordunuz?

Bu kroki ve açılımından bilgin yoktur ama partimin terör eylemleriyle hiçbir il

gisinin olmadığım bilirim. Emniyet de bilir, MİT de bilir. Herkes bilir.

Bilginiz yok ise partinizin genel merkezinde bu bilgileri kim ya da kimler ha

zırlamış olabilir?

Bilemem.

Sizin bilginiz olmadan parti içerisinde bu tür oluşum ya da eylem hazırlıkları

yapılabilir mi?

Benim bilgim olmadan veya bilgim dahilinde bu şekilde planlamalar bizim par

tide kesinlikle olmaz. Bu konuda Türkiye'nin en sağlam partisi İşçi Partisi'dir.

"ELBA HIGH QUALITY CD" YAZAN m4 c524 b r2 09: 40 seri numaralı CD'nin

yapılan incelemesinde; içerisinde 3 adet klasör olduğu (3) adet klasör ve (1) adet

Word sayfası olduğu görüldü.

"Yargı Nusret Senem'den" isimli klasör içersinde "Yargıtay ile ilgili notlarım"

isimli Word sayfası incelendiğinde içeriğinde aynen şu bilgilerin yazdığı görülmüş

tür. Söz konusu aynen aktarılmıştır.

Yarg. 8 Hamdi Yaver Aktan'a teşekkür edelim. (TV için Danıştay'daki çabala

rına) Ancak Baskın'la, Kaboğlu'yla iyi görüşüyor.



277

Gümüşhane Baro başkanının cinayet davalarına bakılacak.

1. Selçuk'un yemeği en son ne zaman oldu. Silahçıoğlu en son ne zaman ka

tıldı? Sabih Bey, YARSAV başkanı katılıyor.

Murat Özdil iş arıyor. Bakılsın, sıcak yaklaşalım.

Yalova Adliye'den Ünal Karabeyoğlu ile görüşelim.

AKP dosyasını Eminağaoğlu'na iletelim, görüşünü alalım. Limandaki yemeğe

yetiştirelim. Yemeğe Eminağaoğlu dışında E. Poyraz'la Levent Ersöz Paşa da gele

cek.

Adliyede Mahmut Kaya'ya fazla uğranılmasın.

Başsavcı Abdurrahman Yalçınkaya'nın babasının durumuna bakılsın. Acil.

Adalet Bakanlığı Teftiş Kurulu başkanının babasının durumuna bakılacak.

Acil. Fethullahçılar Yarg.

Haydar Erol (Fethullah ABD ziyaret etti, ona yatırım yapılıyor. Uçuş bilgileri

olacaktı. )

Şerafettin İste (Fethullah İstanbul'da saldı. Dosyası hazırlanacak)

Osman Şirin (İstanbul'da çalışırken Fethullah lehine giderdi. Şimdi de yakın,

iyi takiye yapar) Nakşiler

Fazlı Kadı (Eşi çarşaflı)

Muammer Ünsoy (Sivas olaylarında taraflı davrandı, Ağar'a yakın)

İzzet Karataş (Başkan)

Cengiz Erdoğan (YSK başkanıyken Tayyip'le anlaştı. Şimdi başkan oldu. )

MHP'liler

Hayrettin Cevheroğlu (lider durumunda, oğlu rüşvetçi avukat)

Nazım Kaynak (Üniversiteden beri Fikret Hoca'yı dinler)

Mehmet Ekmekçi (Menzil şeyhine bağlı Nakşi'dir. )

Erkan Ertürk

Divriği Sivas'tan bakılsın.

İbrahim Şahbaz (Doç) Ali Rıza Çınar (Doç) Kadir Özbek Tunceli

Hulusi ÖZEK (emekli olunca gidilsin)

Zeki ASLAN (kızı Adana'da Tefken'de mühendis. Duygusal ilişkileri var. Gö

rüntü var, Çivrilli Paşa ile iyi görüşür. )

Ali Erol ÖZGENÇ (Tunceli'den oldukları.............. )

Kürtler

Nedim BARAN, Metin KAYA, Uğur GENÇAN Söz konusu belgeyi kim ya da kim

ler hazırladı?

Bu notlan ilk defa görüyorum, hiçbir bilgim yok.



278

Belgenin içeriğinden Yargıtay'da görevli kişilerin değişik isimler altında fiş

lendiği ve istihbari bilgiler toplandığı görülmektedir. Partiniz içinde bu şekilde

istihbari çalışma yapanlar kimlerdir?

Hayır.

Bu bilgileri ne amaçla kullanmaktasınız? Bilgilerinizin kaynağı nedir?

Belge hakkında ben de sizin kadar fikir sahibiyim.

"Yargıtay Cumhuriyet başsavcısının babası araştırılacak acil" derken ne kas

tedilmektedir?

Bir şey bilmiyorum.

Şayet bu belgeden sizin bilginiz yoksa partiniz içerisinde sizin bilginiz olma

dan bu şekilde istihbari çalışmalar yapılabilir mi?

Yayın organlarının elbette haber toplama çalışmaları vardır. Toplanan haberler ille de yayınlanacak diye bir şey yok. Hatta ele geçen haberlerin anca 30'da 40'ta biri doğrulandıktan sonra kamuoyuna açıklanır.

"ELBA HIGH QUALITY CD" yazan M4 C524 5R2 09: 40 seri numaralı CD'nin

yapılan incelemesinde, içersinde (3) adet klasör ve (1) adet Word sayfası olduğu

görüldü.

"Yargı Nusret Senem'den" isimli klasör içersinde, "Yargı tel notları" isimli

Word sayfası incelendiğinde, çok sayıda şahsın isminin yazdığı, isimlerin karşısında

da telefon numaralarının yazdığı görülmüştür.

Listedeki isimlerle ilgili yapılan ön çalışmada, listedeki isimlerin yargı men

supları olduğu öğrenilmiştir.

Söz konusu belgeyi kim ya da kimler hangi maksatla hazırladı?

Bilmiyorum. Fakat bizim genel merkezimizde görevli olan çok sayıda hukukçu ve avukat arkadaş bulunmaktadır. Bunlar meslektaşlarının telefon ve isimlerini muha

faza ederler. Ayrıca partimizin rehberinde bilgisayar kayıtlarında Türkiye'nin bütün protokolünün, devlet dairelerinin, üniversitelerin, kitle örgütlerinin yöneticilerinin telefon ve adresleri bulunur. Ulaşmak için gerekir veya bayramlarda tebrik yollamak için gerekir. Bunlar her kurumun belleğinde yer alması gereken bilgilerdir.

"ELBA HIGH QUALITY CD" yazan M4 C524 B R2 09: 40 seri numaralı CD'nin

yapılan incelemesinde; içerisinde (3) adet klasör ve (1) adet Word sayfası olduğu

görüldü.

"Yargı Nusret Senem'den" isimli klasör içerisinde bulunan "Muammer

AKSOY" isimli PDF dosyası incelendiğinde, bir adet "ceset" resminin olduğu görül

müştür, (resim gösterildi)



279

Bu resmi nereden temin ettiniz ve hangi maksatla kullanmaktasınız?

Muammer AKSOY Türkiye'nin büyük bir hukukçusudur... Şehit edilmiştir. Re

simleri bütün yayın organlarında çıkmıştı.... bizim yayın organlarımızın fotoğraf arşiv

leri çok zengindir. Bu tür fotoğrafları bulmak mümkündür.

"ELBA HIGH QUALITY CD" yazan M4 C524 B R2 09.....numaralı CD'nin yapılan

incelemesinde; içerisinde (3) adet klasör ve (1) adet Word sayfası olduğu görüldü.

"Yargı Nusret Senem'den" isimli klasör içerisinde bulunan "Turgut ÖZAL"

isimli PDF dosyası incelendiğinde 18 Haziran 1986 tarihinde Ankara ilinde Atatürk

Kapalı Spor Salonu'nda Anavatan Partisi'nin 2. olağan genel kurul toplantısı yapıl

dığı sırada Başbakan Turgut Özal'a yönelik yapılan silahlı saldırı olayının soruştur

ma evraklarının olduğu görülmüştür.

Bu evrakları nereden, ne şekilde temin ettiniz?

Bu evrakların nereden alındığını bilemem. Ama bizim yayın organlarımız bu konuyu araştırmış ve etraflı yayın yapmışlardır. Arşivlerimizde böyle binlerce belge bulunmaktadır.

"ELBA HIGH QUALITY CD" yazan M4 C524 B R2 09: 40 seri numaralı CD'nin

yapılan incelemesinde; içerisinde (3) adet klasör ve (1) adet Word sayfası olduğu

görüldü.

"Yargı Nusret Senem'den" isimli klasör içerisinde bulunan "Tayyip

ERDOĞAN" isimli PDF dosyası incelendiğinde; 1998 yılında Recep Tayip ERDOĞAN

hakkında Diyarbakır Devlet Güvenlik Mahkemesi Cumhuriyet Başsavcılığı'nca dü

zenlenen iddianame olduğu görülmüştür.

Bu evraktan bilginiz ya da ilginiz var mı? Var ise bu evrakı nerden ne şekilde

temin ettiniz? Hangi amaçla bulundurmaktasınız?

Bilgim yok ama bu tür iddianameleri adliyeden her isteyen avukat alır. Bizim İşçi Partisi olarak sürekli araştırma yaptığımız biliniyor. İki elimiz Tayyip Erdoğan'ın yakasındadır. Cumhuriyet'i yıkmak peşinde olduğu kanaatindeyiz bu kanaatimiz en son Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'nın iddianamesiyle en yüksek yargı makamı

tarafından doğrulanmıştır.

İFADENİN BU AŞAMASINDA ŞÜPHELİ DOĞU PERİNÇEK AVUKATI İLE GÖRÜŞMEK

İSTEDİĞİNİ BEYAN ETMESİ ÜZERİNE İFADE İŞLEMİNE SAAT 20:10'DA ARA VERİLMİŞTİR.

İFADE ALMA İŞLEMİNE TEKRAR SAAT 20:25'TE BAŞLANMIŞTIR.

"ELBA HIGH QUALITY CD" yazan M4 C524 B R2 09: 40 seri nu maralı CD'nin

yapılan incelemesinde; içerisinde (3) adet klasör ve



280

(1) adet Word sayfası olduğu görüldü.

"Yargı Nusret Senem'den" isimli klasör içerisinde bulunan "Seyfettin ÇİLESİZ"

isimli Word dosyasında bir resim olduğu görülmüş ve bu resim yazdırılmışlar, (söz

konusu resim gösterildi)

Resimdeki şahıslar kimlerdir? Bu resim nerden temin edildi? Resim hakkında

bilginiz ya da ilginiz var mı?

Resimdekilerin hiçbirini tanımıyorum.

İşçi Partisi Genel Merkezi'nde yapılan aramada 4. katta "çok gizli" ibareli (5)

sayfadan oluşan belgenin "Konu: İP/Karargâh evleri" başlıklı yazının içeriğinde,

"İşçi Partisi ve Alevi kesimin yanı sıra bazı TSK mensupları ve memurların da katılı

mıyla, emperyalistlerle Cumhuriyet karşıtları yıkıcıları ile mücadele amacıyla bir

harekât başlatıldığı yönünde hassas kaynaktan bilgiler intikal etmiştir. Yürütülecek

bu çalışmalarda hiçbir kurum ve oluşumun zarar görmemesi için 'karargâh evleri'

adı altında, çekirdek kadroların oluşturulmasının öngörüldüğü alınan bilgiler

dendir" yazdığı, devamında karargâh evleri hakkında bilgiler verildiği yazının sonla

rına doğru faaliyet içerisinde yer alan şahısların değişik başlıklar altında isim liste

lerinin yazdığı,

Son sayfasında ise "karargâh evleri" başlığı altında bir şema yapıldığı, şema

nın en üst kısmında İbrahim ASLAN yazdığı, buna bağlı olarak (İ. Yaşar HACISALİHOĞLU-Türkiyem Topluluğu), (askeri kesim Albay Cengiz KÖYLÜ), (Alevi

kesim Dede) yazdığı,

Askeri kesimin altında, iki ayrı ok çıkartıldığı, bunlardan birisinin Harp Aka

demisi ve diğerinin Hava Harp Okulu başlıklarına ayrıldığı,

Harp Akademisi başlığı altında, Albay Cengiz KÖYLÜ, Albay Yavuz GÖKER, Albay Turan TOKER, Fırat KAYMAKÇIOĞLU, Hasan Günay AKTAŞ, Osman ŞEN,Mahmut Melih BAŞDEMİR,... Turan, Kemal..., Y. Selim ÖZMEN, Rıza OKUR yazdığı;

Hava Harp Okulu başlığı altında, Binbaşı Bülent... yazdığı, bunun hemen al

tında;

öğrenciler başlığı altında; Ozan NİZAM, Gökhan GÜLSEN, Cihan AKYOL, Alper

ÖZKAN, Emre YILMAZ, Çağdaş DOĞAN, Onur SÖNMEZ, İbrahim POLAT yazdığı,

Hava Harp Okulu başlığı altında; bir ok çıkartılmış olduğu, bunun altında

destek sağlayan başlığı altında, Albay Sinan KESİCİ, Doktor Rıza KURNA yazdığı,

bunun hemen altında memur kesimi başlığının olduğu ve Gönül TEMİZ, Nesibe

AKBULUT isimlerinin yazdığı,

İbrahim ASLAN ismi altında bîr ok uzantısında, İşçi Partisi başlığının olduğu,

bu başlık altında, M. Bora PERİNÇEK, M.



281

Bedri GÜLTEKİN, Hikmet ÇİÇEK ve Zerrin ÖZTÜRK yazdığı;

İşçi Partisi başlığından uzatılan okun altında, bölge sorumluları başlığının ol

duğu, bu başlık altında, Ali DOĞAN (İst/Bayrampaşa), Mevlüt USTA

(İst/Bayrampaşa), Hıdır HOKKA (İst/GOP), Zerrin ÖZTÜRK (İst/GOP), Mustafa OZAN

(Tekirdağ), Sait ZORLU (Kırklareli), Abdurrahman Taşçı (Kurye) yazdığı;

Alevi kesim başlığı altında; iki ayrı ok olduğu, bunlardan birisinin Yenibosna

Cemevi diğerinin Balaban aşireti yazdığı görülmüştür.

Belgede belirtilen karargâh evleri nedir? Hangi amaçla bu evler oluşturul

muştur? Bu evler nerelerde bulunmaktadır ve kimler kalmaktadır?

Karargâh evleri şemasında bulunan isimler kimlerdir? Bu şahıslarda kimleri

tanıyorsunuz ve aranızda nasıl bir ilişki vardır? Tek tek açıklayınız.

Söz konusu karargâh evlerinin İşçi Partisi ile nasıl bir ilişkisi vardır?

Şüpheli bir belge; bizim teşkilatlanma ve çalışmalarımızla en ufak bir ilgisi yok provokasyon amaçlı. İfadeleri bize benzemiyor. Bizim ruhumuza çalışma tarzımıza geleneklerimize aykırıdır.

İbrahim ASLAN'ı tanımam.

Yaşar HACISALİHOĞLU değerli bir doçentimizdir. Türkiyem Topluluğu, Türk Me

tal Sendikası Genel Başkam Mustafa ÖZBEK'in önderlik ettiği bir platformdur.

Krokide isimleri geçen askeri şahısların hiçbirini tanımıyorum. Böyle bir şahıs

ların da olduğu şüphelidir. Belki hiç yoktur.

M. Bora PERİNÇEK, benim oğlumdur.

M. Bedri GÜLTEKİN, partimizde genel başkan yardımcısıdır.

Hikmet ÇİÇEK, partimizin basın bürosu sorumlusudur.

Zerrin ÖZTÜRK, partimizin İstanbul öncü kadın başkanıdır.

Bu dört ismin bir arada olması mümkün değildir. Saçma sapan.......

Krokide bölge sorumluları başlığı altında yer alan Ali DOĞAN bir üyemizdir.

Mevlüt USTA İstanbul il saymanıdır. Hıdır OKKA merkez karar kurulu üyemizdir. Zerrin ÖZTÜRK'ün Gaziosmanpaşa ile hiçbir ilgisi yoktur. Mustafa......Tekirdağ yöneticileri

mizdendir. Sait ZORLU............ yöneticisidir. Kurye felan olamaz. Ancak bir akıl hastası böyle saçma sapan şemalar yapabilir. Zaman zaman bize bu tür mektuplar gelebi

liyor, insanlar oturup böyle şemalar yapıyor. Provokasyon amaçlı da yapılmış olabilir.

İşçi Partisi'ni çok az tanıyan insanlar bile burada yazılanların bizim gerçeğimiz ile en küçük bir ilgisinin olmadığını bilirler. Hele ordu, Alevilik vs gibi hassas konuların karış

tırılması bu belgelerin kışkırtıcı özellikler taşıdığını gösteriyor. Bilgilerin hassas kay

naktan elde edildiği söyleniyor. İşçi Partisi hangi hassas kaynaktan bilgi elde edecek?



282

Mehmet Zekeriya ÖZTÜRK, Ulusal Kanal ve Aydınlık dergisinde çalıştı mı? Ça

lıştı ise hangi yıllarda ve hangi görevlerde çalıştı? Bu şahsı kimin referansı ile aldı

nız?

Yukarıda belirttim. Mehmet Zekeriya ÖZTÜRK emekli binbaşı diye kendini tanı

tarak, Ulusal Kanal'da çalışmak için başvurmuş, arkadaşlarımız yaptıkları mülakat so

nunda subay emeklisi olmasına da güvenerek işe almışlar, fakat çok kasa bir zamanda çok sık yalan söylediği binaya silahla girmek istediği ve cebinde 7 8 ayrı kimlik taşıdığı

ve geçmişte Hıristiyan olarak kiliselere gittiği tespit edilince birkaç ay sonra işten atıl

dı. Silahla binaya girmek için birkaç teşebbüste bulunması da şüpheleri yoğunlaştırdı.

Bir kışkırtıcı ajandır. Aydınlık dergisinde kapak yapılmıştır. Ordudan istifaya zorlandığı

saptanmıştır.

Siz ifadenizin başlangıcında, Mehmet Zekeriya ÖZTÜRK için "ajan provoka

tör olduğunu, Mehmet EYMÜR 'e bağlı çalıştığını" söylediniz.

Siz yakalandıktan sonra ikametgâhınızda yapılan aramada, kapağında

"Masonik Bllderberg Çetesi" yazan (76) sayfadan oluşan kitapçık şeklinde belge ele

geçirilmiş, bu belgenin kapağı üzerine el yazısı ile mavi tükenmezkalemle "30 Mart

2000" "eroin trafiği s. 60" ibaresinin yazılı olduğu, belge içersindeki bazı sayfalar

daki satırların mavi tükenmezkalemle altlarının çizildiği görülmüştür.

ERGENEKON soruşturması kapsamında daha önceden yakalanan ve sizin ajan

provokatör diye belirttiğiniz Mehmet Zekeriya ÖZTÜRK 'ün ikametgâhında yapılan

aramada, aynı belge yani kapağında "Masonik Bllderberg Çetesi" yazan, (76) say

fadan oluşan, kitapçık şeklinde belge ele geçirilmiş, bu belgenin kapağı üzerinde de

"30 Mart 2000" "eroin trafiği s. 60" yazdığı, yazı karakterinin aynı olduğu fakat bu

nun fotokopi olduğu, ayrıca Mehmet Zekeriya ÖZTÜRK'ten çıkan belgenin içeriğin

deki sayfalardaki altı çizili satırların da sizdeki belgelerle birebir eşleştiği, fakat Ze

keriya ÖZTÜRK'teki belgelerin fotokopi olduğu görülmüştür.

Dolayısıyla Mehmet Zekeriya ÖZTÜRK'ten çıkan belgeler, sizden çıkan belge

lerden fotokopi edilerek temin edildiği anlaşılmaktadır. Diğer bir dikkat çekici husus

da, yakalanan Veli KÜÇÜK'ün ikametgâhında yapılan aramada da aynı belgenin

bulunduğu, ancak belgenin üzerinde diğer iki belgede bulunan el yazısının olmadığı

görülmüştür.

İfadenizde Mehmet Zekeriya ÖZTÜRK'ü ajan provokatör olarak suçlamanıza

rağmen, sizde aslı bulunan bir belgenin, fotokopisinin bu şahısta çıkmasını nasıl

açıklıyorsunuz?

Bahsettiğiniz metin fotokopi ile çoğaltılmış bir............kitabıma ha 283

zırladığım......Aydınlık......kitaplarla birlikte aldım. Şimdi hatırlamıyorum, fakat üze

rindeki notlar ve altı çizilen yerler benim kalemimden çıkmış olabilir. Kitabı alırken bir nüshasının Aydınlık arşivinde kalması ve bir başvuru kitabı olarak yararlanılması için bıraktım. Nitekim mafya haberlerinde bu belge muhabirlere verilen başlıca kitaplar arasındadır. Zekeriya ÖZTÜRK konuya ilişkin bir haber yaptığı zaman kendisine veril

miş olması gerekir.

Aynı belgenin Veli KÜÇÜK'te de bulunmasını nasıl açıklıyorsunuz?

O sözünü ettiğiniz belge bugün İstanbul gazetelerinin konuyla ilgili bütün mu

habirlerinin kütüphanelerinde bulunmaktadır. Veli KÜÇÜK'ün bu belgeyi yayınladığını

bilmiyorum, ama mümkündür. Bir generalin yaptığı yayını bulundurmak ve fotokopi yaptırmak suç değildir. Mehmet Akif in Sefahat kitabı gibi çeşitli kitaplar yüzlerce bin

lerce insanın kütüphanesinde bulunmaktadır.

Mehmet Zekeriya ÖZTÜRK Danıştay saldırısı olayıyla ilgili alınan ifadesinde;

2002 yılında sizinle tanıştığını, danışmanlığınızı yaptığını, 2 yıl kadar yanınızda kal

dığını, İşçi Partisi'nin Rusya ve Çin başta olmak üzere diğer birçok sosyalist ülkenin

etkisi ve kontrolünde olduğunu, ayrıca Doğu PERİNÇEK'in yani sizin daha çok Rusya

ve Çin istihbaratlarıyla yakın ilişki içerisinde olduğunuzu, onlar tarafından yönlendi

rildiğinizi, ayrıca Alman ve İngiliz istihbaratlarıyla da diyaloglarınızın olduğunu be

yan etmiştir.

Bu iddialarla ilgili ifadenizi veriniz.

Mehmet Zekeriya ÖZTÜRK hiçbir zaman benim danışmanım olmadı. Danışman

larıma bakılırsa hangi nitelikte insanların bu işi yapabilecekleri görülür. Danışmanla

rım üniversite hocaları, yüksek rütbeli subaylar, bürokraside yüksek görevler yapmış

insanlar, emniyet müdürleri gibi seçkin şahsiyetlerdir. Başka devletlerle ilişkiler konu

sundaki iftiraların hepsi ancak kışkırtıcı ajanların görev üstlenerek yapabilecekleri suçlamalardır. Ben 40 yıldır Amerika önünde boyun eğmeyen, Lozan'da, Paris'te, Ber

lin'de bu milletin başının dik tutmasına önderlik eden, vatanımızın ayrılmaz parçası

olan güneydoğuda Türk bayrağını dalgalandıran partinin başkanıyım. İşçi Partisi hiçbir devlet ve örgüt tarafından kontrol edilemez. Kendi karar organları vardır. Türk devleti dahi İşçi Partisi'ni yönetemez. Hele yabancı bir devlet tarafından yönetilmek bizim için en ağır suçtur ve şerefsizliktir. Beni bütün Türkiye bilir, vatanımın ve devletimin bağımsızlığını ve bütünlüğü için en önde mücadele eden ve 40 yıllık hayatımda karak

ter ve kişiliğimi ispatlamış bir adamım. Hiçbir devlet benim üzerimde etkili olamaz. Bu tür ilişkilerimin olamadığını en iyi Türkiye'nin güvenlik örgütleri bilir. Onlara so

rarsanız gereken cevabı alırsınız.



284

Mehmet Zekeriya ÖZTÜRK aynı ifadesinin devamında Doğu PERİNÇEK'in yani

sizin son dönemlerde asker kanadına yakın görünmek için TSK'nın stratejilerine

benzer bir politika ürettiğini, Doğu PERİNÇEK ve lider grubunun 2003 yılından itiba

ren TSK'nın yanında gözükmesinin gerçek sebebinin mevcut siyasi yapının dağıtı

larak Mecliste kendilerine birkaç sandalye edinmek olduğunu, bu nedenle 2003 yı

lından itibaren partinin bir askeri darbeyi dört gözle beklediğini, TSK'nın darbeyi

yapamadığı için ağır bir dille eleştirildiğini, İşçi Partisi ve Doğu PERİNÇEK'in mevcut

illegal orijinli altyapı kadrolarıyla bir eylem yaptırabileceğini, planlayabileceğini

veya plan ve eyleme destek verebileceğini, Av. Alparslan ARSLAN'ın siyasi görüşü

nün Doğu PERİNÇEK'in son dönem politik açılımlarına ters düşmediğini, Alparslan

ARSLAN ve benzeri şahısların Perinçek için profil ve eylemsel yapılarının tercih se

bebi olduğunu, Doğu PERİNÇEK'in istek ve amaçlarına ulaşmak için her yolu dene

yebileceği bir yapıda olduğunu beyan etmiştir.

Bu iddialara cevap veriniz.

Bütün bu suçlamaları Türk milleti, milletimizin önde gelen kurumları, Türk Si

lahlı Kuvvetleri ve Emniyet Teşkilatı değerlendirecek birikim ve yeteneğe sahiptir.

İşçi Partisi Genel Merkezi'nde yapılan aramada, girişin karşısındaki sekreter

odasının sağ tarafında bulunan masa üzerinde çok sayıda CD bulunarak el konmuş

tur. Bu CD'lerle ilgili yapılan ön incelemede, üzerinde "CD 3 PRINCO" yazdı

P420281107130821 seri numaralı CD'nin yapılan incelemesinde;

(3) adet klasör olduğu, çok sayıda Word belgesi, çok sayıda PDF belgesi ve

çok sayıda resim dosyasının olduğu görülmüştür.

"Ergin POYRAZ'ın JİTEM'den aldığı para" isimli klasör içerisinde (5) adet

Word belgesinin olduğu, bu belgeler ayrı ayrı incelendiğinde Ergün POYRAZ'ın deği

şik tarihlerde ve değişik miktarlarda Jandarma İstihbarat Başkanlığı kasasından

paralar aldığına dair tutanakların olduğu, tutanak içerisinde istihbarat başkanlığı

kasasından verilen paranın miktarı ve tarihinin olduğu, alt kısmında teslim eden,

hazır bulunan ve onaylayan jandarma görevlilerinin isimlerinin olduğu, ayrıca tes

lim alan bölümünde "Ergün POYRAZ araştırmacı yazar" yazdığı görülmüştür.

Söz konusu belgelerden bilginiz ve ilginiz var mıdır?

Bu belgeler nerden ne şekilde ve kimler tarafından teinin edildi?

Ergün POYRAZ isimli şahsı tanıyor musunuz? Aranızda nasıl bir ilişki var?

Bu belgelerin parti binanızda saklamanızın sebebi nedir? Bu belgeler hangi

amaçla kullanılmak için temin edilmektedir?



285

Ergün POYRAZ'ı gazetelerden tanıyorum. Bahsettiğiniz belgeyi görmedim. Doğ

ruluğu hakkında hiçbir şey söyleyemem. Yalnız bizde yayın organları bulunduğu için her türlü istihbarat toplanır, bunlar tasnif edilir. Doğrulukları gündeme geldiği zaman araştırılır. Bunların bir kısmı yalan dolandır. Hatta çoğu bilgi kirletici haberlerdir, önemli olan kullanılan bilgilerdir. Yani yayınlamadığımız bilgilerin gerçekliği konusun

da bir güvence veremeyiz.

Bizim partimizin yayın kuruluşu olarak Aydınlık dergisi vardır. Parti olarak doğ

rudan sahibi değiliz. Ama çalışanların bir kısmı partilidir. Partinin görüşlerini büyük ölçüde yansıtır.

Partimiz Türkiye'nin meseleleri için araştırmalar, incelemeler yapar, bilgi top

lar.

Ulusal Kanal partimizden bağımsız ayrı bir şirkettir. Aydınlık dergisinde olduğu gibi bir bağlantımız yoktur. Bir şirkettir.

Aydınlık dergisi ve Ulusal Kanal kiraları müştereken ödemede kolaylık olması

açısından bizimle aynı binada bulunmaktadırlar. Fakat onların katları ve büroları ayrı

dır, kapıları ayrıdır.

Ankara'daki genel merkezimizin bulunduğu binada (1. ) katta Ulusal Kanal ve Aydınlık dergisi bulunur. 2., 3. ve 4. katta parti büroları bulunur. Parti katlarında dergi ya da televizyon çalışmalarına ait bir oda veya büro yoktur.

Partinin propaganda ve basın bürosu Türkiye de ilgili ve dünya ile ilgili her tür

lü bilgi ve haberi toplar. Bize her gün onlarca bilgi ve belge postayla gelir. Kargoyla gelir. Kapıya elden gelir.

Bu bilgi ve belgeler geldiği zaman hiçbiri yırtılmaz ve siz de getirseniz alınır ve ilgili büroya verilir. Mesela sendika, ..........bürolara verilir.

Onlar hepsini ilgili klasörlere........atılmaz. Bir gün soruşturma açılacaksa bu belgelerden bize...........aklına bir şey gelmemiştir. Çünkü partimiz bilgiye önem verir.

Kapılanınızda "Hayatta en hakiki mürşit ilimdir" yazılıdır.

Ergün POYRAZ'la ilgili belge dediğiniz kâğıt dijital ortamdan gelmiştir.

Size dijital ortamda gelen bilgiler nasıl ulaşır?

İki şekilde ulaşır. Birisi partinin, yöneticilerin ve görevlilerin internet adresleri

ne gönderilir. Eğer o bilgiyi saklamak istiyorsa çıktısını alır. Muhafaza eder. İkinci yol CD'ye veya belleklere kayıt edilerek gelir. Ama bu önüme koyduğunuz kâğıt üzerinde

ki çıktının bize nasıl geldiğini bilmiyoruz. Bu işin çözümü kolaydır. Siz devlet kuruluşu

sunuz ve İçişleri Bakanlığı'na bağlısınız. Jandarma Genel Komutanlığı da İçişleri Bakan

lığı'na bağlıdır. Bir yazı ile bu belgenin aslının olup olmadığı araştırır ve doğrularsınız.

Böyle bir belgenin bize gelmesi suç değildir ve suç kanıtı oluşturmaz. Kaldı ki bu bel

genin gelip gelmediği de belli değildir.



286

"CD 3 PRINCO" yazılı P420281107130821 seri numaralı CD'nin yapılan ince

lemesinde;

"Fırat Üniversitesi irticai kadrolaşma" isimli klasörün içerisinde (14) adet

resim belgesinin olduğu, bu resim belgelerinin içerisinde Fırat Üniversitesi hakkında

bilgilerin olduğu, üniversite görevlilerinin isimlerinin olduğu, bazı görevlilerle ilgili

ayrıntılı açıklayıcı bilgilerin yazdığı, diğer sayfalarda liste şeklinde isim listesinin

olduğu, isimlerin karşısında unvanların ve bölümlerin yazdığı, ayrıca her ismin kar

şısında "sağ görüşlü, muhafazakâr, nurcu, F. G. grubu, Süleymancı, ülkücü" şeklinde

sınıflandırmalar yapıldığı görülmüştür.

Söz konusu belgelerden bilginiz ve ilginiz var mıdır?

Bu belgeler nerden, ne şekilde ve kimler tarafından temin edildi?

Bu belgelerin parti binanızda saklamanızın sebebi nedir? Bu belgeler hangi

amaçlarla kullanılmak için temin edilmektedir?

Üniversite görevlileri ile ilgili bu çalışmayı kim ya da kimler hazırlamıştır?

İnternette her gün çeşitli kurumlarda irtica örgütlenmesini veya farklı fikir akımlarının mensupları bu konularda raporlar ve listeler devamlı dolaşıyor. Biz bunla

ra itibar etmeyiz. Etseydik Fethullah Hoca listesini yayınlardık. Bu tür raporların bize gelmesi suç oluşturmaz, bütün partilere bu tür belgeler gitmektedir. Bu belgeyi hatır

lamıyorum. Bu belgenin sorumlusuyla ilgili bir tahmin yapamam. Kaldı ki burada suç

diye bir şey yok.

"CD 3 PRINCO" yazdı P420281107130821 seri numaralı CD'nin yapılan nice

lemesinde;

İçerisinde bu güne kadar yakalanan şahıslardan ele geçirilen örgüt doküman

larından "devletin yeniden yapılandırılması", "dinamik antitez", "dinamik ulusal

güç birliği", "birleşik komün", "İP Türk ve Kürdü Birlikte Örgütleme Tasarımı". "Lo

bi". "Oluşum", "Ulusal Medya 2001" ile şimdiye kadar sadece Tuncay GÜNEY ve Veli

KÜÇÜK'ten elde edilen "Ergenekon" isimli belge bulunmuştur.

Siz bu belgeleri nereden ne şekilde temin ettiniz?

Bu belgeleri parti binanızda saklamanızın sebebi nedir?

Bu belgelerin tamamı ERGENEKON soruşturması kapsamında gözaltına al

man özellikle örgütün yönetici kadrosundaki şahıslardan bulunmuştur. Dolayısıyla

sizin bu şahıslarla birlikteliğiniz ve ortak noktalarınız görülmektedir. Bu durumu

açıklayınız.

Bu sorduğunuz........................ içerisindeki belgelerden bazılarını 2000'li yıllar

da basına dağıtıldığı için gördüm. Bllderberg denen belgeyi Mafyokrasi kitabımı ya

zarken inceledim. ERGENEKON'un anayasası



287

dediğiniz ERGENEKON belgesini bana iki yıl önce Sabah gazetesi yazarı Aslı

AYDINTAŞBAŞ, Yavuz DONAT'ın önünde ricam üzerine Sabah gazetesinin Ankara bü

rosunda verdi. Bana kâğıt olarak verdiğini çok iyi hatırlıyorum. Ancak dijital ortamda da ayrıca vermiş olabilir.

İşçi Partisi Genel Merkezi'nde yapılan aramada;

Girişin karşısındaki sekreter odasının sağ tarafında bulunan masa üzerinde

çok sayıda CD bulunarak el konulmuştur. Bu CD'lerle ilgili yapılan ön incelemede,

üzerinde "VERSATİLE" yazar 411509A102B4 seri numaralı CD'nin yapılan ön incele

mesinde;

içerisinde "HİKMET ÇİÇEK'e ulaşanlar" isimli bir adet klasör olduğu, bu klasör

açıldığında (2) adet klasör ve bir miktar Word ve Power Point dosyalarının olduğu,

klasörlerin açılımında, içerisinde çok sayıda klasörler altında Türk Silahlı Kuvvetle

ri'nin değişik kurumlarıyla ilgili gizlilik dereceli belgelerin olduğu, özellikle Ege Ordu

Komutanlığı'yla ilgili belgelerin olduğu görülmüştür.

Siz bu belgeleri nereden ne şekilde temin ettiniz?

Bu belgeleri parti binanızda saklamanızın sebebi nedir?

Bu belgeleri kim nereden temin etmiştir?

Hikmet ÇİÇEK kimdir? Söz konusu belgelerle irtibatı nedir' Açıklayınız.

Bu belgeleri görmedim.

İşçi Partisi Genel Merkezi'nde yapılan aramada;

Girişin karşısındaki sekreter odasının sağ tarafında bulunan masa üzerinde

çok sayıda CD bulunarak el konulmuştur. Bu CD'lerle ilgili yapılan ön incelemede,

üzerinde "VERSATİLE" yazan 411509A102B4 seri numaralı CD'nin yapılan ön nicele

mesinde;

2005 yılı şubat ayı içerisinde dönemin Kara Kuvvetleri Komutan: Orgeneral

Yaşar BÜYÜKANIT'ın İzmir ve Balıkesir illerine yapacağı ziyaretlerle ilgili koruma

planını gösteren (9) sayfalık belge bulunmuştur.

Siz bu belgeleri nereden ne şekilde temin ettiniz?

Bu belgeleri parti binanızda saklamanızın sebebi nedir?

Yaşar BÜYÜKANIT'a ait koruma planını hangi amaçla kullanmak için temin

etliniz? Bu planları başka herhangi bir kişi veya kişilere verdiniz mi?

Böyle kanun dışı saçma sapan, vatana ve millete hıyanet anlamını taşıyan işlerle bizim hiç işimiz olmadığını, Genelkurmay başkanı, Emniyet genel müdürü, MİT

müsteşarı bilir.

Bu CD'lerin bulunmuş olduğu katın sorumluları kimlerdir?

Girişin karşısında böyle bir sekreterlik odası yok. Her katta ikişer 288

adet sekretarya odası vardır. Bu odalarda çalışanların isimlerini şu anda bilmiyorum.

Parti binanızda yapılan aramada gerek kâğıt, gerekse dijital ortamda Türk

Silahlı Kuvvetleri'ne ait çok sayıda gizlilik dereceli bilgi ve belgenin bulunduğu gö

rülmüştür.

Ayrıca birçok kamu görevlileri hakkında (Emniyet Teşkilatı, Milli Eğitim Ba

kanlığı, yargı mensupları, bazı üniversiteler) bilgiler topladığınız, bu kişileri değişik

tarikat, grup ya da siyasi görüşüne göre sınıflandırdığınız görülmüştür.

Bir siyasi parti veya parti lideri olarak Türk Silahlı Kuvvetleri'ne ait gizlilik

dereceli belgeleri bulundurmaktaki amacınız nedir?

Bu belgeleri parti teşkilatınızda kim ya da kimler toplamaktadır?

Bu bilgiler hangi amaçla hazırlanmaktadır?

Partiniz içerisinde bu şekilde istihbari çalışmalar yapan biriminiz ya da görev

lileriniz var mıdır? Varsa bunlar kimlerdir?

Bu bilgi ve belgeleri herhangi bir yerde kullandınız mı veya herhangi bir kişi

ye verdiniz mi?

Gruplandırdığınız ya da sınıflandırdığınız kamu görevlileri hakkında elinde

somut bilgiler bulunmaktadır? Yoksa bu ayrımları neye göre yapmaktasınız?

Bu tür bilgi ve belgeler özellikle parti binanızın (4.) katında ele geçirilmiştir.

Şayet bu bilgi ve belgelerden sizin haberiniz yok ise parti binanızda bu belgelerden

kimler sorumludur?

Bu belgelerin bizde olması, bu tür tarikat cemaat Atatürk devrimim yıkmaya yönelik faaliyetlerin bilgi ve belgelerinin bulunması çok normaldir. Çünkü Türkiye'nin her yerinde bu tür bilgi ve belgeler bize gelir. Kamu kurumlarından da gelir. Ancak yaygın bir iftira ve bilgi kirletme ortamı olduğu için bu belgelere itibar etmeyiz. Ancak günün birinde belki işimize yarar diye saklarız. Bunları sakladığımız için suçlanmayı

hiçbir şekilde düşünmeyiz ve yine de düşünmüyoruz. Türkiye'de birçok ahlaksız insan ve gruplar karşıtları hakkında iftira kampanyaları yürütmektedir. Biz siyasi karşıtları

mız için dahi hiçbir şekilde gerçek dışı bilgi yayınlamayız. Bunu ahlakımıza ve karakte

rimize yakıştırmayız.

Türk Silahlı Kuvvetleri İle ilgili belgelerden bir kısmı rahmetti genel başkan yardımcımız Suphi KARAMAN'ın kütüphanesindendir. Kendisi ölmeden önce kitapları

nı, bütün arşivini partiye bağışlamıştır. Bir kısmı da Emekli Tümgeneral Turhan OLCAYTU'nun ölümünden sonra bize kalan dosyalar ve kitaplardır. Turhan OLCAYTU

2003 yılında, Suphi KARAMAN ise 2004 yılında vefat etmişlerdir. Harp Akademilerinde ders vermiş olan Genel Başkan Yardımcımız emekli General Servet CÖMERT'in başın

da bulunduğu İstanbul Ulusal Strateji Merkezindeki



289

odasından da bu tür belgelerin alındığını ve sayın komutanımızın buna çok tepki gös

terdiğini avukatım bana aktardı. Ayrıca bana partimizde yönetici olan veya dostum olan çeşitli komutanlarımız aydınlanmam ve bilgilenmem için bu tür kitaplar veya raporlar vermişlerdir. Bunlardan bir kısmı 1998 yılındaki Ankara DGM 2. Mahkeme

si'ndeki davada delil olarak getirilmiştir. Hepsi dava dosyasında deliller başlığı altında kayıtlıdır. Davanın sonucunda mahkeme beraatıma karar vermiştir bana iade etmiş

tir.

13.02.2008 günü saat 17:51'de Erkan ÖNSEL ve Merdan ASLANLAR isimli şa

hısla yaptığınız telefon görüşmesinde; Erkan ÖNSEL "Abi bizim Merdan ASLANLAR

.... Danıştay Başkanı Yargıtay Başsavcısı Yargıtay başkanı ve Anayasa Mahkemesi

üyesi ile görüştüler Ankara'da" dediği; sonra telefonu verdiği Merdan ASLANLAR'ın

"Şimdi biz bu sivil toplum kuruluşları temsilcisi olarak 5 kişilik 6 kişini bir heyetle

dün Ankara'da bu Erkan Bey'in saydığı isim... şahsiyetlerle görüştük." "Son derece

emin, son derece kararlı konuştular ve "...merak etmeyin bu iş, yani Cumhuriyet

kazanından, biz de görüşlerimizi konuş... görüştük yani her biri için 3 4 dakka da biz

konuştuk, yani düşüncelerimizi belirttik." "Son derece olumlu yanıtlar verdiler ve

'hukuk olarak, hukuk çevresinde, yargı olarak sonuna kadar direneceğiz ve kimse

merak etmesin' dedi 'bu işleri çözeceğiz.' "Bir şey istediler, orası çok önemli. "Siz"

dediler, "bizim her şeyimizle.... Kitle desteğini, halk desteğini, toplum desteğini

oluşturmanız gerekiyor" dediği tespit edilmiştir.

Görüşmeyi yaptığınız Erkan ÖNSEL, Merdan ASLANLAR kimdir? Aranızda nasıl

bir ilişki var?

Böyle bir konuşma oldu. İçeriği kesilmiş bölümler nedeniyle bazı anlam hatala

rı ve eksikler bulunabilir. O nedenle bu konuşmanın bant çözümünün tamamı ve ek

siksiz olarak yapılması gerekir. Bu konuşma bütün Atatürkçü aydınlar arasında bütün Türkiye'de yapılan görüş alış verişine bir örnektir. Türkiye Atatürkçü aydınıyla ayakta kalacaktır. Türkiye Cumhuriyeti'ni ve Atatürk Devrimi'ni korumak, cumhurbaşkanı ve başbakan koltuğunda oturan şahıslar şu an Cumhuriyet'i yıkmaktan yargıda sorumlu tutuldukları için saymıyorum, ama devletin bütün organlarının ve halkın görevidir.

Böyle aydınlarımız olduğu için geleceğe güvenle bakıyoruz. Nitekim Yargıtay üyeleri

miz pikniğe giderken bile otobüslerinin camına Atatürk resimlerini asarak görev bi

linçlerini bütün millete iletmektedirler.

Erkan ÖNSEL genel başkan yardımcımız ve İstanbul il başkanımızdır. Merdan ASLAN, 68'liler Birliği Vakfı'nın genel sekreteridir. Ve sanıyorum şu ara sivil toplum kuruluşları sözcüsü olabilir.

Telefon kayıt metninde belirtildiği gibi yargı organı sorumluları hukuk 290

çerçevesi içerisinde sonuna kadar direneceklerini belirtmişlerdir. Cumhuriyet'i sa

vunmak açısından örnek alınması gereken bir tutumdur. Devletin bütün kurumları

aynı duyarlılığı ve görev aşkını paylaşmalıdır.

Yakalandığınız sırada parti binanızda bulunan Mahir Çayan GÜNGÖR, Aydın

GERGİN ve Yusuf TUNCER isimli şahısların yattıkları yatakların altında birer adet

yani toplamda (3) adet ruhsatsız tabanca bulunarak el konulmuştur. Ayrıca Aykut

TOKAK isimli şahsın yatağının yanında çok sayıda CD ve dijital veriler bulunmuş ve

bu şahısların da tamamı yakalanmıştır.

Adı geçen şahıslar kimlerdir?

Aranızda nasıl bir ilişki vardır?

Bu şahıslar her zaman parti binasında mı kalırlar? Bu şahısların silahlarından

bilginiz var mıdır?

Aydın GERGİN ve Mahir Çayan GÜNGÖR İşçi Partisi genel başkanı makam ara





basının sürücüleridir. Yusuf TUNCER, genel merkez çalışanlarındandır. Aykut'u görsem tanırım, ama ismen bilmiyorum. Aydın GERGİN ve Mahir Çayan GÜNGÖR ikametgâhı

nın İstanbul'da olduğu için İstanbul'da kirada oturmaktadırlar. Bana yönelik suikast ve tehditleri altı aydan beri içişleri Bakanlığına, İstanbul Valiliğine ve İstanbul Emniyeti'ne bildiriyorum. Mevcut resmi koruma yanında ikametgâh koruması talep ediyo

rum. İkametgâh koruması altında bulunduğum halde bu işin devriyelerle yapıldığı ba

na sürekli olarak bildiriliyor. Bu arada tehditler yoğunlaşıyor. Bu olguları gören arka

daşlarımın büyük fedakârlık yaparak, bu suikastlara karşı önlem aldıkları kanısında

yım. Bu kadar tehdide ve saldırıya uğrayan bir partinin devlet tarafından gerekli ko

ruma görevi yerine getirilmediği zaman, bu tür tedbirler almalarını hiçbir zaman kı

namam. Ancak silah bulundurduklarını ben şahsen bilmiyorum.

"Bana sormuş olduğunuz sorular hakkında, avukatım huzurunda, herhangi bir baskı altında kalmadan özgür iradem ile ifademi verdim" demesi üzerine alınan ifade

si kendisine ve müdafisine okutturulup doğruluğu anlaşıldıktan sonra altı birlikte im

zalandı. 23.03.2008.





ŞÜPHELİ: ERGÜN POYRAZ





Milletvekili genel seçimlerinin üzerinden bir hafta geçmişti. “Musa'nın Çocuk

ları” , “Musa'nın Gülü” gibi AKP çevrelerinde rahatsızlık yaratan kitaplarıyla gündeme gelen Ergün Poyraz, Ankara'daki evinden bir sabah alındı ve sorgu için İstanbul'a gö

türüldü.

Ergün Poyraz, geçmişte Fethullah Gülen'le ilgili de DGM Savcılığı'na önemli belgeler sunmuş, elde ettiği kasetler bu kesimleri sarsmıştı. Daha çok askerlere yakınlığıyla bilinen ve Jandarma tarafından 24 saat koruma altında tutulan Ergün Poyraz, evinden alınırken, 7 koli belgeye ve bilgisayarına da el konuldu. Aynı saatlerde avukatı Hüseyin Buzoğlu'nun da bürosunda arama yapıldı.

Ergün Poyraz’ın gözaltına alınıp götürülürken, "Sen misin o başbakanımız hakkında çirkin iddialarda bulunan yazar?" denildiğini belirten avukatı Hüseyin Buzoğlu, kalp hastası olan Poyraz'ın bir yıla yakın tutuklu kalmasına rağmen iddiana

menin hazırlanmadığını öne sürüp soruşturmayı yürüten Cumhuriyet savcısı hakkında Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu'na şikâyette bulundu. Cumhuriyet savcısının iddi

anameyi belli bir sürede hazırlamasıyla ilgili bir hüküm yok. "En makul sürede" iddia

namenin hazırlanması öngörülüyor.

Yıldız Teknik Üniversitesi inşaat Bölümü'nü ikinci sınıftayken terk eden Ergün Poyraz, "terör örgütü üyesi" olduğu iddiasıyla gözaltında tutulduğu İstanbul Emniyet Müdürlüğü Organize Suçlar Şubesi'nde kendisine yöneltilen soruları cevaplandırırken yanında Avukat Kemal Kerinçsiz vardı. Kerinçsiz'in aklından, Ergün Poyraz'ın suçlandı

ğı konulardan aynı yerde sorgulanacağı belki hiç geçmemişti. Terörle Mücadele Şube

si'nde Poyraz'a yöneltilen sorular ve onun verdiği cevaplar şöyle oldu:

Aile yapınızı ve özgeçmişinizi kısaca anlatınız.

Ben 1963 yılında İstanbul'da doğdum, ilkokulu Kartal Cevizli İlköğretim'de okudum. Ortaokulu Kartal'da Orhan Gazi Lisesi'nde, lise son sınıfta Sivas ili Suşehri'ne giderek Suşehri Lisesi'nde bitirdim. Üniversite sınavlarına hazırlanarak 1983 yılında İstanbul Yıldız Teknik Üniversitesi İnşaat Bölümü'nü kazandım ve üniversite ikinci sı

nıfta bıraktım.



292

1984 yılında Mehmet Poyraz kızı Birgün Poyraz’la evlendim. 1988 yılında eşim

den ayrıldım. Bir zaman boşta gezdim. Aydın ilinde hayvancılıkla uğraştım. Daha son

ra 1983 1984 yıllarında Bilecik'te Delta İnşaat Şirketi'nde idari sorumlu olarak görev yaptım. 1995 yılında vatani görevimi yapmak için acemi birliği için Samsun'a gittikten 10 gün sonra Amasya'da acemi birliğini tamamlayarak usta birliğimi de Kıbrıs'ta piya

de olarak tamamladım.

1997 yılında ailemin yanına Aydın'a geri döndüm ve kitap yazmaya başladım.

İlk yazdığım “Refah'ın Gerçek Yüzü” adlı kitabımı yazdım. “Refah'ın Gerçek Yüzü”, Refah Partisi'nde (davasında) delil olarak kullanıldı. Kitaptaki belgeleri Anayasa Mah

kemesi benden istedi. Ben de onu vermek için Ankara iline gittim. Bilgime başvurula

caktı, o nedenle Ankara ilinde kalmam istendi. O tarih itibari ile Ankara ilinde ikamet etmekteyim. Daha sonra ikinci kitabımı yazmaya başladım. “Milli Nizam Partisi'neFazilet Partisi'ne İhanetin Belgeleri” adlı kitabımı yazdım. Bu kitabımla Milli Gençlik Vakfı kapatıldı. Necmettin Erbakan ve Refah Partililer hakkında Anayasal nizamı yık

mak için çete oluşturmaktan açılan davada en önemli delil oldu. 2000 yılında üçüncü

kitabım “Fettullah'ın Gerçek Yüzü” isimli kitabı yazdım. Bu kitabım da Fethullah GÜLEN'in Ankara DGM'deki davasında delil oldu. Çete oluşturmak suçundan yargılan

dığı davada önemli deliller arasına girdi. Bu davada ben tanıklık yaptım ve diğer kitap

larımı yazdım. Annem sağ olup, Aydın ilinde ikamet eder. Babam 1988 yılında kalp krizinden vefat etti. Biz aynı anne babadan toplam dört kardeşiz.

Bugüne kadar hiç pasaport aldınız mı? Yurtdışına legal veya illegal yollardan

çıktınız mı?

Bugüne kadar hiç pasaport almadım. Legal veya illegal yollardan yurtdışına çıkmadım.

Gerek sizin gerekse aile fertleriniz hakkında bugüne kadar güvenlik kuvvetle

rince herhangi bir işlem yapıldı mı?

Gerek benim gerek de ailem hakkında bugüne kadar güvenlik kuvvetlerince herhangi bir işlem yapılmadı.

Herhangi bir sendika, dernek ve benzeri bir kuruluşa üyeliğiniz var mı açıkla

yınız.

2007 Ocak ayından beri Ayasofya Derneği üyesiyim. Derneğin yeri Fatih ilçesi Akdeniz Caddesi üzerinde bulunuyor. Bu dernek 2007'de kuruldu. Amacı Ayasofya'yı

Ortodoksların kilise yapma ve orasını dini siyasi merkezi haline getirme gayretlerinin önüne geçilmesi. Türk tarihinin bir yapısı ve eseri olduğunu tanıtmak, Türk milli kültü

rüyle bağdaşan ve vazgeçilmez bir yapı ve asla kilise yapılamayacağı konusunda faali

yetlerin bütününü amaçlar.



293

Herhangi bir terör örgütüne üyeliğiniz var mı?

Bir örgüte katıldıysanız örgüt içerisinde hangi görevleri aldınız, detaylı ola

rak açıklayınız.

Herhangi bir terör örgütüne üyeliğim bulunmamaktadır.

İstanbul 11. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 17.07.2007 gün ve 2007/1536 sayılı

arama karar yazısına istinaden 18.07.2007 günü Ankara ili Çankaya ilçesi... Cadde

si... Apartmanı 91/1 sayılı İsmail YILDIZ isimli şahsa ait işyerinde el koyulan dokü

manların (bilgisayar çıktısı ve el yazması) aynı karar doğrultusunda yapılan incele

mesin de; sayı: 01 şeklinde numaralandırılan "Ergenekon Kuruluş Şeması'' başlıklı

doküman elde edilmiştir. Bu dokümanda Murat YÜCEL isimli şahsın Ankara sorum

lusu, Refik NUHOĞLU İstanbul sorumlusu olduğu görülmüş olup Kemal ŞAHİN isimli

şahsın da sorumlu olduğu tespit edilmiştir ve şu anda size gösterilen Ergenekon or

ganizasyonu nedir, lideri kimdir, ast üst ilişkileri, silahları, eğitimleri, eylemleri ve

faaliyetleri hakkında detaylı bilgi veriniz. Bu dokümanda ismi geçen şahıslar ve

gruplar hakkında iliş İdlerinizi anlatınız.

Bana bahsetmiş olduğunuz doküman hakkında herhangi bir bilgim yoktur. Do

kümanda ismi geçen Kemal ŞAHİN, Refik NUHOĞLU ve Murat YÜCEL isimli şahısları

tanımam, herhangi bir ilişkim yoktur. Bana göstermiş olduğunuz dokumanı ilk defa burada görüyorum.

İlgili mahkeme kararı gereği ikametinizde elde edilen bilgisayarınız ve CD'le

rinizin incelemede tarafınıza da gösterilen belgelerde milletvekilleri, valiler, Emni

yet mensupları, üniversite görevlileri, doktorlar, hemşireler, ebeler, Milli Eğitim Ba

kanlığı görevlileri hakkında kişisel bilgiler içeren çok sayıda veri görülmüştür. Bu ve

rileri ne amaçla bulunduruyorsunuz? Siz mi hazırladınız? Kimlerden temin ettiniz?

Herhangi bur kimseye kopya verdiniz mi?

Bana göstermiş olduğunuz bilgisayarımdan çıkan ve evimde bulunan CD'lerden çıkan verileri hatırlamıyorum. Böyle bir şeyin olmaması gerekir. Bunların olmasına da bir anlam veremiyorum, şu anda da hatırlamıyorum. Bu tür bilgiler internet sitelerin

de var.

İlgili mahkeme kararı evinizde yapılan aramada elde edilen bir numara İle

numaralandırılmış CD huzurunuzda açıldığında "KK İstihbarat Arşivi" ve "Sevgi

Erenerol Misyonerlik 2006" isimli klasörler olduğu görülmüş. "KK İstihbarat Arşivi"

isimli klasör açılıp incelendiğinde Kara Kuvvetleri Komutanlığında hazırlandığı gö

rülmüştür. Bu bilgileri nereden, ne maksatla aldınız, herhangi birine kopya verdiniz

mi?

Bana göstermiş olduğunuz CD içerisindeki verileri hatırlamıyorum, 294

nereden aldığımı hatırlamıyorum. Benimle bir ilgisi yok, kimseye de bir kopya verme

dim.

İlgili mahkeme kararı gereği evinizde yapılan aramada elde edilen laptop

bilgisayarın ön incelemesinde bulunan ve tarafınıza da gösterilen Kara Kuvvetleri

istihbari yapılanmasına ait "gizli" ibareli Kara Kuvvetleri Komutanlığında hazırlan

dığı görülen verileri nereden, ne maksatla aldınız, herhangi birine kopya verdiniz

mi?

Bu verinin bende olmaması gerekir. Laptop bilgisayar bana aittir. Bu bilgisaya

rın içinde bu verilerin nasıl yer aldığını bilemiyorum. Ben bu bilgileri kimseye kopya vermedim.

İstanbul 10. Ağır Ceza Mahkemesinin teknik takip no: 2007/891 soruşturma

no: 2007 1536 sayılı arama ve el koyma kararma istinaden Ankara ili Yenimahalle

ilçesi ... Sitesi ... Caddesi No: 36 sayılı adresinizde yapılan aramada, üzerinde "Ha

san Hüseyin Ceylan Biletler" ibaresi bulunan, (291) sayfa, mavi renkli klasörde;

beyaz renkli dosya içerisinde: Milli Gençlik Vakfı Başkanı Necmettin

ERBAKAN ve Refah Partisi ile ilgili mali ve üyeler isimlerinin bulunduğu; sekreteri

olan Beşir DARÇIN'ın "Uluslararası İslam'a Çağrı Derneği"nden 150 000 doları aldı

ğını beyan ve imza ettiği bilgisayar çıktısı doküman,

Beyaz renkli dosya içerisinde; Star Tours başlıklı İslam'a Çağrı Derneği An

kara tarafından kesilen 15.09.1990 tarihli 13971 seri nolu fatura ve birçok kişi adına

kesilmiş çeşitli havayolu firmalarına ait uçak bileti fotokopileri,

Mavi ve siyah renkli dosyalar içerisinde; Hasan Hüseyin CEYLAN'ın konuş

maları ile ilgili bilirkişi tarafından mahkemeye sunulan kaset çözüm tutanakları fo

tokopisinin bulunduğu belgeler olduğu anlaşılmıştır,

El koyulan bu dokumam kimden ve ne amaçla, nerden temin ettiniz, ayrıntılı

olarak anlatınız.

Yukarıda bahsi geçen belge, bilet ve fatura fotokopileri o tarihlerde gazeteler

de yayımlanmıştı. Ben de gazeteci arkadaşlarımdan rica ederek temin ettim. Zaten 17

yıllık belgelerdir. Hasan Hüseyin CEYLAN'ın kaset çözüm tutanaklarının fotokopileri ise yargılandığı davanın dosyası içerisinden temin eden yargı muhabirleri arkadaşlar

dan aldım. Bu belgeleri almadaki amaç ise yazacağım kitap ve makalelerde kaynak olarak kullanmaktı.

İstanbul 10. Ağır Ceza Mahkemesi'nin teknik takip no: 2007/891 soruşturma

no: 2007/1536 sayılı arama ve el koyma kararma istinaden Ankara ili Yenimahalle

ilçesi ... Sitesi ... Caddesi No: 36 sayılı



295

adresinizde yapılan aramada, üzerinde "Terör Örgütlerinin Avrupa'daki Faaliyetle

ri" ibaresi bulunan, (289) sayfa, bordo renkli klasör içerisinde;

"Avrupa'daki İrticai Faaliyetler" başlığı altında Avrupa'da faaliyet gösteren

AFİD, Nurcu akımlar ve Hizbullah gibi irticai akım ve terör örgütlerinin yapılanları

ve gelir kaynakları hakkında bilgilerin bulunduğu yazdı doküman,

"Hizmete Özel" ibareli, Genelkurmay Başkanlığının Ankara DGM Başsavcılı

ğına gönderdiği, terör örgütleri ile ilgili belgede Abdullah ÖCALAN'ın ifade tutana

ğı, Rıza ALTIN'ın biyografisi, PKK ve DHKP/C terör örgütlerinin Avrupa'daki son du

rumları hakkında bilgilerin olduğu tespit edilmiştir.

El koyulan bu dokümanları kimden ne amaçla, nerden temin ettiniz ayrıntılı

olarak anlatınız.

Ankara DGM'de Fethullah GÜLEN'in yargılanması sırasında mahkemeye gönde

rilen bir belgeydi. Aynı şekilde yargı muhabirlerinden temin ettim. Zaten bu davada müdahil talebinde bulunan kişisi ve tanığıydım.

İstanbul 10. Ağır Ceza Mahkemesinin teknik takip no: 2007/831 soruşturma

no: 2007/1536 sayılı arama ve el koyma kararına istinaden Ankara ili Yenimahalle

ilçesi ... Sitesi ... Caddesi No: 36 sayılı adresinizde yapılan aramada üzerinde "Mül

kiye Başmüfettişi Candan Eren Tarafından Hazırlanan Tevdi Raporu" ibaresi olan.

(590) sayfa, mavi renkli klasör içerisinde;

10.07.2001 tarihinde "çok gizli" ibaresi İle Mülkiye Başmüfettişi Candan

EREN'in İstanbul DGM Savcılığına verilmek üzere hazırlamış olduğu, R.Tayyip

ERDOĞAN, Ali Müfit GÜRTUNA ve ALBAYRAKLAR Grubu hakkında hazırlamış olduğu

ek tevdi raporu olduğu belgeler,

El koyulan dokümanlarda ismi geçen şahıslar ve doküman hakkında detaylı

bilgi veriniz.

Bana yukarıda bahsetmiş olduğunuz, verileri Mehmet BÖLÜK isimli yazar arka

daşımdan temin ettim. Arkadaşımın bu dokümanları nereden temin ettiğini bilmiyo

rum, ancak arkadaşım Mehmet BÖLÜK'ün bu verilere “El Tayyip” isimli kitabında ge

niş olarak yer verdiğini biliyorum, ama nereden temin ettiğini bilmiyorum. Ben de bu verileri kitabımda kullanmak amacıyla aldım. Ve “Patlak Ampul” isimli kitabımda yer verdim. Ayrıca bu belgeler Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı'nca Tayyip ERDOĞAN hak

kında açılan davada kullanılmıştır. Takipsizlik kararı verilmesi üzerine, gazeteciler bu dosyalara ulaştı. Ben de bu belgelerin bir kısmım muhabir arkadaşlardan temin ettim.

İstanbul 10. Ağır Ceza Mahkemesinin teknik takip no: 2007/891 soruşturma

no: 2007/1536 sayılı arama ve el koyma kararına istina



296

den Ankara ili Yenimahalle ilçesi ... Sitesi ... Caddesi No: 36 sayılı adresinizde yapı

lan aramada, üzerinde, "RTE ve AKP ile ilgili Valilik ve Emniyet Genel Müdürlüğü

kayıtları" ibaresi olan, (286) sayfa, lacivert renkli klasör içerisinde; İstanbul Büyük

şehir Belediyesi ile ilgili yürütülen soruşturma kapsamında çeşitli resmi kurumlarca

mülkiye müfettişlerine sunulan gizli kaşeli belgeler bulunmuştur.

El koyulan dokümanlarda ismi geçen şahıslar ve doküman hakkında detaylı

bilgi veriniz.

Yukarıda bahsettiğim Recep Tayyip ERDOĞAN hakkında Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı'nca açılan dava kapsamında bu veriler de yer almaktaydı. Ben yine bunları

adliye muhabiri arkadaşlardan temin ettim. “Patlak Ampul” ve “Hilafet Ordusu'ndanArap Kürt Partisine” isimli kitaplarımda kullandım.

İstanbul 10. Ağır Ceza Mahkemesi'nin teknik takip no: 2007/891 soruşturma

no: 2007/1536 sayılı arama ve el koyma kararına istinaden Ankara ili Yenimahalle

ilçesi ... Sitesi ... Caddesi No: 36 sayılı adresinizde yapılan aramada; üzerinde "Ne

sim MALKİ, Erol EVCİL, Ahmet EMİR, Tel. Görüşmeleri, Tapular" ibaresi olan (395)

sayfa, mavi renkli klasör içerisinde; Nesim MALKİ cinayeti ile ilgili yürütülen soruş

turma kapsamında müfettişlere sunulan gizli kaşeli belgeler bulunmuştur.

El koyulan dokümanlar ismi geçen şahıslar ve doküman hakkında detaylı bil

gi veriniz.

Bana bahsetmiş olduğunuz belgeleri Nesim MALKİ soruşturması kapsamında mahkeme dosyalarında Mehmet BÖLÜK tarafından temin edilerek, tarafıma verilmiş

tir. Ancak bu bilgiler birçok kitapta yayımlandığından dolayı tekrar bu konuda kitap yazma gereği duymadım. Bu veriler de arşiv olarak elimde kalmıştır. Bu dokümanlar çok eski tarihlidir.

İstanbul 10. Ağır Ceza Mahkemesi'nin teknik takip no: 2007/891 soruşturma

no: 2007/1536 sayılı arama ve el koyma kararına istinaden Ankara ili Yenimahalle

İlçesi ... Sitesi ... Caddesi No: 36 sayılı adresinizde yapılan aramada, üzerinde "Erol

Evcil Ajanda (1)" ibaresi bulunan, (442) sayfa, kırmızı renkli klasör içerisinde, döne

min İzmir İl Emniyet Müdürü olan Ahmet DEMİR'in 1988 yılına ait kişisel ajandası ve

randevu defteri bilgilerinin fotokopilerinin olduğu görülmüştür.

El koyulan dokümanlar ismi geçen şahıslar ve doküman hakkında detaylı bil

gi veriniz.

Bu belgeleri Nesim MALKİ dosyaları kapsamında yine Mehmet BÖLÜK'ten te

min ettim.



297

İstanbul 10. Ağır Ceza Mahkemesinin Teknik Takip Teknik Takip No:

2007/891 soruşturma No: 2007/1536 sayılı arama ve el koyma kararına istinaden

Ankara ili Yenimahalle ilçesi... Sitesi... Caddesi No: 36 sayılı adresinizde yapılan

aramada, üzerinde "Candan Eren Hizbullah Dosyası" ibaresi olan (251) sayfa, açık

yeşil renkli klasörler içerisinde; İçişleri Bakanlığı mülkiye müfettişlerinden Murat

KOCA ve Murat ÖZHAN'ın hazırlamış oldukları tevdi raporu belgeler bulunmuştur.

El koyulan dokümanlar ismi geçen şahıslar ve doküman hakkında detaylı bil

gi veriniz.

Bana bahsetmiş olduğunuz dokümanlar Ülker Grubu ile mülkiye müfettişleri arasındaki ihtilaftan dolayı mahkemelik olmaları neticesinde, Mehmet BÖLÜK tara

fından mahkeme dosyalarından alınarak, tarafıma verilen dokümanlardır. Kısa kısa alıntılarla çeşitli kitaplarımda kullandığım bilgilerdir.

İstanbul 10. Ağır Ceza Mahkemesinin teknik takip no: 2007/891 soruşturma

no: 2007/1536 sayılı arama ve el koyma kararına istinaden Ankara ili Yenimahalle

ilçesi ... Sitesi ... Caddesi No: 36 sayılı adresinizde yapılan aramada, üzerinde

"Gestetner" ibaresi bulunan, (217) sayfa, mavi renkli klasör içerisinde, Polis Aka

demisinde açılan idari soruşturmalar ile ilgili resmi yazışma fotokopilerinin bulun

duğu belgeler bulunmuştur.

El konulan dokümanlar ismi geçen şahıslar ve doküman hakkın da detaylı

bilgi veriniz.

“Fettullah'ın Copları” isimli kitabın yazan Zübeyir KINDIRA'ya açılan çeşitli mahkemelerce açılan, dava dosyalan kapsamında dava dosyalarında alınan ve aleni

yet kazanan dava dosyalarından alınan belgelerdir.

Ümraniye 2. Sulh Ceza Mahkemesinin 2007/959 değişik iş nolu kararına isti

naden ilimiz Ümraniye ilçesi Çakmak Mah ... Cad ... Sokak No: 2 sayılı Ali YİĞİT'e ait

evde 12.06.2007 günü yapılan aramada çatı katında,

1 Üzerinde 15.06.1997 tarihli mühimmat istif kartı bulunan kasa

2 Kasa içerisinde 18 adet MKE yapımı el bombası

3 MKE yapımı el bombalarına ait iki kutu içerisinde 18 adet fünye

4 DM41 NATO standardı tabir edilen 7 adet el bombası ve

5 2 adet Alman el bombası

elde edilmiştir. Elde edilen bu malzemeler hakkında detaylı bilgi veriniz.

Ümraniye ilçesinde ele geçen malzemeler hakkında herhangi bir bilgim yoktur.

Oktay YILDIRIM bana yaklaşık bir yıl önce kitap yazacağı



301

nı, kendisinin Güneydoğu gazisi olduğunu, Güneydoğu hatıralarıyla ilgili kitap yazmak istediğini, kendisine kitabın yazımındaki teknik konularla ilgili bilgi almak istediğini söyledi ve yaklaşık bir sene kadar önce yaptığımız telefon görüşmemizden sonra An

kara'ya başka bir iş sebebiyle geldiğinde yanıma uğradı. Yine yazmak istediği kitabın teknik bilgileri ile ilgili bilgi alışverişinde bulunduk. Benim “Yeni Hayat” dergisi ve “19

Mayıs” adlı internet sitesindeki bazı yazılarımı benden izin almadan Kuvayi Milliye sitesinde yayınlandıkları için ben kendilerini telefonla arayıp yazılarımın başka bir yerde yayınlanmamasını istediğimi, bu yüzden de yazılarımın Kuvayi Milliye sitesin

den kaldırılmasını istedim. Bu konuyla ilgili Oktay YILDIRIM'la birkaç görüşmem oldu.

Daha sonra yazılarımı siteden kaldırdılar. Yaklaşık bir yıldan beri Oktay YILDIRIM ile ne telefon ne de yüz yüze görüşmem olmadı. Medyadan öğrendiğim Oktay YILDIRIM

ile ilgili yakalanan el bombaları ile ilgili bir bilgim yoktur.

20.07.2007 günü yakalanarak gözaltına alınan Fikret EMEK isimli şahsın Eski

şehir ili ... Man .... Sokak. No: 22/5 sayılı ikametinde yapılan aramada çok sayıda

silah ve patlayıcılar ele geçirilmiştir. Bu şahsı tanıyor musunuz? Tanıyorsanız bu

şahısla olan ilişkilerinizi detaylı bir şekilde aidatınız.

Ben Fikret EMEK isimli şahsı tanımıyorum ve ele geçen malzemeler hakkında bir bilgim yoktur.

İstanbul 11. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 17.07.2007 gün ve 2007/1536 sayılı

arama karar yazışma istinaden 18.07.2007 günü Ankara ili Çankaya ilçesi... Cadde

si... Apartmanı 91/1 sayılı İsmail YILDIZ isimli şahsa ait işyerinde el koyulan dokü

manların (bilgisayar çıktısı ve el yazması) aynı karar doğrultusunda yapılan incele

mesinde; 1 adet 1 sayfadan ibaret "kişiler Halit BOZKURT Kültür Bakanlığından mü

fettiş, kendisini sivil general olarak tanıtıyor. Derin devletin Ankara'daki bir numa

rası olarak takdim ediyor" başlıklı, "İran Askeri Ataşesi? İrtibat bürosuna sıkça gidip

geliyor" ibaresi ile son bulan bilgisayar çıktısı dokümanda; çeşitli şahıslar hakkında

bilgiler olduğu tespit edilmiştir? İsmail YILDIZ isimli şahsı tanıyor musunuz? Tanı

yorsanız ilişkilerinizi anlatınız. Bu işyerinde ele geçen doküman hakkında bilginiz

var mı? Bu konular hakkında detaylı bilgi veriniz.

Ben İsmail YILDIZ isimli şahsı SESAR isimli internet sitesinde yazmış olduğu ya

zılardan dolayı tanıyorum, yaklaşık bir yıl kadar önce aynı internet sitesinde, Tayyip ERDOĞAN'ın Masonluğu hakkında yazılan bir yazıdan dolayı kendisinden konu hak

kında bilgi almak için telefonla görüşmemiz oldu. Bunun haricinde yüz yüze bir defa görüştüm.



299

Ondan sonra yazıyla ilgili bir dava açılmadığını öğrenince yazıyı kendi kitabıma aldım.

Bir daha hiç görüşmedim. Bu yukarıda bahsedilen doküman hakkında herhangi bir bilgim yoktur.

İstanbul 11. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 17.07.2007 gün ve 2007/1536 sayılı

arama karar yazısına istinaden 18.07.2007 günü Ankara ili Çankaya ilçesi ... Cadde

si... Apartmanı 91/1 sayılı İsmail YILDIZ isimli şahsa ait işyerinde el koyulan dokü

manların (bilgisayar çıktısı ve el yazması) aynı karar doğrultusunda yapılan incele

mesinde; 1 adet bir sayfadan ibaret "Buluşma Noktaları" başlıklı "Olayın içinde

olup olmadığı bilinmiyor" ibaresi ile son bulan dokümanda; Genelkurmay Başkanı

Orgeneral BÜYÜKANIT'ın Albay Kazım BARAN ile devre arkadaşı olduğu, bunlarla

birlikte ancak olayın içine dahil olup olmadığı bilinmediği şeklinde yazılar olduğu,

ne olduğu belli olmayan bir olaydan bahsedildiği ve bazı asker şahısların bu olayla

ilgili olup olmadığı yönünde araştırma yapıldığı anlaşılan yazı olduğu tespit edilmiş

tir? Bu doküman hakkında bildiklerinizi detaylı bir şekilde anlatınız.

Benim bahsettiğiniz doküman hakkında hiçbir bilgim yoktur.

İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığının (CMK 250 SMY) 20.06.2007 tarih ve

2007/1536 sayılı arama ve el koyma inceleme ermine istinaden 20.06.2007 günü

Kuddusi OKKIR isimli şahsın ilimiz Kadıköy ilçesi... Mahallesi... Caddesi... Apt. No:

196 D: 9 sayılı ikametinde yapılan aramada ele geçen malzeme, doküman ve CD'le

rin, İstanbul 9. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 21. 06.2007 tarih ve teknik takip no:

2007/612 CO 86: Ayrıkotu isimli klasör içerisinde:

Ayrıkotu Master Plan isimli dosya içerisinde; (aynı konuyla bağlantılı olarak

gözaltına alınarak çıkarıldığı mahkemece tutuklanan Muzaffer TEKİN isimli şahısta

da çıktığı tespit edilmiş ve şu anda da size gösterilen)

Master Plan

1 Yapılacak çalışmalara bir grup adı koymak. Kamuoyunda bu isimle anıl

mak

2 Bir kurmay heyeti kurmak

3 Bir portal hazırlamak

4 Alt projeler üretmek

5 Ar Ge grubu kurmak

6 Saha ekipleri kurmak

7 Sanal hükümet kurmak

8 Ticaret yapmak

9 Medya tabanı oluşturmak/Yerel TV radyo gazete

10 İstihbarat servisi kurmak



300

11 Sivil toplum örgütlerini sisteme kazandırmak

12 Orta ve yüksek öğrenim gençlerini kazanmak

13 En güzel çiçekler gübrede yetişir

14 Dualite prensibi işlenecek ve zorlukların altındaki güzellikler aranacak

15 1 YTL vatan kurtarma

16 Veri tabanı sistemi kurmak / Kim kimdir? / Sosyal ve ektik analiz yapmak

17 Siyasi yönlendirmeler yapmak / Bu harekâtın üç temel işlevi vardır,

a. Seçim döneminde siyasi partileri birlik olmağa davet etmek ve bu konuda

yönlendirici ve zorlayıcı eylemlerde bulunmak.

b Bu başarılamazsa, oluşturulacak kamuoyunu uygun bir siyasi partiye yön

lendirmek.

c. Siyaset dışı, halkın bilinçlenmesini, birlik olmasını, bölünmeğe karşı güç

birliği yapmasını sağlamak.

18. mmmmmm

Geleceği bilmenin kuşkusuz en iyi yolu onu yaratmaktır. Geleceği için senaryolar yazmayan ülkelerin geleceğini başkalarının yazdığı senaryolar belirler. Siyasi,

ekonomik, kültürel, teknolojik geleceğimiz, özetle ülkemizin bekası için kendi senar

yolarımızı hazırlamak zorundayız" ile başlayan...

"Henüz yolun başlangıcında olan bizler, sahip olduğumuz imkânları bir elma

çekirdeği olarak algılamalıyız. Bizlerin 'bir ağaç, bir orman olma' istek ve kararlılı

ğımız var. Bizler, 'bir tek çekirdekten bir orman yapmak isteyen' kişileriz. Bu neden

le, 'duygularımızın' tamamen ötesinde, akıl yolu ile mevcut koşulları çok iyi değer

lendirip, bizleri milli hedeflerimize taşıyacak 'doğrular zincirini' kurmak zorundayız.

Bu doğrular zinciri: doğru tanımlanmış amaç (ne), doğru gerekçeler (neden), doğru

sistem (nasıl), doğru mekânlar (nerede), doğru zamanlama (ne zaman) doğru kad

rolar (kimler) ve sabırla geçecek doğru süreler. Bu zincirin tüm halkalarının bilgi ve

bilincinde olmak 'Yapılanma Modelimizin' temel felsefesi olmalıdır.

Bu amaçla: yapılanmamızı (milli örgütlenmemizi) 'görünenler' ve

'görünmeyenler' olarak kurmalıyız. Ağacımızın dalları, yaprakları, meyveleri, yapı

lanmamızın "Görünenler" kısmı, ağaç kökleri ise 'Görünmeyenler' kısmı, yani teşki

lata lojistik destek sağlayacak olan ticari, teknolojik, eğitimsel, kolluk kuvvetler vs

olmalıdır.

Bu yapılanma, siyasi partilerüstü güçlü bir 'Sivil Toplum Kuruluşu/ TSK' nite

liğinde olmalıdır. Yurdun her il, ilçe ve köyünde var olmalı ve halk ile bütünleşmeli

dir. Ekonomik gücünü KO



301

Bİ'lerle birlik olarak, esnaf ve sanatkârlarla bütünleşerek, ticarethaneler zincirleri

oluşturarak, 'Bir dev holdingin bayilik ağları' şeklinde kurmalıdır. Sosyal desteğini

'Köylere eğitim, aydınlatma ve teknoloji' götürerek sağlamalıdır" ile devam eden...

'"Sivil Toplum Kuruluşu / STK' genişleyen 'alt birimler' yapısı ile büyük bir vit

rin olarak buzdağının üst, ticari ve sosyal yapılanma' ise buzdağının altı olmalıdır.

'STK'ya bağlı üyeler ile ticarethaneler arasında organik görev bağları kurulmalı ve

'STK' üyeleri sosyal ve ticari faaliyetlerle sürekli canlı tutulmalıdır. 'Üyelerinin' ticari

faaliyetlerle refah seviyelerinin yükseltilmesi amaçlanırken, sosyal faaliyetlerle de,

özellikle gençlerde 'ulus devlet' olma bilinci ve sorumluluğu yaratılmalıdır. Bu

amaçla görsel, işitsel değeri yüksek eğitim 'Müfredatı' hazırlanmalıdır.

Yapılanmamızı 'Planlama ve Yürütme Grubu' ve ona bağlı 'alt birimler' ola

rak tesis etmeliyiz. Bunları gerçekleştirmek için iç tüzüğümüzü, ödül ve ceza sistem

lerimizi oluşturmalıyız" ile biten doküman tespit edilmiştir. Bu doküman hakkında

detaylı bilgi veriniz.

Bana göstermiş olduğunuz dokümanı İlk defa burada gördüm. Muzaffer TEKİN

isimli şahsı tanımam, sadece medyadan tanırım. Kişisel olarak telefonla ve yüz yüze görüşmem kesinlikle olmamıştır. Kuddusi OKKIR isimli şahsın ismini dahi burada du

yuyorum. Dokümanın içeriğine burada öğrendim ve katılmıyorum bu bir saçmalıktır.

Devlet her zaman kendini koruyacak güçtedir.

Oktay YILDIRIM isimli şahsın Reina isimli işyerinde İstanbul 10. Ağır Ceza

Mahkemesi'nin 13.06.2007 tarih ve teknik takip no: 2007/616 soruşturma no:

2007/1536 sayılı arama el koyma ve inceleme kararına istinaden aynı gün yapılan

aramada elde edilen bir (1) adet Kingston Marka 2 GB mobile disk içerisinde yapılan

inceleme neticesinde;

*Cbelgeler.B.'den alınanlar isimli klasör içerisinde, "Lobi Çok Giz

li Aralık 1999" başlığı İle başlayan, "Gelişen ve değişen siyasal, ekonomik, bilimsel

ve toplumsal dünya koşulları ile bölgesel coğrafyasında ve kendi içinde Türkiye'nin

özgür iradesi dışında ve ulusal çıkarlarına aykırı biçimde içine sürüklenmek istediği

çeşitli oluşumlar göz önüne alındığında; Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde faaliyet

gösteren 'Ergenekon'a bağlı olarak, 'sivil unsurların' örgütlenmesi zorunluluğu ka

çınılmaz bir gerçektir. Bu gerçekten hareketle hazırlanan ve 'Lobi' adı verilen ve

'gizli örgütsel' çalışmasının amaçları doğrultusunda şimdiye değin faaliyet göste

rilmemiş olması, bize göre büyük bir talihsizliktir" başlığı İle başlayan,



302

"... Ayrıca Türkiye'de faaliyet gösteren yabancı sivil toplum örgütleri, önle

rinde ilk kez bir sivil kontra hareketin direncini bulacaktır. Karşılaşacakları bu sivil

direnç, etkinliklerini sıfır noktasına çekecektir. Yetişkin ve yetişmekte olan gençlik,

özüne uygun platformlarda kendisini ifade edebilecektir. Lobi'nin faaliyetleri, siyasi

otorite grupları ile dış kaynaklı, işbirlikçi, sözde sivil toplum örgütlerinin bölücü ve

yıkıcı girişimlerine etkisiz kılacaktır. Lobi'nin kontra direnci ile karşılaşan siyasi oto

rite grupları, doğal olarak Kemalist sivil 'Lobi' ile işbirliğine yönelme zorunluluğu

duyacaklardır..."

"... Bu çalışma ile hayata geçirilmesi planlanarak önerilen 'Lobi' göstereceği

faaliyetler ile yukarıda işaret edilen alanlarda çok daha kolay ve sağlıklı istihbarat

toplayabilecek ve değerlendirme ile analizini gerçekleştirecektir..."

"... İşlev ve misyonunu tamamlamış çeşitli İşçi sendikalarının, sivil toplum

örgütlerinden etkilenmeleri sağlanarak, mevcut sendikaların tepkisel ve kitlesel

eylemleri, endirekt metotlarla yönlendirilmesi sağlanacak..."

"... Lobi'nin amaçlarından saptırılmaması için, ekonomik olarak güçlü ola

bilmesi esastır. Faaliyete geçirilmesi planlanan Lobi, öncelikle şirketler aracılığı ile

ekonomik güç kazanmalı, ardından kuracağı vakıf ile de ekonomik gücünü arttırma

çalışmalarına yönelmelidir..."

"...BÖLÜM III

6) ORGANİZASYON PLANI

Lobinin organizasyon planı aşağıdaki birimlerden oluşmaktadır:

1) Merkez

2) Araştırma ve Bilgi Toplama

3) Analiz ve Değerlendirme

4) Finans ve Ticaret

5) Kültür ve Bilim

6) Teori ve Senaryo

7) İletişim ve Propaganda

8) Hukuk

9) Uluslararası İlişkiler

Bu dokuz departman örgütün tümünü oluşturmaktadır. Departmanlar Erge

nekon tarafından örgütün merkez üyeliğine atanmış güvenilir, beş sivil yöneticiye

doğrudan bağlı olarak yönetilecektir. Beş sivil yönetici personelin Ergenekon ile te

ması ise; atanmış ve güvenilir iki sivil personel ile sağlanacaktır. De



303

partman başkanları merkezdeki beş yönetici tarafından seçilecek ve yönlendirile

cektir..." şeklinde çok sayıda ara başlık ile devam edip,

".....Geleceğin dünyasında 'sanal ortam' büyük önem ifade edecek olmakla

birlikte, katı gerçekler belirleyici ve sonuçlandırıcı olmaya devam edecektir. Bu ne

denle Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde faaliyet gösteren Ergenekon'un Lobi adını

verdiğimiz örgütsel organizasyonun faaliyetlerine önümüzdeki zaman dilimi içinde

çok daha fazla gereksinimi olacağı görüşünde haddimizin sınırlarını zorlayan ısrarcı

lıktaki ifade ve işaretlerimizin amacı, konunun öneminden kaynaklanmaktadır.

Saygılarımızla" şeklinde biten (20) yirmi sayfalık doküman tespit edilmiştir.

Bu belgede geçen konular ve Ergenekon yapılanması hakkında bilgi veriniz.

Burada bana okuttuğunuz Ergenekon Lobi dokümanları ile ilgili bir bilgim yok

tur. Burada okuduğum kadarı ile içeriğine katılmıyorum. Daha önce de hiçbir yerde böyle bir doküman görmedim.

Müdürlüğümüzde bu soruşturmayla alakalı olarak gözaltına alınan Oktay

YILDIRIM, Mehmet DEMİRTAŞ, Ali YİĞİT, Muzaffer TEKİN, Mahmut ÖZTÜRK, Meh

met Zekeriya ÖZTÜRK, Kuddusi OKKIR, Muzaffer ŞENOCAK, Aydın YÜKSEK, Rafet

ARSLAN, Ahmet Erden ARSLAN, Gazi GÜDER, Ayşe Asuman ÖZDEMİR, İsmail EKSİK

(PAKER), Behiç GÜRClHAN, İsmail YILDIZ, Bekir ÖZTÜRK, Fuat ERMİŞ, Tuğrul DERME,

Oğuz Evren KILIÇ, Murat YİĞlT, Ahmet CİNALl, Taner ÜNAL ve sizinle beraber gözal

tında bulunan Kemal ŞAHİN, Feridun Refik NUHOĞLU, Mehmet Murat YÜCEL ve

Hayrullah Mahmut ÖZGÜR isimli şahısları tanıyor musunuz? Tanıyorsanız bu şahıs

larla olan diskinizi detaylı bir şekilde anlatınız.

İsimlerini ve fotoğraflarını gösterdiğiniz şahıslardan Oktay YILDIRIM’ı, İsmail YILDIZ'ı tanıyorum. Tanıma şeklimi de yukarıda size anlattım. Bunun dışında Muzaffer TEKİN'i medyadan tanıdığımı söyledim. Taner ÜNAL isimli şahsı da medyadan tanırım, kişisel veya telefonla irtibatım yoktur. Behiç GÜRCİHAN'ı, Sevgi ERENEROL'un basın sözcüsü olduğu Hıristiyanlar için özel bir günde kilisedeki davette kalabalık bir ortam

da ayaküstü tanıştık, kendi sitesinde yazı yazmamı istedi fakat ben kabul etmedim.

Behiç GÜRClHAN'a kitap yazdığımı söyledim. Behiç GÜRClHAN bana kendi tanıdığı

yayınevinde kitabımı bastırabileceğimi söyledi. Ben de Togan Yayınevi'ne bastıraca

ğımı söyledim ve orada bastırdım. Ben kendisine kitabın müsveddesi ile ilgi! herhangi bir kopya vermedim. Ama benim haberim olmadan “Yeni Hayat” dergisinde alıp al

madığı konusunda herhangi bir bilgim yok, mevzu





304

bahis olan kitabımın ismi “Tarikat Siyaset Ticaret ve Cinayet” . Bu konuşma geçtiği süre yaklaşık bir buçuk sene öncedir. O günden beri kendisiyle görüşmedim. Bana göstermiş olduğunuz diğer şahısları ne medyada ne de kişisel olarak kesinlikle tanımı

yorum.

"Benim bu konular hakkında anlatacaklarım bunlardan ibarettir. İfademe ekle

yecek başka bir husus yoktur. İfademi hiçbir baskı altında kalmadan İstanbul Barosu avukatlarından 13438 17348 sicil nolu Kemal KERİNÇSİZ'in huzurunda kendi hür ira

dem ile verdim" dedi ve alınan ifadesi birlikte okundu ve okudu. "Doğrudur ve bana aittir" demesi üzerine altı taraflarca birlikte imzalandı. 30.07.2007





ESKİ MİLLETVEKİLİ EMİN ŞİRİN'İN İFADESİ





Emin Şirin, 22 Temmuz 2007 tarihine kadar milletvekiliydi. AKP'den seçilmiş, Genel Başkan Recep Tayyip Erdoğan'ın izlediği politikayı eleştirmeye başlayınca göz

den düşmeye başlamıştı. Televizyon programları yapıyor, başbakanı ve AKP'nin birçok politikasını eleştirmeye devam ediyordu.

İstanbul Cumhuriyet Savcılığı'na gönderilen isimsiz, imzasız ihbar mektubunun ekinde bazı fotoğraflar vardı. Bir sabah Emin Şirin Ankara'da kaldığı otelden polis ta

rafından alındı. Sorguda kendisine "Danıştay saldırısını planlayan kişi" olduğuna ilişkin soru yöneltilebileceği belki hayalinden bile geçmemişti.

Emin Şirin'in milletvekili olduğu dönemde, yazar Ergün Poyraz'la çekilen fotoğ

rafının yanı sıra, Türk Ortodoks Kilisesi eski Patriği Selçuk Erenerol'un kızı Sevgi Erenerol'un düzenlediği Noel ayininde Şirin'in yanı sıra TSK'dan yüzbaşı rütbesinde olduğu dönemde atılan Muzaffer Tekin, Vatansever Güç Birliği'nin bazı yöneticileri de bulunuyordu.

2 sayfalık ihbar mektubu

Emin Şirin'le ilgili gönderilen imzasız ihbar mektubunda, Danıştay, saldırısının Şirin tarafından planlandığı, Şirin'in gizli "Ergenekon-Lobi" örgütünün başı oldu-

ğu öne sürüldü. Şirin'in evinde iki tabanca ve çok sayıda gizli belge bulunduğu da öne sürüldü. Şirin'in Ankara'da gözaltına alınmasından sonra İstanbul'daki evinde de mahkeme kararıyla arama yapıldı, bilgisayarına ve bazı belgelerine el konuldu. Şirin, Ergenekon Lobi örgütüyle, Danıştay saldırısıyla ilgisinin olmadığını, Noel ayinine mil

letvekili olarak davet edildiği için katıldığını, Ergün Poyraz'la 2 yıl önce görüştüğünü

söyledi.

İfadenin Alındığı Yer: İstanbul Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü

Yakalanan kişinin kanuni hakları:

I: Hakkınızdaki şu iddialar sebebi ile yakalandınız: El bombası ile





306





yakalanan ve eylemsel faaliyette bulunabileceği değerlendirilen şahıslar ile irtibatlı

olmak.

II: iddia edilen suç hakkında açıklamada bulunmamak kanuni hakkınızdır. An

cak kimliğinizle ilgili sorulara doğru cevap vermek zorundasınız.

III: Müdafiden yararlanma hakkına sahipsiniz. Müdafi tayin edebilecek durum

da değilseniz, Baro tarafından tayin edilecek, müdafiinin hukuki yardımından faydala

nabilirsiniz, ifade alma öncesinde müdafi ile görüşme ve konuşma hakkınız vardır, isterseniz müdafiiniz "ifade alma sırasında" hazır bulunacaktır.

IV: Yakalandığınız yakınınıza veya istediğiniz bir kişiye Cumhuriyet savcısının emriyle bildirilecektir.

V: Yakalama, gözaltını alma ve gözaltı süresinin uzatılmasına ilişkin Cumhuriyet savcısının yazılı emrine karşı, siz müdafiiniz veya 1. veya 2. derece kan hısımınız he

men serbest bırakılmanızı sağlamak için, Sulh Ceza hâkimine başvurabilir, isterseniz dilekçeniz tarafımızdan yetkili hâkime en seri şekilde ulaştırılacaktır.



307

IV: Şüpheden kurtulmak için somut delillerin toplanmasını isteyebilir ve lehini

ze olan hususları ileri sürebilirsiniz. Yakalanan şahsa, yukarıda belirtilen hakları tam olarak açıkça anlatılması üzerine adı geçen "Yukarıdaki bilgiler bana aittir ve doğru

dur. Haklarımı okudum, anladım. Bana sorulan sorular ile ilgili hür olarak ifademi vermek istiyorum ve bu ifadem esnasında müdafiinin hukuki yardımından faydalan

mak istiyorum" demesi üzerine, İstanbul Barosu avukatlarından 28180 sicil sayılı Arzu KILIÇ isimli avukatın müdürlüğümüze intikal etmesi ile adı geçenin ifadesine geçildi.

Aile yapınızı ve özgeçmişinizi kısaca anlatınız.

1948 yılında Mısır İskenderiye'de doğdum. Babam Mısır'a yerleşme bir Çerkez, Annem de Balkan göçmeni bir aileden geliyor. Ben 5 yaşındayken babamın vefat et

mesi üzerine annem bizi Türkiye'ye getirdi ve bizi dedem büyüttü. Fransız Lisesi Saint Joseph ve Robert Koleji İşletme Bölümü'nü bitirdim. Amerika'da işletme yüksek lisan

sı yaptım 1973 1979 senelerinde genel müdür muavini olarak MlGROS'ta çalıştım.

1979 1993 arası İsviçre'de ilk 6 sene Çukurova Holding'in yurtdışı işleriyle meşgul ol

dum. Sonra kendi işimi yani uluslararası ticaret işini kurdum. 1993 yılında yurda dön

düm. 1994'te 3. evliliğim olan Nazlı ILICAK'la evlendim, ilk 2 evliliğimden 3 oğlum var. AKŞAM Grubu'nda gazetecilik ve yöneticilik yaptım. 1993 1995 arasında sonra

dan iflas eden Şirin Çiçekçilik ismi ile bir işim vardı. 2002 senesinde AKP'den milletvekili oldum ve 10 ay sonra istifa ettim. Halen Genç Parti genel başkan yardımcısı ve emekli milletvekiliyim.

Benim Murat Mehmet ŞİRİN isimli bir kardeşim var. Halen İstanbul'da Soyak Grubu'nda danışmanlık yapıyor.

Bugüne kadar hiç pasaport aldınız mı? Yurtdışına legal veya illegal yollardan

çıktınız mı?

Benim milletvekili pasaportum varken ve daha evvel 200'ün üzerinde yurtdışı

na legal yollardan çıkışım olmuştur. İllegal yollardan çıkışım olmadı. Halen pasaport sahibi değilim.

Gerek sizin ve gerekse aile fertleriniz hakkında bugüne kadar güvenlik kuv

vetlerince herhangi bir işlem yapıldı mı?

Benim hakkımda CMUK'un 102. maddesi gereğince "Akşam gazetesinin dağıt

maya söz verdiği promosyon televizyonlarının dağıtılmaması iddiası" Ankara 3. AHM

tarafından tutuklandım. 63 gün tutuklu kaldıktan sonra bu davadan beraat ettim.

Yargıtay onayladı. Mahkeme 33500 televizyonun imal edilerek dağıtıldığını tespit etti.

Herhangi bir sendika, dernek ve benzeri bir kuruluşa üyeliğiniz var mı, açık

layınız.



308

Şu anda Genç Parti üyesiyim. Bunun dışında herhangi bir kurum ve kuruluşa üye değilim.

Herhangi bir terör örgütüne üyeliğiniz var mı? Bir örgüte katıldıysanız örgüt

içerisinde hangi görevleri aldınız, detaylı olarak açıklayınız.

Katiyen örgüt üyeliğim yoktur.

İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığının 17.08.2007 gün ve soruşturma no:

2007/1536 sayılı talimatı ile detaylı araştırılması istenilen savcılığa hitaben "Sayın

Savcım" ile başlayan ve size şu an tamamı okunan ihbar mektubunda geçen konular

hakkında detaylı açıklamalarda bulununuz.

Ümraniye'deki bombalar ile ilgili yapılan çalışmalar sonucunda ortaya çıkardan bir örgüt var ise bundan sadece basından üstün körü takip ettiğim kadarıyla haberda

rım. Alakam ve daha detaylı bilgim de yoktur. Ben şu an bu operasyon kapsamında gözaltına alınan kişilerden sadece (4) şahsı tartıyorum. Bu şahıslarla olan ilişkimi de

taylı olarak ilerleyen bölümlerde anlatacağım. Diğer şahıslarla hiçbir ilişkim olmamış

tır. Benim derin devlet ile hiçbir alakam yok. Ankara'da milletvekilliği yaptığımda "Bı

rakın derin devleti, devleti daha bulamıyorum" demişimdir. Ben hiçbir örgütün içeri

sinde değilim. Olmadım ve olmam. Hiç kimseye de hayatımda tehdit etmiş değilim.

Benim evim ve çalıştığım yerler bellidir. istediğiniz her yerde arama yapabilirsiniz, iddiada belirtilen konularla ilgili herhangi bir belgeye ulaşamazsınız. Burada kast edi

len LOBİ nedir bilmiyorum. Hiçbir örgütün içerisinde yer almadım. Ben elhamdülillah Müslüman'ım, Türk'üm ve bütün kamuoyu milliyetçi tavrımı gayet yakından tanır.

Türk Ortodoks Kilisesi'nde bahsedilen toplantılara gelince, çok az bir cemaati olan ve Papa Eftim dolayısıyla Atatürk'ün bir emaneti olarak kabul ettiğim bu kilisenin basın sözcüsü Sevgi ERENEROL'un daveti üzerine ağabeyi olan ve ismini hatırlayamadığım patrik ile kendilerini ziyaret ederek görüştüm. Bana Patrikhane'nin sıkıntılarını, Rum Fener Patriği Bartelemeos'un baskısını, otonom olması gereken Bulgar Kilisesi'nin Bartelemeos'tan gördüğü baskıları anlattılar. Vakıflar Genel Müdürlüğü ile olan bazı

problemlerinden bahsettiler. Atatürk'ün bir emaneti olarak gördüğüm bu Patrikhane

nin problemlerine bir milletvekili olarak eğildim ve 2004 2005 Noel'indeki ayin ve yemek daveti olmak üzere birkaç davetlerine de katıldım. Patrikhane'nin siyasete ka

rışmamak kaydıyla duruşunu destekledim ve destekliyorum. Ancak özellik Sevgi ERENEROL'u dini bir tavırdan ziyade siyaset kokan ve aşırı üsluplu demeçleri dolayı

sıyla da son 2 senedir görüşmedim.

İddia edildiği gibi bir örgüt üyesi olmadığımdan herhangi bir yemin etmiş deği

lim. Sadece milletvekili yemini ettim ve sadık kaldım.



309

Adı geçen Muzaffer TEKİN, Fikri KARADAĞ, Hüseyin GÖRÜM. Kuddusi OKKIR, İsmail PAKER'le hiçbir ilişkim olmamıştır. Yukarıda bahsettiğim bu toplantıya bu şahıs

lar da katılmış olabilir. Hatta yemek sırasında aynı masada bulunmuş veya aynı or

tamda olmuş da olabiliriz. Burada çekilen fotoğraflarda aynı karede çekilen fotoğraf

ların tanışıyoruz anlamına gelmez. Tamamen tesadüftür.

İsmail YILDIZ ve Ergün POYRAZ isimli şahıslarla yüz yüze görüştüm. Eğer fotoğ

rafım çekilmiş ise bu normal, herkesin bulunabileceği bir ortamda çekilmiştir. Bir gizli toplantıda çekilmesi mümkün değildir. Her iki şahısla olan ilişkimi de ileriki ifademde beyan edeceğim.

Ben hiç kimseye para yarımında bulunmadım ve finans kaynağı da değilim. Kıb

rıs'ta hiçbir bankada hiçbir param yok ve para işletmiyorum. Milletvekili olduktan sonra da milletvekilliği haricinde hiçbir şirketle ortak olmadığım gibi başka bir iş de yapmadım. Maddi duruma gelince; halen İş Bankası'nda maaşımın hacizli olduğunun da dikkate alınmasını belirtmek istiyorum.

Benim soru önergelerimin tümü TBMM'nin internet sitesinde bulunmaktadır.

Yapılan bütün çalışmalar pek tabii basında çıkan haberlerle beraber özellikle Meclis arşivlerinde yapılan araştırmalara dayanmakta ve danışmanımla benim tarafımdan hazırlanmıştır. Bana sözü geçen Kürşat dahil, hiçbir şahıs veya kurumdan hazırlanmış

bir bilgi veya belge gelmemiştir. Kürşat diye bahsedilen kişi bir emekli albaydır. Ger

çek ismi Atilla UĞUR'dur. Ben kendisini görevli olduğu sırada, 2002 senesinde tanı

dım. Kendisini SAMA şirketinin sahibi Hakan ŞANLI'nın da tanıdığı doğrudur. Ben Ha

kan ŞANLI'yı 2001 senesinde Caddebostan'da klasik arabalar satan müşterek bir dos

tumuz sayesinde tanıdım 2002'de Ankara'ya gittiğimde kendisiyle bir süre dostluğu

muz oldu. Kendisinin özellikle uçak yedek parçaları üzerine çalıştığını biliyorum. Zira son 3 senedir Hakan ŞANLI'yı görmedim, konuşmadım, buluşmadım. Aramızda özel bir itilaf da olmadı, ama benim milletvekili işlerimin çokluğu ve kendisinin iş yoğunlu

ğu ilişkimizi akamete uğramasına sebep oldu. Kürşat Albay olarak bilinen Atilla UĞUR'un Mayıs 2007 içerisinde emekli olduktan soma milletvekili olmak üzere Genç

Parti adına bana getirdiği bir müracaat oldu. Ancak emekli subayları aday göstermek istemediğimizden kendisini aday yapmadık. Fikrim bu çerçevedir. Hakan ŞANLI'nın bürosunda gizli toplantı yapmamız gerektirecek ortada hiçbir konu yok. Gizli bir top

lantı da yapılmadı.

Bana Atilla UĞUR'un verdiği hiçbir gizli bilgi ve belge olmadı. Ergün POYRAZ'la ilişkisi varsa onu bilmiyorum.

Danıştay eylemi konusunda Muzaffer TEKİN'le ilişkim olduğu yalandır ve iftira

dır. Zira Muzaffer TEKİN'le kişisel tanışıklığım yoktur.

Bana okuduğunuz Şirin Çiçekçilik benim şirketimdi, 1996'da iflas etti. Şirin Otomotiv ile bir alakam yoktur.



310

Alem Gazetecilik, Akşam Haber Ajansı, ADD Production, Aslı Gazetecilik, MBİ

baskı şirketleri eski eşim Nazlı ILICAK'ın oğlu Mehmet Ali ILICAK'ın şirketleridir. Benim hisselerim binlik nispetlerdeydi ve Mehmet Ali ILICAK'ın gazeteyi Erol AKSOY ve Mehmet Emin KARAMEHMET'e devrettiği 1998 tarihinde benim hisselerim de bu şa

hısların şirketlerine devredildiği ve ortaklığım son buldu.

ARTİM diye bahsedilen şirketin doğru ismi EMTİM'dir. Bu şirketteki hisselerimi 1995 senesinde devrettim. Yukarıda da bahsettiğim gibi son 5 senedir yurtiçi ve yurt

dışında hiçbir ticari faaliyetim olmadı.

AKS Bilgisayar kardeşim Murat Mehmet ŞİRİN'e ait bir şirkettir. 3 sene önce if

las etti.

Mektubun son paragrafında mektubu yazan kimliğini gizli tutma arzusunu an

lamak mümkün değildir. Zira Gizil Tanıklık Kanunu çıkmıştır ve yürürlüktedir. Şahsıma karşı bu kadar ağır yalan ve iftiralarda bulunan bir kişinin imzasız ve tarihsiz bir mek

tupla savcılığa müracaatı çok düşündürücüdür.

Ümraniye 2. Sulh Ceza Mahkemesi'nin 2007/959 değişik iş nolu kararına isti

naden ilimiz Ümraniye ilçesi ... M ah ... Cad ... Sokak No: 2 sayılı evde 12.06.2007

günü yapılan aramada çatı katında;

1 Üzerinde 15.06.1997 tarihli mühimmat istif kartı bulunan kasa

2 Kasa içerisinde 18 adet MKE yapımı el bombası

3 MKE Yapımı el bombalarına ait iki kutu içerisinde 18 adet fünye

4 DM41 NATO standardı tabir edilen 7 adet el bombası ve

5 2 adet Alman el bombası

elde edilmiştir. Elde edilen bu malzemeler hakkında detaylı bilgi veriniz.

Konuyu basından takip ettim. Başka hiçbir bilgim yoktur.

İstanbul 10. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 16.06.2007 tarih ve teknik takip no:

2007/668 sayılı kararına istinaden Muzaffer TEKİN'in ilimiz Kadıköy ilçesi... Mahal

lesi... Caddesi... İşhanı No: 47 sayılı işyeri adresinde yapılan aramada elde edilen

metaryellerin incelemesinde;

(1) adet, şeffaf dosyalar bulunan kırmızı klasör içerisinde; şeffaf dosyalardan

çıkartılıp tarafımızdan (01 95) arası rakamlar ile numaralandırılarak yapılan ince

lemesinde;

29 nolu sayfada, "Devletin yeniden yapılanması için öneriler (master plan ön

çalışması) ibaretti kitap kapağı şeklinde dizayn edilmiş olduğu;

30 nolu sayfada, "Çalışmanın amaç ve kapsamı" başlığı altın



311

da, Atatürk'ün gençliğe hitabesi yazılmış, bu hitabenin altında "Şeklinde ifade ettiği

gençliğe hitabesinde gerekçesini bulan, yeni bir teşkilat yapısı oluşturma ve uygu

lamaların temel hareket noktalarını oluşturacak 'mastır plan' çalışmasına ışık tut

mak amacı yatmaktadır" ifadesinin yer aldığı bu çalışma olduğu;

31 nolu sayfada, "Amacımız nedir?" başlığı altında çalışma amaçlarının ve

araçlarının mevcut durumun sorulduğu şemanın olduğu;

32 nolu sayfada, "Amacımız nedir?" başlığı altında "tam bağımsız milli dev

leti yeniden yapılandırmak" alt başlığı altında bunu gerçekleştirmek için öncelikler

sıralanmış, bunlar

Emperyalizmin bütün kollarının kırılması çokuluslu ve yapılmış bütün ikili

anlaşmaların gözden geçirilmesi, Amerika ile yapılmış ikili anlaşmaların gözden ge

çirilmesi,

Avrupa Birliği'ne katılma kararı askıya alınmalı, Türkçe dışında yayın hakla

rı kaldırılmalı, yabancılara otopark satışları iptal edilmeli vb yazılar,

34 nolu sayfada, "Bizi amacımıza götürecek araçlarımız nelerdir?" başlığı al

tında "eskilerimiz" alt başlığı altında şu ifadeler sıralanmıştır;

Henüz örgütlü değiliz, yol haritamızı çizmiş değiliz, parasal gücümüz yok,

medya kontrolümüz zayıf, eğitim ve kültür bağımlılığımız var, yasama ve yürütme

miz bağımlı, Büyük Ortadoğu Projesi eylem halinde, İsrail devletinin kutsal toprak

lar projesi var vb yazılardan oluştuğu;

35 nolu sayfada, "Bizi amacımıza götürecek araçlarımız nelerdir?" başlığı al

tında "artılarımız" alt başlığında

"Ölmekten korkmayan ve bağımsızlığa düşkün bir milletiz, askeri gücümüz

küçümsenemez, fiilen önemli ekonomik potansiyelimiz var, çok stratejik doğal zen

ginliklerimiz var, henüz milli ruhumuz ölmedi" vb yazılardan oluştuğu;

37 nolu sayfada, "Yorum/teknolojiye bakış (1)" başlığı altında, Teknopark

Ltd. Şirketi'nin 2005 yeni yıl kutlama mesajından bir bölümde, "bir komando ruhu

ile çalışarak daha fazla teknoloji ve AR GE girişimcisi... örgütlemek, teşvik edilmele

rini ve korunmalarını... hedef belki de ilk hedefimiz olmalıdır" vb yazılardan oluştu

ğu;

38 nolu sayfada, "Yapılanma (1)" başlığı altında, "Yapılanma için model öne

risi" alt başlıklı içeriğinde kısaca, "kurulmak istenen modelin doğayı kopyalama

modeli olması önerilir, ulu Önder Atatürk'ün gençliğe bıraktığı hitabesi ile dünya

var oldukça asla kurumayacak 'Türk milletinin köklerini" tanımlamıştır. Henüz yolun

başlangıcında olan bizler sahip olduğumuz imkânları bir elma çekirdeği olarak algı

lamalıyız. Bizlerin 'bir ağaç, bir orman olma'



312

istek ve kararlılığımız var. Görünmeyen yapılanmamızı planlama ve yürütme grubu'

ve ona bağlı 'alt birimler olarak' terhis etmemeliyiz, bunları gerçekleştirmek için

içtüzüğümüzün ödül ve ceza sistemimizi oluşturmalıyız" şeklinde yazıların bulundu

ğu,

39 nolu sayfada, "Yapılanma (2)" başlığı altında, "Planlama ve Yürütme Ku

rulu" alt başlığı vardır. Bu bölümde kısaca "PYK Teşkilatın en üst birimidir. PYK dev

letin ve milletin bekası yurtiçinde ve yurtdışında milli hakların ve menfaatlerin sa

vunulması ve korunması, ulusal devlet anlayışı içerisinde kısa orta ve uzun vadeli

devlet politikalarının belirlenmesi, devlette devamlılığın sağlanması, milli şecere

sinden gelen değerlerin milli şuura dönüştürülerek dünya devletleri arasında ticari,

kültürel ve teknolojik öncü konumuna ve sorumluluğuna gelebilme için devletin ye

niden yapılanmasını temin amaçlı örgütlenme ve eylem faaliyetlerin en sorumlu

birimdir" şeklinde yazılı olduğu;

40 nolu sayfada, "Yapılanma (3)" başlığı altında "Yapılanma temel felsefesi"

alt başlığı vardır. Bu bölümde kısaca; "dinamikleri bilinmeyen bir işin stratejileri

kurulamaz bu nedenle tüm uygulamalarımızda ülkemiz genelinde.... Ekonomik, as

keri, teknolojik ve tüm diğer yapılarımızın temel... detayları ile birlikte ve bu bil

gelere sahip olabilmeleri ile derinden izlemek şeması içerisinde olmak zorundayız.

Bu yüzden yapılanmamızı tümdengelim değil tümevarım sistem içerisinde kurmalı

yız. PYK'nın alt birimleri vardır, alt kurul, başkan ve alt birim temsilcilerinden olu

şur, ?+21 isimleri kesinlikle gizlidir ve deklare edilmez. KOD isim kullanırlar, toplu

seyahat etmezler, toplantı gizlidir" şeklinde yazılar olduğu;

41 nolu sayfada, "Yapılanma (4)" başlığı ve "Alt birimler ve görev tanımları"

alt başlığı içeriğinde, "alt birimler ve görevler tanımları sıralanmış bunlar, genel

sekreterya, ticari ve sanayi ekonomi, hukuk, siyasi, eğitim, teknoloji, kültür sanat,

milli savunma / askeri güçlerimizle ilintili faaliyetlerden sorumlu birim, içişleri, /

emniyet / istihbarat ve faaliyetlerinden sorumlu birim, spor ve gençlik, sağlık, diya

net ve dini teşkilat faaliyetlerinden sorumlu birim" şeklinde yazılar bulunduğu;

42 nolu sayfada; "Süreçler (1)" başlığı altında ve "1. ön hazırlık süreci" alt

başlığı içeriğinde, "planlama ve yürütme kurulu oluşturmak amaçta birliği sağla

mak, finansman yaratmak, çalışma mekânlarını oluşturmak, sekretarya oluştur

mak, uzman kadrolar oluşturmak örtülü ödenek sistemini kurmak, şirketler kurmak,

gizlilik mekanizmasını tesis etmek" şeklinde bilgiler bulunduğu;

43 nolu sayfada: "Süreçler (2)" başlığı altında ve "2. planlama süreci" alt

başlığı içeriğinde, "kısa, orta ve uzun vadeli hedefleri



313

belirlemek;

Ruhunu koruması ve bu ruhun... yükselmesini bağlama amacı ile kültür ve

felsefe çalışmalarını planlamak.

2 Eşzamanlı yurtiçi ve yurtdışı örgütlenme planları yapmak.

3 Muhasara stratejileri ve politikaları geliştirmek" şeklinde içeriğin bulun

duğu;

44 nolu sayfada, "Süreçler (3)" başlığı altında "Hedefler paralelinde çalışma

planları yapmak" alt başlığında "1 Stratejik potansiyeller planlaması 2 Medya

planlaması 3 Teknoloji ARGE planlaması 4 KOBİ'lerin planlaması 5 Sektörel yatı

rım özendirme planlaması 6 Propaganda planlaması 7 Toplumsal eğitim ve moti

vasyon planlaması 8 Alternatif hükümet planlaması 9 Medya kontrol planlaması

10 İstihbarat planlaması 11 Kolluk kuvvetlerinin yapılandırılması" şeklinde içeriğin

bulunduğu;

45 nolu sayfada, "Süreçler (4)" başlığı altında "3. pilot uygulamaları süreci"

alt başlığı içerisinde; "1 Hedefler çerçevesinde örgüt yapısını oluşturmak 2 Örgü

tün mekânsal yapılanmalarını sağlamak 3 Örgüt eylemcilerinin korunmasını sağla

yacak mekanizmaları kurmak 4 Haberleşme kontrol ve lojistik alt yapısını kurmak

5 Kırılmaz bilgi bankası ve bilgi dağıtım ağını kurmak" şeklinde bilgiler bulunduğu;

46 nolu sayfada, "Süreçler (5)" başlığı altında "... sızma ve denetim süreci"

alt başlığı içerisinde; "1 Mevcut devlet işleyişinin analizini yapmak 2 Mevcut kad

rolara alternatif adaylar belirlemek ve eğitmek 3 Sızma stratejileri geliştirmek

(yargı, Emniyet, eğitim, sağlık, istihbarat, ordu, sivil yeraltı örgütleri (mafya), med

ya, camiler ve tarikatlar)" şeklinde bilgiler olduğu;

47 nolu sayfada, "Süreçler (6)" başlığı altında "Deneme süreci" alt başlığı

içerisinde

"1 Uygulanacak sistemlerin aksayan yönlerini belirleme ve düzeltme çalış

maları yapmak 2 Sistemin yurtdışı açılım uygulamalarını başlatmak" şeklinde bilgi

sunduğu;

48 nolu sayfada, "Süreçler (7) " başlığı altında, "Uygulama süreci" alt başlığı

içerisinde;

"1 Siyasi taban oluşturmak 2 Bir siyasi parti oluşturmak veya seçmek 3 Si

yasi tanıtım faaliyetlerinde bulunmak 4 Seçimlere hazırlanmak 5 İktidar olmak";

49 50 nolu sayfada, "Projeler" başlığı altında "Yapılanmanın kısa sürede ta

bana yayılması ve toplumsal iletişimin çağdaş olanaklarla kurulabilmesi ve sistemin

finansal ihtiyaçlarının karşılanabilmesi için şu projeler önerilir: 1 Lokal medya pro

jesi 2 Online rating ölçme ve değerlendirme sisteminin yurt geneline kurulması 3

Dijital anket projesi 4 Türk dış ticaret lobi hareketi projesi 5 İSO Projesi, 6 Tercü

me projesi 7 KOBİ'lerin örgütlen





314

mesi 8 Teknokar ve novigasyon projesi 9 Milli teknolojik altyapısı ihtiyaçlar hari

tasının çıkarılması 10 Milli AR GE yapılanması 11 Eğitim projesi 12 Turizm projesi

13 Milli iletişim sistemi yazılım projesi 14 Milli devlet yöntemi similasyon (benze

tim) projesi 15 Sinema sanayisi projesi 16 Huzur ve sağlık köyleri projesi 17 Dış

ilişkiler projesi 18 Toplum mühendisliği projesi" şeklinde bilgiler bulunduğu tespit

edilmiştir.

Bu dokümanlarda anlatılmak istenenler nelerdir? Bu konular hakkında de

taylı bilgi veriniz.

Ben bu dökümanı daha evvel hiç görmedim, okumadım ve haberdar değilim.

Bana ifadem sırasında okuduğunuz soruyu dinlediğimde bu belgenin deli saçması bir belge olduğunu görüyorum. Özellikle 40'lı ve 50'li sayfalardaki ifadeler deli saçması

sıfatını fazlasıyla hak eder ve benim bugüne kadar gerek yazılarımda, gerek kamuo

yuna yaptığım beyanlardaki hukuk demokrasi ve şeffaflık anlayışına ters düşen kabul edilemez ifadelerdir.

Oktay YILDIRIM'ın Reina isimli işyerindeki çalışma odasında, İstanbul 10. Ağır

Ceza Mahkemesi'nin 13.06.2007 tarih ve teknik takip no: 2007/1536 sayılı arama el

koyma ve inceleme kararına istinaden aynı gün yapılan aramada elde edilen (1) bir

adet Kingston Marka 2 GB mobile disk içerisinde yapılan inceleme neticesinde;

*C/İNDİRİLEN BELGELER/Z.B. 'DEN ALINANLAR isimli klasör içerisinde "lobi

ergenekon.doc" isimli Word belgesi içerisinde, "LOBİ çok gizli Aralık 1999" başlığı

İle başlayan, "Gelişen ve değişen siyasal, ekonomik, bilimsel ve toplumsal dünya

koşulları ile bölgesel coğrafyasında ve kendi içinde Türkiye'nin özgür iradesi dışına

ve ulusal çıkarlarına aykırı biçimde içine sürüklenmek istediği çeşitli oluşumlar göz

önüne alındığında; Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde faaliyet gösteren 'Ergenekon

'a bağlı olarak, 'sivil unsurların' örgütlenmesi zorunluluğu kaçınılmaz bir gerçektir.

Bu gerçekten hareketle hazırlanan ve 'Lobi' adı verilen bu 'gizli örgütsel' çalışması

nın amaçları doğrultusunda şimdiye değin faaliyet gösterilmemiş olması, bize göre

büyük bir talihsizliktir" başlığı ile başlayan,

"... Ayrıca Türkiye'de faaliyet gösteren yabancı sivil toplum örgütleri, önle

rinde ilk kez bir sivil kontra hareketin direncini bulacaktır. Karşılaşacakları bu sivil

direnç, etkinliklerini sıfır noktasına çekecektir. Yetişkin ve yetişmekte olan gençlik,

özüne uygun platformlarda kendisini ifade edebilecektir. Lobi'nin faaliyetleri, siyasi

otorite grupları ile dış kaynaklı, işbirlikçi, sözde sivil toplum örgütlerinin bölücü ve

yıkıcı girişimlerini etkisiz kılacaktır. Lobi'nin kontra direnci ile karşılaşan siyasi oto

rite grupları, doğal olarak Kemalist sivil "Lobi" ile işbirliğine yönelme zorunlu



315

luğu duyacaklardır..."

"... Bu çalışma ile hayata geçirilmesi planlanarak önerilen 'Lobi' göstereceği

faaliyetler ile yukarıda işaret edilen alanlarda çok daha kolay ve sağlıklı istihbarat

toplayabilecek ve değerlendirme ile analizini gerçekleştirecektir..."

"... İşlev ve misyonunu tamamlamış çeşitli İşçi sendikalarının, sivil toplum

örgütlerinden etkilenmeleri sağlanarak, mevcut sendikaların tepkisel ve kitlesel

eylemleri, endirekt metotlarla yönlendirilmesi sağlanacak..."

"... Lobi'nin amaçlarından saptırılamaması için, ekonomik olarak güçlü ola

bilmesi esastır.

Faaliyete geçirilmesi planlanan Lobi, öncelikle ticari şirketler aracılığı ile

ekonomik güç kazanmalı, ardından kuracağı vakıf ile de ekonomik gücünü artırma

çalışmalarına yönelmelidir..."

".„ BÖLÜM: III

6) ORGANİZASYON PLANI

Lobinin organizasyon planı, aşağıdaki birimlerden oluşmaktadır:

1) Merkez

2) Araştırma ve Bilgi Toplama

3) Analiz ve Değerlendirme

4) F inan s ve Ticaret

5) Kültür ve Bilim

6) Teori ve Senaryo

7) İletişim ve Propaganda

8) Hukuk

9) Uluslararası İlişkiler

Bu dokuz departman örgütün tümünü oluşturmaktadır. Departmanlar Erge

nekon tarafından örgütün merkez üyeliğine atanmış güvenilir, beş sivil yöneticiyle

doğrudan bağlı olarak yönetilecektir. Beş sivil yönetici personelin Ergenekon ile te

ması ise; atanmış ve güvenilir iki sivil personel ile sağlanacaktır. Departman baş

kanları merkezdeki beş yönetici tarafından seçilecek ve yönlendirilecektir..." şeklin

de çok sayıda ara başlık ile devam edip,

"... Geleceğin dünyasında 'sanal ortam' büyük önem ifade edecek olmakla

birlikte, katı gerçekler belirleyici ve sonuçlandırın unsurlar olmaya devam edecektir.

Bu nedenle Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde faaliyet gösteren Ergenekon'un Lobi

adını verdiğimiz örgütsel organizasyonun faaliyetlerine önümüzdeki zaman dilimi

içinde çok daha fazla gereksinimi olacağı görüşünde haddimizin sınırlarını zorlayan

ısrarcılıktaki ifade ve işaretlerimizin amacı, konunun öneminden kaynaklanmakta

dır.



316

Saygılarımızla" şeklinde biten (20) yirmi sayfalık doküman olduğu görülmüş

tür.

Bu dokümanda geçen konalar hakkında bildiklerinizi detaylı olarak anlatınız.

Ben Oktay YILDIRIM'ı tanımıyorum. Yukarıda bana okuduğunuz dokümanı

görmedim, duymadım ve bilmiyorum. Bana okuduğunuz kadarı de doküman antide

mokratik ve illegal bir örgütlenmeyi gösteren, aklı başında bir insanın ne yapacağı ne dinleyeceği bir evraktır.

İstanbul 11. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 17,07.2007 gün ve 2007/1536 sayılı

arama karar yazısına istinaden 18.07.2007 günü Ankara ili Çankaya ilçesi ... Caddesi

... Apartmanı 81/1 sayılı işyerinde el koyulan dokümanlardan (bilgisayar çıktıları, el

yazması) İstanbul 11. Ağır Ceza Mahkemesinin 17.07.2007 gün ve 2007/1536 sayılı

inceleme kararı doğrultusunda yapılan incelemesinde "Ergenekon Organizasyon"

başlıklı "Faaliyetinin önlenmesi" ibaresi ile son bulan dokümanın, organizasyonun

amaç, kapsam ve uygulanan faaliyet konularını içeren yazılar olduğu görülmüştür.

İsmail YILDIZ'ın bürosunda ele geçen "Ergenekon Kuruluş Şeması" dokümanının

28.07.2007 tarihli ekspertiz raporunda Kemal ŞAHİN el mahsulü doküman olduğu

tespit edilmiştir.

Kemal ŞAHİN ve İsmail YILDIZ'ı tanıyor musunuz? Bu doküman Ergenekon or

ganizasyonu nedir, lideri kimdir, ast üst ilişkileri, silahları, eğitimleri, eylemleri ve

faaliyetleri hakkında detaylı bir şeklide anlatınız.

Adı geçen şahıslardan İsmail YILDIZ isimli şahsı, SESAR'ın sahibi olarak tanırım.

Kendisiyle ilişkimiz SESAR'da çalışan Hayrullah MAHMUD'un takriben 2 3 sene kadar evvel aleyhime yazdığı bir yazıyı tenkit etmek üzere telefonla oldu. Sonra 1 2 kere görmüştüm. Bana "güya stratejik araştırmalar yapan, askerlerle iyi teması olan" bir kişi olarak kendini tanıttı. Kendisini itimat edilir bulmadım, çünkü kendisine An

kara'da nüfuz ticareti yapan çok insan var. İsmail YILDIZ da bana bu intibaı verdi. Bi

lahare de bir temasım olmadı.

Yine ismi geçen şahıslardan Kemal ŞAHİN'i tanımam. Bana fotoğrafını göster

diniz yine tanımadım. Şu an görmüş olduğum bahse konu dokumam ilk defa burada görüyorum. Bu dokümanda ismi geçen Murat YÜCEL, Refik NUHOĞLU, Kemal ŞAHİN

isimli şahısları kesinlikle tanımam.

Ergenekon konusunda Can DÜNDAR ve Fehmi KORU'nun yazılarından yazdıkla

rı kadar ve şekliyle bilgim var. Bu bilgiye göre Ergenekon, Amerika ve NATO tarafın

dan organize edilmiş, ordu içerisinde bir örgütlenme modelidir. Ben şahsi olarak her

hangi bir araştırma yapmış değilim. Bu bilgiler sadece okumuş olduğum gazete haber

leri ve yazılardan kaynaklı bilgilerdir. Doğruluğunu teyit etmiş değilim.



317

İlgili mahkeme kararı gereği Fikret EMEK'in Eskişehir ili ... Mah ... Sokak No:

225/ sayılı ikametinde yapılan aramada bol miktarda silah ve patlayıcı ele geçmiş

tir. Şu an size okunan bu malzemeler ile ilgili bilginiz var mı Fikret EMEK isimli şahsı

tanıyor musunuz? Bilgi veriniz.

Fikret EMEK isimli şahsı tanımam. Çıkan malzemelerle alakalı da bilgi ve fikrim yoktur.

İlgili mahkeme gereğince Kuvvai Milliye Derneği Genel Merkezinde yapılan

aramada el konulan Samsung marka Harddisk içerisinde DOCT isimli dosya içerisin

de şu an size tamamı okunan ve "TC Devleti siz din taciri sahte din adamlarının sal

yangoz satışına şerh koyacak değildir. Ne var ki sizler salyangoza basıp da düşünce

neden düştük demeyesiniz. Mitingin M'sini vermeyen TV'ler Malatya'daki İncil şovu

canlı verdiler" ile başlayan dokümandan bilginiz var mı? Anlatınız.

Ben bu belgeyi daha evvel hiç görmedim. Bana ilk defa okuduğunuz bu belge bana göre hastalıklı beyinlerin hastalıklı bir tezahürü. Özellikle kullanılan üslubun ga

lizliği ve AKP'li bir cumhurbaşkanı seçildiği takdirde olabilecekleri konusunda yazdık

ları bir demokratik hukuk devleti çerçevesinde kabul edilemeyecek, suça azmettirici mahiyette hastalıklı fikirlerdir. Kesinlikle kabul edilemez.

İlgili mahkeme gereğince hakkında işlem yapılan İsmail YILDIZ'ın elde edilen

bilgisayarın incelenmesinde, "SESAR tarafından Türkiye'de güvenlikli ve

güvenilirlik'i çökertme operasyonu' başlıklı toplam (18) sayfadan oluşan şu an size

gösterilen ve okuyup anladığınız bu belge ile ilgili bildiklerinizi anlatınız.

Bu belgeyi de ilk defa görüyorum. Daha evvel görmedim. Gösterdiğiniz belgeyi incelediğimde eğer bu belge Türkiye'de yapılması gereken bir operasyonu anlatıyorsa faciadır. Dolayısıyla SESAR'ın genel çalışmaları içerisinde değerlendirilmelidir.

Patlayıcı madde bulundurmak iddiası ile gözaltına alınan ve sevk edildiği

makamlarca haklarında işlem yapılan ve size tamamını okuduğunuz ve fotoğrafla

rını gösterdiğimiz şahıslarla varsa olan ilişkilerinizi anlatınız.

Muzaffer TEKİN'i basından, Danıştay cinayetiyle ilgili bir sanık olarak tanıyo

rum. Kendisini şahsen tanımıyorum. Ne yüz yüze ne de telefonla herhangi bir konuş

manı ve irtibatım olmamıştır. Ben toplum içerisinde yaşayan toplumsal sorunlara eği

len, milletvekili olarak da birçok davete katılan bir kişiyim. Böyle bir ortamda şahsen tanımamama rağmen karşılaşmış olabiliriz.



318

Halil Behiç GÜRCİHAN'ı, acikistihbarat.com sitesinin sahibi ve bir gazeteci ola

rak yaklaşık 2 yıldır tanırım. Benden bir milletvekili olarak bir röportaj yapmak istedi.

Moda Deniz Kulubü'nde bir ön görüşme yaptık. Sonra yazılı olarak sorduğu sorulara yazdı olarak cevapladım ve sitesinde yayınladı. Sonra da bir veya iki kere talebi üzeri

ne görüşmemiz oldu. Bana AKP'nin bazı mensuplarının yurtdışında bulunabilecek pa

ralarla ilgili malumatım olup olmadığım sordu. Bilgim olmadığı için cevap vermedim.

Konuşmamızda ayrıca Hrant DİNK cinayetinde kendi yaptığı analizleri gazetelerde ya

yımlanan bulgularla çeliştiği de görülmüştür. Yakın bir dostluğumuz ve temasımız yoktur.

İsmail YILDIZ'ı SESAR'ın başkanı olarak tanırım. Kendisiyle ilk defa yanında çalı

şan Hayrullah MAHMUD'un aleyhime yazdığı bir yazıyı tenkit etmek üzere telefonla aradığımda görüştüm. Bilahare kendi talebi üzerine görüşmemiz de oldu. Yukarıda da belirttiğim gibi özellikle askerlerle ilişkisi olduğunu iddia eden stratejik araştırmalar yaptığını söyleyen ama konuşmalarında itimat telkin etmediğinden bir daha görüş

medim.

Hayrullah Mahmud ÖZGÜR'ü, milletvekili olduktan sonra 2002 senesinde An

kara'da Star gazetesinin temsilcisi olarak tanıdım. Benim Milletvekili, onun da gazete

ci olması dolayısıyla bir müddet sık görüşmelerimiz oldu. Benim hakkımda övücü yazı

lar yazdı. Sonra Star'dan ayrılıp SESAR ile çalışmaya başladı. Ondan sonra komplo teo

rileri üreten megaloman bir edaya büründü ve aleyhime AKP ajanı olduğuma dair bir yazı yazdı. Takriben 3 senedir hiçbir görüşmemiz ve temasımız olmadı.

Bu şahıslar haricinde bana okuduğunuz ve fotoğraflarını gösterdiğiniz şahısları

tanımıyorum.

"Benim bu konular hakkında anlatacaklarım bunlardan ibarettir, ifademe ekle

yecek başka bir husus yoktur, ifademi hiçbir baskı ve tesir altında kalmadan İstanbul Barosu avukatlarından 28180 sicil sayılı Arzu Kılıç'ın huzurunda kendi hür iradem ile verdim" dedi ve alınan ifadesi birlikte okundu ve okundu, "Doğrudur ve bana aittir demesi" üzerine... taraflara birlikte imzalandı. 19.08.2007

Emin Şirin'den Başbakan'a mektup

AKP hükümetini en çok eleştiren, Emniyet içindeki Fethullahçı kadrolaşmaları

dile getiren Emin Şirin, gözaltına alınıp serbest bırakıldıktan sonra, başbakana gön

derdiği mektupta önemli iddialarda bulundu, işte Şirin'in mektubu: Muhterem Başbakan,

22 Temmuz seçimlerinden sonra bütün Türkiye'nin, herkesin başbakanı ola

cağınızı söylemiştiniz...



319

18 ağustos cumartesi günü sabah saat 10:00'da Ankara'da kaldığım oteldegözaltına alındım. Ertesi gün öğrendiğime göre, aynı sabah saat 6:30'da İstanbul'

daki evim, evde kimse yokken çilingir çağrılarak aranmış, bilgisayarım ve evde bu

lunan bir telefon alınmış. 18 ağustos 2007 cumartesi öğleden sonra da Genç PartiGenel Merkezi'nde bulunan odam da aranarak, bilgisayarıma el konulmuş.

Meselenin ne olduğunu ancak gözaltında İstanbul'a intikal ettikten sonra öğ

renebildim. Hakkımda, ayın 16'sında Kasımpaşa'dan APS ile postaya verilmiş, imza

sız bir ihbar mektubu ve ekinde fotoğraflar gelmiş ve bu imzasız ihbar mektubu iş

leme konulmuş. Fotoğrafların en yenisi 2,5 sene evvel çekilmiş fotoğraf. Benim, Er

gün Poyraz'la bir pastanede, SESAR'ın sahibi İsmail Yıldız'la yine bir pastanede çe

kilmiş fotoğraflarım (ki, bu adamları kendi talepleri üzerine seçtikleri mekânlardabirkaç kere gördüm) ve Türk Ortodoks Patrikhanesi'ndeki davet üzerine katıldığımNoel ayininde ve Noel yemeğinde çekilmiş fotoğraflar vardı. Bu fotoğraf karesininbir kısmında da Ümraniye sanıkları bulunuyormuş.

Poliste ve savcılıkta verdiğim ifadelerde kimi tanıyıp tanımadığımı, açık birşekilde anlattım, zaten fotoğrafları sonra gösterdiler. Patrikhane'deki fotoğraflardayer alan Ümraniye sanıklarının hiçbirini tanımıyorum, hiçbiriyle de hiç konuşmadım.

Oraya davet eden ben değilim, ben de davet edildim.

İmzasız ihbar mektubunda ise (şimdi sıkı durun) benim Danıştay saldırısını

organize eden beyinlerden biri olduğum, Ergenekon ve Lobi isimli gizli örgütlerinelebaşlarından ve hatta beyni olduğum, evim de aradığı takdirde muhtemelen silahve devletin gizli belgelerinin bulunduğu ve Ümraniye silahlarının da temininde rolaldığım iddiaları yer alıyor.

Benim, gözaltına alma gibi aşırı bir davranışta bulunan, ben ve avukatımyokken evimi arayan savcılık makamı veya emniyet güçlerinden bir şikâyetim yok.

Hoş, doğrusu beni temsilen kimsenin bulunmadığı bir ortamda, "evinde silah bu

lundu" deselerdi ne yapardım bilmiyorum. Dürüst davranıldı, bir manada ihbarınasılsızlığını tescil ettiler.

Benim sizin dikkatinize getirmek istediğim konu, hakkımda bu asılsız, imzasıziftira mektubunu yollayan veya yollayanları tespit ettirmeyi bir şeref meselesi hali

ne getirmeniz.

Herkes, "Hükümete muhalefetin, MİT'i tenkit ediyordun, yanlış partideydin,Fethullah Hoca'yla, Adnan Hoca'yla uğraştın, sana gözdağı verdiler" diyor. Ben, bukonuda ne zat ı âlinizin, ne de hükümetin bir dahli olmadığına eminim. Ama etrafı

nızda kraldan fazla kralcılar olabilir; beni sevmeyenler de çoktur. Ama 2,5 sene ev

vel çeşitli kamu alanlarında çekilmiş fotoğraflar ve bu fotoğrafların arşivlenebilece

ği yerler, mektubun sanki sembolik bir mana atfedilmek isteniyormuş gibi Kasımpa

şa'dan APS'lenmesi, postanede güvenlik kameralarının bulunmuş olması gerekliliği,APS'nin üzerinde el yazısı gibi hususlar dikkate alındığında, bana 320

"kastedenlerin ortaya çıkarılması devletin bir görevidir diye düşünüyorum. Her tür

lü "gözdağı" dedikodusunu da ortadan kaldırmak için, zatı âlinizin konuya gerekliehemmiyeti vermesini bekliyorum.

Sayın Başbakan,

Beni iyi tanırsınız; hukuk ve demokrasiye verdiğim önemi de herkesten fazlasizin bilmeniz gerekir. Birisi veya birileri arşivli, profesyonel bir şekilde iftiralarlabana kastetti. Lütfen bu konuyu ortaya çıkartmayı bir şeref meselesi haline getirin.

Arz ederim.





İLHAN SELÇUK'UN İFADESİ





322

İfade alma işlemine başlamadan önce herhangi bir rahatsızlığını ve herhangi bir ihtiyacını bildirmesi halinde ifadeye ara verilebileceği hatırlatıldıktan sonra ifade alma işlemine geçildi.

Özgeçmişinizi açıklayınız.

Haklarım okundu ve anladım. 1925 yılında Aydın'da doğdum. Çeşitli okullarda okudum. Babam asker olduğu için çeşitli illeri dolaştık. Adana Erkek Lisesi'ni bitirdim.

İstanbul Hukuk Fakültesi'nden mezun oldum. Üç sene serbest avukatlık yaptım. Sonra basın mesleğine irtisab ettim. Önceleri Dolmuş isimli bir mizah dergisinde basın haya

tına girdim. Sonra Yeni İstanbul, Tanin ve Vatan gazetelerinde çalıştım. 1962 yılında Cumhuriyet gazetesine yazar olarak geçtim ve halen bu gazetede görev yapmaktayım.

2001 yılı kasım ayından bu yana gazetenin imtiyaz sahibi ve başyazarım.

Askerlik görevimi 1958 yılında Demirci Astsubay Okulu ve Burdur Topçu Eğitim Alayı'nda yaptım.

Geçiminizi nasıl temin ettiğinizi açıklayınız.

Geçimimi yukarıda belirttiğim gibi gazeteden aldığım 6 000 YTL İle sağlamakta

yım. Başkaca bir geçim kaynağım yoktur.

Daha önce herhangi bir suçtan ceza alıp almadığınızı, kolluk kuvvetlerince

yakalanıp yakalanmadığınızı açıklayınız.

12 Mart 1973'te İstanbul Sıkıyönetim Komutanlığı tarafından eski TCK 141'de ifade bulan komünizm propagandası ve komünist örgüte üye olma suçlamasıyla gö

zaltına alındım. 8 (sekiz) ay tutuklu kaldıktan sonra beraat ettim. Bundan başka her

hangi bir gözaltım bulunmamaktadır.

Kullanmış olduğunuz ve adınıza kayıtlı cep telefonlarınızı açıklayınız.

Ben cep telefonu kullanmıyorum.

Herhangi bir lakabınız, takma adınız veya kullandığınız ikinci bir isminizin

olup olmadığını açıklayınız.

Hayır, yoktur.

Yazmış olduğunuz herhangi bir kitap var mıdır? Varsa isimleri nelerdir ve içe

riğinde nelerden bahsetmektedir? Açıklayınız.

“Yüzbaşı Selahattin'in Romanı”, “Japon Gülü”, “Düşünüyorum Öyleyse Vurun”

gibi pek çok kitabım bulunmaktadır. Kitaplarımın birçoğu Cumhuriyet gazetesinde yazdığım köşe yazılarımın derlemesidir.

Üye olduğunuz dernek, parti, vakıf gibi herhangi bir kurum ya da kuruluş var

mıdır? Varsa hangileridir açıklayınız.

Türkiye Gazeteciler Cemiyeti'ne üyeyim. Ayrıca Cumhuriyet Vakfı'nın da baş

kanıyım.



323

12.06.2007 tarihinde Ümraniye ilçesinde ele geçirilen el bombaları ile alakalı

olarak yapılan çalışmalarda elde edilen deliller doğrultusunda; 3713 sayılı kanunun

1. maddesinde tarifi bulunan devleti ele geçirmek ve kamu düzenini zafiyete uğratmak amacıyla örgütle; "ERGENEKON" adlı terör örgütü kapsamında gözaltına alındınız .

Önceki tarihlerde düzenlenen operasyonlarda yakalanan 01 Oktay YILDIRIM

02 İhsan GÖKTAŞ 03 Mehmet DEMİRTAŞ 04 Ali YİĞİT 05 Mahmut ÖZTÜRK 06

Kuddusi OKKIR 07 Bekir ÖZTÜRK 08 Kemal ŞAHİN 09 Ergün POYRAZ ve 10 Vatan

BÖLÜKBAŞOĞLU isimli şahıslardan kimleri ne şekilde, nereden tanıdığınızı, tanıdığı

nız şahıslarla en son ne zaman görüştüğünüzü (telefondan veya yüz yüze) açıklayı

nız.

Bana sormuş olduğunuz şahısların hiçbirini tanımıyorum. İsimleri ilk defa siz

den duydum. Duymuş olabilirsem de hatırlamıyorum.

22.01.2008 günü başlatılan operasyonda birlikte yakalanan 01 Veli KÜÇÜK

02 Mehmet Zekeriya ÖZTÜRK 03 Sevgi ERENEROL 04 Güler KÖMÜRCÜ 05 Sami

HOŞTAN 06 Ali YASAK 07 Ere ÖLMEZ 08 Hüseyin Gazi OĞUZ 09 Oğuz Alparslan

ABDÜLKADİR 10 Raif GÖRÜM 11 Hüseyin GÖRÜM 12 Ümit OĞUZTAN 13 Erdal

İRTEN 14 Kemal KERİNÇSİZ 15 Engin ZORBA 16 Ası DEMİR 17 Atilla AKSU 18 Mu

rat ÖZKAN 19 Satılmış BALKAS 20 Mehmet BOĞAZKAYA 21 Emin Caner YİĞİT 22

Cemal YİĞİT 23 Yusuf GÖRÜM 24 Kahraman ŞAHİN 25 Müzeyyen ŞEN 26 Ayşe Cey

lan GEÇYOL (KIYAK) 27 Yılmaz KARTAL 28 Anatoli MADJAR 29 Recep Gökhan

SİPAHİOĞLU 30 Erkut ERSOY 31 Fuat TURGUT 32 Ahmet CEYHAN 33 Yaşar ARSLAN

KÖYLÜ 34 Tanju OKAN 35 Muhammet YÜCE 36 Abdullah ARAPOĞULLAR1 37 Özer

KORKMAZ 38 Ali KUTLU ve 39 İhsan GÖKTAŞ isimli şahıslardan kimleri ne şekilde,

nereden tanıdığınızı, tanıdığınız şahıslarla en son ne zaman görüştüğünüzü (tele

fondan veya yüz yüze) açıklayınız.

Bana sormuş olduğunuz şahısların hiçbirini tanımıyorum, isimlerini ilk defa siz

den duydum. Duymuş olabilirsem de hatırlamıyorum.

22.02.2008 günü düzenlenen operasyonlarda yakalanan Habip Ümit SAYIN,

Vedat YERENER, Hayrettin ERTEKİN, Orhan TUNÇ, Muammer KARABULUT, Hande

EROL, Coşkun ÇALIK ve Emin GÜRSES isimli şahıslardan kimleri ne şekilde, nereden

tanıdığınızı, tanıdığınız şahıslarla en son ne zaman görüştüğünüzü (telefondan veya

yüz yüze) açıklayınız.

Bana sormuş olduğunuz şahıslardan sadece Emin GÜRSES'in adını biliyorum.

Diğerlerini tanımıyorum.



324

21.03.2008 günü yakalanan Doğu PERİNÇEK, Ferit İLSEVER, Serhan BOLLUK,

Kemal Yalçın ALEMDAROĞLU, Yusuf BERİŞIK, İbrahim BENLİ, Adnan AKFIRAT, Yusuf

TUNCER, Aydın GERGİN, Mahir Çayan GÜNGÖR ve Aykut TOKAK isimli şahıslardan

kimleri ne şekilde, nereden tanıdığınızı, tanıdığınız şahıslarla en son ne zaman gö

rüştüğünüzü (telefondan veya yüz yüze) açıklayınız.

Doğu PERİNÇEK'i ilk kez 1968 yıllarında öğrenci hareketlerinde ismini duydum.

Daha sonraki dönemde de bu şahıs, basın ve siyasal yaşamda yer aldığı için ismini duydum. Kendisi de siyasi parti lideri olduğu için benim ziyaretime ara sıra gelir. Bu

nun haricinde herhangi bir ilişkimiz yoktur. Kendisiyle herhangi bir tüzel kişilik içinde yer almadım. Ancak Doğu PERİNÇEK'in girişimini yaptığı Talat Paşa Komitesi'ne beni davet etmelerine rağmen ben kabul etmedim.

Ferin İLSEVER'i 1990'lı yıllardan sonra Aydınlık dergisi ve İşçi Partisi'ndeki faa

liyetlerinden tanırım. Kendisiyle ara sıra görüşürüm.

Kemal ALEMDAROĞLU'nu İstanbul Üniversitesi rektörü olduğu dönemden beri tanırım. Kendisi rektör olarak gazetemize gelmişti. Biz de gazete temsilcileri olarak İstanbul Üniversitesi'ne gittiğimizde görüşmüştük. Kendisinin rektörlüğü döneminden sonra da mesafeli de olsa dostluğumuz devam etti.

Bana sorduğunuz diğer şahısları tanımıyorum.

Veli KÜÇÜK'ü tanıyor musunuz? Tanıyor iseniz nereden, nasıl ve ne kadar

zamandır tanımaktasınız? Şahısla en son nerede, ne amaçla görüştünüz? Şahısla

aranızda herhangi bir husumet veya ilişki var mıdır? Açıklayınız.

Veli KÜÇÜK'ü basından bilmekteyim. Kedisini JİTEM başkanı olarak hatırlıyo

rum. Kendisiyle hiç görüşmüşlüğümüz yoktur. Herhangi bir ilişkimiz ve husumet de yoktur.

Muzaffer TEKİN'i tanıyor musunuz? Tanıyor iseniz nereden, nasıl ve ne kadar

zamandır tanımaktasınız? Şahısla en son nerede ne amaçla görüştünüz? Aranızda

herhangi bir ilişki var mıdır, açıklayınız.

Hayır, tanımıyorum ve ismini de hatırlamıyorum.

Mehmet Fikri KARADAĞ ve Taner ÜNAL'ı tanıyor musunuz? Tanıyor iseniz ne

reden, nasıl ve ne kadar zamandır tanımaktasınız? Şahıslarla en son nerede ne

amaçla görüştünüz? Aranızda herhangi bir ilişki var mıdır, açıklayınız.

Sormuş olduğunuz şahısları tanımıyorum.

Kuvayi Milliye Derneği, Vatansever Kuvvetler Güç Birliği veya



325

Ulusal Birlik hareketiyle herhangi bir irtibatınızın olup olmadığını açıklayınız.

Herhangi bir irtibatım yoktur.

Yakalanan şahıslardan el konulan "ERGENEKON", "LOBİ", "Arenadaki Sanat",

"USİAD", "Jitemci ve MİT'çi Gazeteciler", "Televizyon Analiz", "Dergi", "Ulusal Med

ya 2001", "MİT, Medya ve Ajan Gazeteciler" başlıklı belgelerden bilginiz var mı?

Açıklayınız.

Hayır, yoktur.

Düzenlenen operasyonlarda yakalanan şahıslardan el konulan "ERGENEKON"

isimli belgelerde, Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde faaliyet gösteren

"ERGENEKON" isimli asker ve sivillerden oluşan bir örgütün (oluşumun) varlığından

bahsedildiği hatırlatılarak, söz konusu "ERGENEKON" isimli belge ve belge içeriğin

de bahsedilen oluşum hakkında ilginizi ve bilginizi açıklayınız.

Herhangi bir bilgim yoktur.

Yine düzenlenen operasyonlarda ele geçirilen "LOBÎ" isimli belgelerde de,

"LOBİ" isimli yapının "ERGENEKON"a bağlı olarak hareket eden sivil yapılanma ola

rak anlatıldığı, bu yapının tamamen sivillerden oluşması gerektiğinden bahsedildiği

ve medya, ekonomi gibi birçok alanda faaliyetlerde bulunacağından bahsedildiği

hatırlatılarak söz konusu "LOBİ" isimli belge ve belge içerisinde bahsedilen oluşum

hakkında ilginizi ve bilginizi açıklayınız.

Herhangi bir bilgim yoktur.

Cumhuriyet gazetesinin şu anki hissedarlarını ve gazete yöneticilerinin kim

ler olduğunu açıklayınız.

Cumhuriyet gazetesinin asli sahibi Cumhuriyet Vakfı'dır. Cumhuriyet Vakfı'nın iştiraki olan birden çok şirket vardır. Gazeteye finansman temin etmek amacıyla vakıf bünyesinde Yenigün Holding AŞ isimli şirket bu şirketlerden birisidir. Bu şirketin his

sedarları; Turgay CİNER'den, Mehmet Emin KARAMEHMET'e, Aydın DOĞAN'dan İnan KIRAÇ'a kadar yaklaşık 185 kişidir. Ancak bu şirketin söz ve yetki sahibi imtiyazlı

ortağı Cumhuriyet Vakfı'dır. Cumhuriyet gazetesinin genel yayın müdürü İbrahim YILDIZ'dır.

Cumhuriyet gazetesinde çalışmış olduğunuz süre içerisinde size gazetenin sa

tılması veya herhangi bir medya kuruluşuyla birleştirilmesi konusunda herhangi bir

teklif gelip gelmediğini açıklayınız.

Bu konuda yıllardan beri pek çok dedikodu üretildi. Ancak resmi bir teklif gel

medi. Böyle bir teklif gelse de bir vakıf gazetesi olduğumuz için gazetenin satılması

olanaksızdır.



326

Tuncay GÜNEY isimli şahsı tanıyor musunuz? Şahısla herhangi bir işyerinde

birlikte çalıştınız mı veya ortak herhangi bir çalışmada görev aldınız mı? Şahısla

olan irtibatınızı açıklayınız.

Tuncay GÜNEY isimli şahsı tanımıyorum.

"LOBİ" faaliyetleri çerçevesinde çeşitli birimlerin oluşturulması gerektiğinden

bahsedildiği, bu birimlerden "İletişim ve Propaganda" biriminin amaçlara uygun

olarak medya kuruluşlarını bilgilendirmek, yönlendirmek ve bu yolla kontrol altında

tutmak görevinin olduğu, ayrıca faaliyetlerde amaçlara uygun kamuoyu oluşturul

ması ve kamuoyunun desteğinin sağlanması çalışmalarını yürüteceği belirtilmiştir.

Cumhuriyet gazetesinde görevli olduğu süre içerisinde size bu yönde herhan

gi bir kişi veya kurumdan teklif geldi mi? Açıklayınız.

Böyle bir teklif gelmedi. Kimse de böyle bir şeye cesaret edemez.

Yakalanan şahıslardan el konulan "Ulusal Medya 2001" başlıklı belgede

"Cumhuriyet gazetesi, oluşturulması zorunlu 'Ulusal medyanın yazılı yayın kanadını

oluşturmaya uygun bir isimdir. Görsel yayın kanadını ise PERİNÇEK grubunun henüz

emekleme dönemindeki 'Ulusal TV oluşturabilir. Ancak bu televizyonun bünyesinde

de ameliyat zorunluluğu vardır. Eğer gerekli ameliyat yapılmaz ise; ne Cumhuriyet

ve ne de Ulusal TV, Türk halkının Kemalist ideoloji çerçevesinde birleştirilmesini

gerçekleştiremez. Çünkü halkın gözünde her iki yayın grubu da 'objektif ve

'bağımsız' yayın organı olarak değerlendirilmemektedir" şeklindeki beyanlarla ilgili

ifadenizi açıklayınız.

Bu belgeyi hazırlayan şahıslar kendileri senaryo üretmişlerdir. Cumhuriyet ga

zetesi zaten ulusal ve Atatürk'ün kurduğu bir gazetedir. Böyle bir gereksinimi yoktur.

Yine aynı belge içerisinde, "İlhan SELÇUK, donanımlı geniş bir kültürel biriki

me sahip, son derece mütevazı görünümlü bir portre olmakla birlikte, bencilliğe

sarmalanmış büyük bir ihtiras olarak karşımıza çıkar. Cumhuriyet gazetesinin bu

günlere ulaşmasında büyük ve değerli katkıları olduğu gibi, bugün içinde bulunduğu

koşulların da sorumlusu olarak öne çıkan bir isimdir.... SELÇUK'un ellerinde can çe

kişme noktasında, bitkisel yaşama giren Cumhuriyet gazetesine SELÇUK'un, can ve

rebileceği görüşünün öne sürülmesi akıl dışıdır" şeklinde beyanların bulunduğu gö

rülmüştür.

Size Cumhuriyet gazetesindeki görevinizi / hisselerinizi devretmeniz üzerine

herhangi bir teklif yapıldı mı? Açıklayınız.

Bu belgeyi yazan şahısların kimler olduğunu bilmiyorum. Kendi ken 327

dilerine senaryo üretmişlerdir. Fazla bir şey söyleme ihtiyacı da hissetmiyorum.

Cumhuriyet gazetesinin herhangi bir yayın politikası var mıdır? Açıklayınız.

Cumhuriyet gazetesinin yayın politikası, Cumhuriyet Vakfı’nın senedinde yazı

lıdır. Burada ise; Cumhuriyet gazetesini Atatürk kurmuştur. Cumhuriyet gazetesi Yu

nus NADİ'den beri Laik Atatürk Cumhuriyeti'ni savunmak ve yüceltmek, demokratik düzeni savunmak için gerekli yayını yapar. Aynı zamanda Türkiye Cumhuriyeti'nin ba

ğımsızlığını korumak için de kendisini görevli sayar.

Yine aynı belgenin devamında "İlhan Selçuk'suz Cumhuriyet Olmaz (mı?)

Cumhuriyet İlhan Selçuk'suz var olamaz (mı?)" başlığı altında; "Cumhuriyet gazete

si, 1940'lı yıllardan gelen bir geçmişe sahiptir. Savaş dönemi politikası üzerinde var

lık bulan bir gazetedir. Bu özelliğinden ötürü de Türkiye'nin iç kargaşaya sü

rüklendiği dönemlerde öne çıkan bir gazete olmasıyla dikkat çeker. Cumhuriyet ga

zetesinin geniş halk kitlelerini kucakladığı her dönem, Türkiye'nin kaos ortamına

sürüklendiği dönemleri içerir. Cumhuriyet gazetesi kadroları, uzlaşmacı ve ılımlı

olmak yerine daima çıplak bir yalınlık içinde çarpıcı haberlerden yola çıkarak sert

muhalefet üslubu sergilemişlerdir" şeklindeki beyanların olduğu görülmüştür. Cum

huriyet gazetesinin bu yönde yayın politikasının olup olmadığını açıklayınız.

Bu bir suçlamadır. Buna yanıt vermeyi yersiz buluyorum.

Gürbüz ÇAPAN, Şevket SABANCI ve Mete AKYOL isimli şahısları tanıyor mu

sunuz? Şahıslarla husumetiniz veya irtibatınız var mıdır? Açıklayınız.

Gürbüz ÇAPAN’ı uzun yıllar önce belediye başkanı olarak tanıdım. Kendisiyle belediye başkanlığı döneminde bir dostluk ilişkimiz oldu. Hatta kendisi az önce bah

settiğim Yenigün Holding AŞ'nin hissedarlarındandır.

Şevket SABANCI işadamı olarak dostumdur.

Mete AKYOL'u gazeteci olarak uzun yıllardır tanırım, dostluk ilişkimiz vardır.

Ben uzun yıllardır gazetecilik yaptım. Ayrıca bugün bulunduğum konum ve işlevimle pek çok kişiyi tanırım. Pek çok kişiyle tanışmış görüşmüş olabilirim. Dostluk yelpazem çok geniştir.

2001 yılında yakalanan Tuncay GÜNEY de Veli KÜÇÜK'ün Cumhuriyet gazete

sini ERGENEKON bünyesinde kullanabilmek amacıyla



328

satın almayı çalıştığını, bu çerçevede Ulusal Sanayiciler İş Adamları Derneği USİAD

ile Çırağan Sarayı'nda kapalı kapılar ardında bir toplantı yaptığını, bu toplantıda

Veli Paşa'nın LOBİ yapılanmasını anlattığını ve bir gazete ile bir televizyona ihtiyaç

olduğunu söylediğini, bu noktada da Cumhuriyet gazetesini almayı düşündüklerini

söylediğini, daha sonraki günlerde konuyla ilgili FAKA tesislerinde Veli KÜÇÜK, Gür

büz ÇAPAN, Ferit İLSEVER, Kemal ÖZDEN ve Ümit ÜLGEN İle bir toplantı yapıldığını

beyan etmiştir.

Konuyla ilgili Veli KÜÇÜK ifadesinde ENKA tesislerinde yapılan toplantıyı

doğrulamış, kendisinin de bu toplantıya katıldığını söylemiştir.

Bugüne kadar Cumhuriyet gazetesini satın almaya çalışan kişiler oldu mu?

Bu konuda sizinle herhangi bir kimse görüşme yaptı mı? Yaptıysa nasıl bir görüşme

oldu? Tuncay GÜNEY'in bu iddiaları hakkında bilginiz var mı? Açıklayınız.

Cumhuriyet gazetesinin satılamayacağını beyan etmiştim. Zaten toplantıya ka

tıldığını beyan ettiğiniz şahıslarda Cumhuriyet gazetesini satmaya yetkili değildir.

Bunlardan sadece Gürbüz ÇAPAN'ın Yenigün Holding'de bir miktar hissesi vardı. O

hissesini satmaya çalışmış olabilir. Ancak bu Cumhuriyet gazetesinin satılması anla

mına gelmez. Belirttiğim gibi o holdingi sadece Cumhuriyet gazetesine finansman desteği sağlamak amacıyla kurulmuştur. Cumhuriyet gazetesinin yayın politikasında bir etkisi yoktur. Cumhuriyet gazetesini yayınlayan başka bir şirkettir. Ayrıca Gürbüz ÇAPAN'ın bu şirketle de herhangi bir irtibatı yoktur.

Bugüne kadar düzenlenen operasyonlarda, örgütün yönetici kadrosundan el

de edilen "Ulusal Medya 2001" başlıklı belge içerisinde, bir bölümde, "İlhan SELÇUK

kimdir?" başlığının olduğu ve altında sizinle ilgili bilgilerin bulunduğu, devamında

"Gürbüz ÇAPAN İlhan SELÇUK Doğu PERİNÇEK ve Cumhuriyet gazetesi" başlığı al

tında, "... PERİNÇEK, İlhan SELÇUK ve Gürbüz ÇAPAN'ı bir araya getirerek, finansal

sorunların da üstesinden gelinebileceğini düşünmüştür. Ancak PERİNÇEK'in hesabı

tutmamış, kendisinden çok daha deneyimli olan İlhan SELÇUK, PERİNÇEK'i devre dışı

bırakarak Gürbüz ÇAPAN ile anlaşmayı bırakmıştır. Bu anlaşmaya göre ÇAPAN his

selerin yüzde 40'ını satın almıştır. Daha sonra yüzde 60 hisseyi de satın alan ÇAPAN,

Cumhuriyet gazetesinin sahibi olmuştur" şeklinde yazdığı görülmüştür.

Aynı belgenin içeriğinde, Cumhuriyet gazetesinde gerçekleştirilecek kadro

hareketinin ardından, yayın politikasının yeniden belirlenmesi gerektiğinin yazıldığı

görülmüştür. Ayrıca gazeteci patronlar hakkında yazılar olduğu görülmüştür. Yazı

da iddia edildiği



329

gibi Gürbüz ÇAPAN ile aranızda bir ilişki oldu mu? Yazı içersindeki iddialar doğru

mudur?

Gürbüz ÇAPAN'la ilişkimi yukarıda belirttim. Şahıs sadece Yenigün Holding'in 185 hissedarının arasındadır. Bunun dışında bahsettiğiniz belgedeki iddiaların tümü

uydurmadır.

27.02.2008 günü saat 10:04'te Server ...? isimli şahısla yaptığınız telefon gö

rüşmesinde; Server'in "Ben bu pazar günü geliyorum. Ondan sonra Bursa'ya gidiyo

rum, ordan İstanbul'a geldiğimde gazeteye geleyim ve bol bol konuşuruz. Ama öyle

bir Türkiye'ye geliyorum ki. Korkunç korkunç yani" dediği; sizin de "Ee bu şeye yani

büyük bir çalkantı ve istikrarsızlık var tabii. Bir anlamda da iyidir, çünkü her şeyi

kabullenen bir Türkiye olmadığı da ortaya çıkıyor" dediğiniz; Server'in "Öyle diyo

rum ben bunlar yönetecek insanlar değil bunlar sokak adamları. Bir konu kafama

takıldı Ordu birçok... verin izin gidim münasip iklimlerde bunlar en son da orduyu

şey ettiler ve de kışta kıyamette" dediği; sizin cevaben "Evet evet evet bakalım bu

Amerika ne yapmak istiyor, onu da öğrenecez ama ilginç" dediğiniz; Server'in "Ben

de bunun içinde orduyu böyle bir iş içinde yemek gibi bir şey var. Onu da hissediyo

rum. Ellerinden öpüyorum" dediği tespit edilmiştir.

Telefon görüşmesini yapağınız kişi kimdir? Görüşmeyi açıklayınız.

Telefon görüşmesindeki şahıs Anayasa Hukukçusu Prof. Server TANİLLİ'dir.

Strasbourg'da yaşar. Aynı zamanda Cumhuriyetin köşe yazarıdır. Strasbourg'dan her gelişte Cumhuriyet gazetesine uğrar ve ülke sorunları tartışılır. Görüşmede iki dost olarak ülke sorunları hakkında bilgi alışverişinde bulunduk. Başkaca bir amacı yoktur.

03.03.2008 günü saat 10:56'da Alev ...? isimli şahısla yaptığınız telefon gö

rüşmesinde; sizin "Biliyorsun Doğu PERİNÇEK, bi de Kemal ALEMDAROĞLU geldiler

bana" dediğiniz; Alev'in de bundan haberdar olduğunu, bunu Kemal isimli şahıstan

öğrendiğini belirttikten sonra, sizin "Bu HABERAL ile BALBAY'ın arası iyi değilmiş

galiba, birileri söyledi" dediğiniz; Alev'in "Önemli değil şimdi" şeklinde cevap ver

mesi üzerine, sizin de "Şimdi önemli" diyerek konunun önemine dikkat çektiğiniz;

Alev'in de "BALBAY koordinasyonu sağlayacak" şeklinde cevap verdiği; görüşmenin

devamında sizin Kemal ALEMDAROĞLU'nu yemeğe davet ettiğiniz ve Kemal

ALEMDAROĞLU'nu kastederek "Şimdi uçak ücretini verelim mi yoksa gerekmez mi

Kemal

ALEMDAROĞLU'na?

Yani

durumu

nedir

onun?"

diyerek

Kemal

ALEMDAROĞLU'na uçak bileti ayarlama konusuna değindiğiniz; Alev'in de bu konu

hakkında Kemal ALEMDAROĞLU'na bir çıtlatmaktan bahsettiği, sizin de "Demek bu

işler o za



330

man senin üstüne vazife" dediğiniz; devamında Alev'in cevaben "Yani ben zaten

aldım o işi BALBAY ile de konuştum, onları koordine ettiriyorum" diyerek görüşme

nin sona erdiği tespit edilmiştir. Telefon görüşmesini yaptığınız kişi kimdir? Görüş

meyi açıklayınız.

Görüşme yaptığım kişi Alev COŞKUN'dur. Cumhuriyet Vakfı başkan yardımcısı

dır. Biz Cumhuriyet Vakfı olarak bir televizyon kurmak istiyorduk. Hatta ondan önce de çeşitli kanallarda Cumhuriyet adına Cumhuriyet markalı yayın yapmak istiyorduk.

Bunun değişik temaslarda bulunduğumuz bir dönemde yapılan görüşmedir. Bu temas

lardan bir tanesi Ulusal Kanal'ın sahibi Doğu PERİNÇEK, diğeri ise Kanal B'nin sahibi Mehmet HABERAL iledir. Ankara temsilcimiz Mustafa BALBAY'ın Mehmet HABERAL ile arası iyi olmadığı için aracı olabilecek birisini düşündük. Kemal ALEMDAROĞLU hem Doğu PERİNÇEK hem de Mehmet HABERAL ile iyi ilişkiler içinde olduğunu bildiğimiz için bizim adımıza bu girişimde bulunmasını istedik. Kemal ALEMDAROĞLU'nun giri

şimlerinden bir sonuç çıkmadı.

19.03.2008 günü saat 17:25te Asım ...? İle yapmış olduğunuz telefon görüş

mesinde; Asım'ın "... işte dün saat 4 gibi şeye gittim bu Emine Hanım'ın avukatı"

"Buranın satış işleriyle uğraşan mimar" "Bi toplantı yaptık işte biz onlara demiştik

ki kardeşim biz siz burayı satmanıza bizim payımızı ve fiyatta onayımızı almak koşu

luyla şey yapmayız engel olmayız mirasçıların çoğu böyle düşünüyorsa biz de engel

olmayız ama burayı satmanız için önce bu vakfın tereke davalarının şunların bunla

rın bitmesi lazım... önümüzdeki 10 15 gün içinde yapacaklar, ondan sonra bu mimar

arkadaşımızın söylediğine göre de ciddi bir alıcı alma niyeti olan bir alıcı varmış,

işte bu önümüzdeki günlerde onlarla görüş bildirecekmiş işte dedi ki fiyat işte biz 10

milyon avro olarak bildirdik... mal sahiplerine 10 milyon avro kalacak şekilde gö

rüşüyoruz zaten 10'un alanda pazarlık falan olursa o bizim ilk konuşmamıza göre de

bizim onayımız olmadan öyle bir yetkisi yok aracı olanın, işte genel olarak böyle bir

mutabakata vardık... işte hem Elmadağ'daki vakfın yerini hem Cağaloğlu'ndaki yer

dörtte biri Cağaloğlu'ndaki yerin vakfın adına tapuda tescil edilmiş..." dediği; ken

disinin "Çok güzel biraz adama dönmüşler yani" dediği; ASIM'ın "... ordan şimdi

baya ciddi bi para alacak onlar da sonuçta yani 3,5 4 milyon dolar..." "...bu yılso

nuna kadar bu girişimlerin yapılması içinde avantajlı bir konjonktürdeyiz diyorlar,

satışı kolaylaştıracak bir şeydir bu diyorlar" dediği; kendisinin "O zaman bazı şeyle

rin de parası çıkabilir" "Peki Asımcım başka bir şey var mı?" dediği; ASIM'ın "... İl

han Bey bana bu konuda tam yetki verdi her şey belgeli usulüne ve şeyine uygun

olarak yürüyecektir biz bu konuda Cumhuriyet gazetesi olarak her türlü şaibeden

uzak kalmak isteriz hem zorundayız... Muhata



331

bımız Cumhuriyet Vakfı'dır. Cumhuriyet Vakfı'ın da şimdilik aracı olarak ben temsil

ediyorum bilginize dedim." dediği; kendisinin "Valla çok iyi olmuş Asım onun dışın

da ne oluyor valla efendim millet çıldırmış değil mi?" dediği, ASIM'ın "Ya abi işte

böyle olacağı belliydi, bence bu kadar cepheleşme hayırlı sonuçlar üretecektir diye

düşünüyorum" dediği; kendisinin "Bana da öyle geliyor" dediği; ASIM'ın "Yani işte

ak koyun kara koyun hikâyesi..." "Yani bol malzeme var hele bunları sistematik ve

sağlıklı bir şekilde derleyip yapabilecek bir kadro olursa valla demokrasi hukuk ve

saire adına baya önemli bir şey görmüş olur işlev görmüş olur" "Ben birçok kişinin

ayaklarını yere basacağına inanıyorum İlhan Abi bu süreçte" dediği; kendisinin "...

bilmiyorum öbür gazeteleri görüyor musun, ben bütün gazeteleri alıyorum, çıldırmış

vaziyette bu dinci AKP'li gazeteler" "Şeyler de öyle o liberal liboşlar da öyle tam

böyle bir AKP'ye falan tavır alırken bu olayın olması onları" dediği tespit edilmiştir.

Telefon görüşmesini yaptığınız kişi kimdir? Görüşmeyi açıklayınız.

Görüşmeyi yaptığım kişi Cumhuriyet gazetesinde hukuk bürosunda görevli ve şu anda ifademde hazır bulunan avukatım Akın ATALAY'dır. Asım değildir. Telefon görüşmesinin isim bölümü yanlış anlaşılmış olabilir.

Avukatım gazetemizin eski binasının bulunduğu, Cağaloğlu'ndaki gazete bina

sında hak sahibi olan Yunus NADİ torunlarından Emine UŞAKLIGİL, avukatı ve mimarı

ile Emine Hanım'ın avukatının bürosunda adı geçen Cağaloğlu'ndaki binanın satışına ilişin görüşmeye gitmişti. Cağaloğlu'ndaki binanın dörtte bir hissesini Cumhuriyet Vakfı'nın kurucusu olan Berin NADİ Cumhuriyet Vakfı'na bağışlamıştı. Fakat tereke halen devam ettiği için tapu işlemleri yapılamamıştı. Kalan yüzde 75 hisse ise dediğim gibi Yunus NADİ'nin torunlarına aittir, işte bu mirasçılar binayı bir mimar aracılığıyla satmak istemekte ve dörtte bir hissenin sahibi gördükleri vakfın da buna rıza göster

mesini istemekteydiler. Bu bağlamda yapılan hissedarlar arası bir görüşmenin avuka

tımız tarafından bana aktarılmasıdır.

Görüşmenin sonralarına doğru da o günlerde gündemde olan siyasi ve hukuki konularla ilgili kısa bir sohbet edilmiştir.

05.03.2008 günü saat 16:50'de Emre KONGAR ile yaptığınız telefon görüşme

sinde; gazetenin genel durumundan bahsettiğiniz, sizin yazmış olduğunuz bir yazı

hakkında görüştüğünüz, sizin en hızlı taraf olarak "Kemalistler ve askerleri" göster

diğiniz, gazetenizde bulunan Hikmet...? isimli bir şahıs hakkında görüştüğünüz ve

Hikmet...? isimli şahsın kendi kendini tasfiye ettiğinden bahsettiğiniz, Hikmet isimli

şahıs hakkında Mustafa BALBAY'ın bu şahsa karşı bir tedbir almaktan bahsettiği,

görüşmenin devamında Cumhuriyet gazetesini Anka



332

ra'ya taşımaktan bahsettiğiniz ve bu konuyla ilgili olarak sizin "Efendim şimdi o

parayı biz Cumhuriyet ödemeyecek anlatabildim mi yani şeyin Aydın DOĞAN'ın ver

diği ile şeyin vereceği ÇANKAYA BELEDİYESİ'nin onun yüzde 90'ını kabul ediyor" de

diğiniz tespit edilmiştir. Telefon görüşmesini yaptığınız kişi kimdir? Görüşmeyi açık

layınız.

Bu görüşmede önce gazetemizde bulunan Hikmet ÇETİNKAYA isimli yazar ar

kadaşımız hakkında görüştük. Bu konu gazetenin iç işidir. Daha sonra gazetenin Anka

ra'nın Çankaya ilçesinde Ankara temsilciliği için yeni kiraladığımız binanın restorasyo

nu ve eski binadan taşınma masrafları için sponsorlar üzerine yaptığımız görüşmedir.

Şu an bulunduğumuz binanın sahibi Aydın DOĞAN'dır. Aydın DOĞAN taşınmamız kar

şılığında, taşınmadan kaynaklanan giderlerimiz konusunda bize yardımcı olacaktı. Yi

ne yeni taşınacağımız bina Çankaya Belediyesi sınırlarında olduğundan Çankaya Bele

diyesi'nin restorasyonda desteği olacaktı.

14.03.2008 günü saat 13:17'de Mustafa BALBAY'la yaptığınız telefon görüş

mesinde; Mustafa BALBAY’ın halkın kıpırdamaya ve eylem yapmaya başladığından

bahsettiği, yapılan bir eylemin en son 1991 yılında denendiğini, aynı konuyu kaste

derek "Bakalım yani Mustafa ÖZBEK aradı diyor ki Türk lş yönetimine de ben hani

perde gerisinde de biraz o var zaten sürekli dürtüyor eylem yapalım şey yapalım bu

yalancı sözcüğünü yalatacağız ona diyor başbakana" dediği; görüşmenin derleyen

bölümlerinde Cumhuriyet gazetesinin durumu hakkında görüşmeler yaptığınız, Hü

seyin isimli bir şahsın yazmış olduğu bir kitaptan bahsettiğiniz, Mustafa BALBAY'ın

Hüseyin isimli şahsı kastederek "O Hüseyin o İlk mayası da bizden" dediği; sizin de

"İyi iyi seçmişiz" dediğiniz ve gazete hakkında konuşmalar İle görüşmenin sona er

diği tespit edilmiştir. Telefon görüşmesini yaptığınız kişi kimdir? Görüşmeyi açıkla

yınız.

Görüşmeyi yaptığımız kişi gazetemizin Ankara temsilcisi Mustafa BALBAY'dır.

Kendisiyle hükümetin yeni çıkartmayı planladığı Sosyal Güvenlik Yasa tasarısıyla ilgili görüştük. Mustafa'nın "Halk kıpırdanıyor ve eylem yapmaya başladı" derken, bu ya

saya tepki olarak sendikaların eylem yapmasından bahsetmektedir. Görüşmede geçen Hüseyin isimli şahıs gazetemizde idare müdürü olan Hüseyin GÜRER olabilir. Çünkü

Ankara'daki büromuzla o ilgileniyordu. Bu konuda yaptığımız bir görüşme olabilir.

17.03.2008 günü saat 10:38'de Ezgi ...? İle yaptığınız telefon görüşmesinde;

EZGl'nin "Bugün saat 4'te Enver AYSEVER gelecek, 5'te Tolga YARMAN gelecek"

"Yarın saat 4'te Fırat gazetesindeki Feto İle Apo yazısını yazan bey gelecek ve ak

şam 9'da da Canan Mehmet BARLAS'ın evlilik yıldönümü toplantısı gideceksiniz" de



333

diği tespit edilmiştir. Telefon görüşmesini yaptığınız kişi kimdir? Görüşmeyi açıkla

yınız.

Görüşmedeki Ezgi isimli şahıs Ezgi TOK’tur. Benim gazetedeki sekreterimdir.

Benim gün boyu yapacağım görüşmelerimi hatırlatmaktadır.

Düzenlenen operasyonda, Adnan AKFIRAT isimli şahsın, Fatih ilçesi ... Mahal

lesi ... Caddesi No: 5/9 sayılı adresinde yapılan aramada; (8) sekiz sayfalık bir belge

ele geçirilmiştir. Söz konusu belge içeriğinde; Çevik BİR Erol ÖZKASNAK ekibinin

Amerikancı darbe girişimi yapacaklarının açıklandığı, bu darbenin sivil toplum dar

besi olacağının belirtildiği, yönetime el konulunca değişik makamlara gelecek kişi

lerin isimlerinin yazıldığı, ayrıca darbe sonrası kurucu meclis oluşturulacağı, kurucu

mecliste Yargıtay, Danıştay'ın başkan ve kimi daire başkanları, bir kısım sendika ve

dernek yöneticilerinin olacağı, bu kurucu meclis içerisinde, İlhan SELÇUK gibi Cum

huriyet gazetesi yazarlarının bulunacağı belirtilmiştir.

Yazının devamında, 28 Şubatta darbe yapılmak istendiği, ancak OrgeneralKARADAYI'nın bu darbeyi önlediği, devamında "1998 Mayıs ta tutuklanacakların

listesinin hazırlandığı" başlığı altında, yapılacak darbe sonrası yurt çapında tutuk

lanacak ve görevlendirilecekler listesinin hazırlanmaya başladığının yazıldığı, de

vamında 1998 yılında yapılması planlanan darbe ile ilgili bilgilerin olduğu görül

müştür.

Belgenin 8. sayfasında "örgüt şeması" başlığı altında, bir listenin olduğu, bu

listelerin "Asker, MİT, Polis, Sivil, Emekli Subay" başlıkları altında yazılan isimlerden

oluştuğu,

Asker başlığı altında Orgeneral Çevik BİR, Korgeneral Çetin SANER, Koramiral

Atilla KIYAT, Tümgeneral Erol ÖZKASNAK,

MİT başlığı altında, Mikdat ALPAY, Mehmet EYMÜR,

Polis başlığı altında, Cevdet SARAL, Osman AK,

Sivil başlığı altında, Yekta Güngör ÖZDEN, İlhan SELÇUK, Çetin YETKİN,

Emekli Subay başlığı altında, Kemal YAVUZ, Orhan KABİBAY ve İlhan BAŞ

yazdığı görülmüştür.

Adnan AKFIRAT isimli şahsı tanıyor musunuz? Tanıyorsanız aranızda nasıl bir

ilişki vardır? (Şahısta ele geçirilen tamamı yüzüne karşı okundu ve soruldu).

Adnan AKFIRAT'ı tanımıyorum.

Belge içerisindeki ilgili darbe girişimiyle konulardan bilginiz var mıdır? Bu

konuda herhangi bir toplantı veya görüşme yaptınız mı? Söz konusu böyle bir olu

şumun içersinde bulundunuz mu? Örgüt şeması içersinde isimleri geçen şahıslardan

kimleri tanıyorsunuz? Sizin isminiz bu listeye nasıl yazılmıştır? Açıklayınız.

Benim yazıda bahsi geçen Çevik BİR liderliğindeki bir darbe girişimi 334

hakkında bilgim yoktur. Belgedeki örgüt şemasında beni de sivil kanadın bir sorumlu

suymuş gibi göstermişler. Bu tamamen saçmalıktır. Ben Çevir BİR'le muvazzaf asker

ken görüşmedim. Ancak emekli olduktan sonra kendisiyle tanışıklığımız oldu. Bazen görüşürdük. Ancak bahsettiğim gibi bu darbe iddiası konusunda ben de normal bir vatandaş gibi kamuoyundaki iddialar dışında bir şey bilmiyorum.

Bu belge tamamen saçmalıktır. Belgede bahsi geçen Doğu PERİNÇEK'in beni Çevik BİR konusunda uyarması da başka bir saçmalıktır. Bu saçma iddialar hakkında daha fazla bir şeyler söylemek istemiyorum.

SAAT 14:30 SIRALARINDA YEMEK VE DİĞER İHTİYAÇLAR İÇİN ARA VERİLDİ.

22.03.2008 GÜNÜ SAAT 15:30 SIRALARINDA İFADE ALMA İŞLEMİNE TEKRAR

BAŞLANDI.

02.03.2008 günü saat 10:59'da Perihan ...? isimli bayanla konuşma yaptığınız

tespit edilmiştir. Görüşmeyi yaptığınız Perihan... isimli bayan kimdir?

Perihan isimli şahıs bir aile dostumuzdur. Doktor Gürbüz BARLAS'ın baldızı ve Mehmet BARLAS'ın akrabasıdır.

Görüşme içerisinde "çatışmanın yükselmesi, büyümesi lazım" derken hangi

çatışmadan bahsediyorsunuz?

Ülkemizin ılımlı bir İslam cumhuriyetine dönüştürülmesi için ABD tarafından organize edilen beynelmilel bir proje vardır. Bu projeye karşı halkın direniş göster-mesini olumlu buluyorum. Burada çatışma derken kast ettiğim iki fikir arasındaki çatışmadır. Buradaki çatışma sözcüğü ile hukuksal anlamda sivil toplum örgütleriyle örgütlenerek muhalefet etmeyi kastediyorum. Yoksa kastettiğim hukuk dışı bir çatış

ma değildir. Hukuk dışı bir çatışma hiçbir zaman amaca hizmet edemez.

Görüşmenin içeriğiyle ilgili ayrıntılı ifadenizi veriniz.

Bugün Türkiye'de Atatürk Cumhuriyeti'nin yok olacağına yönelik ciddi bir korku ve kuşku vardır. Bazen dostlarım beni arayarak bu korku ve kuşkularını dile getirir

ler. Bu görüşmede bu bağlamda yapılmış bir görüşmedir.

07.02.2008 günü saat 12:51'de İbrahim YILDIZ isimli şahısla telefon konuş

ması yaptığınız tespit edilmiştir. Görüşmeyi yaptığınız İbrahim YILDIZ kimdir?

Gazetemizin genel yayın müdürüdür.

KOÇ ailesiyle nasıl bir ilişkiniz vardır? Bu aileden kimlerle görüşürsünüz?

Hangi sıklıkla görüşürsünüz?

Rahmi KOÇ benim dostumdur. Sırası geldiğinde buluşur konuşuruz.



335

Bu görüşmelerimiz çok sık değildir. Ama benim için bu görüşmeler önemlidir.

Türkiye'de o konumda bulunan bir insanın görüşlerini öğrenmek bir gazeteci için öğ

renmek benim açımdan önemlidir.

Görüşmede de Rahmi KOÇ'un yanına gideceğimden bahsediyorum. Kendisiyle dünyanın ve Türkiye'nin ahvali hakkında görüşüyoruz. Gazeteci olmam nedeniyle Tur

gay CİNER, Mehmet Emin KARAMEHMET. Şevket SABANCI, Aydın DOĞAN gibi şahıs

larla da ara sıra görüşürüm.

Görüşme içerisinde, "Yalnız 2 tane şey var, eğer kapatma davası açılırsa..."

"Bir de üstüne ekonomik kriz gelirse, Türkiye biraz karışırsa belki bi umutlar doğabi

lir" "Çünkü normal yollardan bunları mümkün değil yani" demektesiniz. Ülkemizin

karışması ve ekonomik kriz çıkması kimin için, nasıl bir umut olacağını bekle

mektesiniz? Kapatma davası derken neyi kastediyorsunuz?

Belirttiğim gibi Atatürk Cumhuriyeti tehlike altındadır, iki tane kırmızıçizgimiz vardır. Bir bölünmezlik, birisi laikliktir. Bunları çiğnetmemeyi biz Atatürkçüler kendi-mize görev biliyoruz.

Görüşmedeki ekonomik kriz beklentimi de izah etmek istiyorum. Türkiye'de her ne kadar ekonomi iyi idare ediyor gibi görünse de esasında yüksek faiz borçlanma ve dışa bağımlılık devam etmektedir. Yine ülkenin limanları, yolları, köprüleri, banka

ları yani her şeyi satılmaktadır. Yani sata sata yiyoruz. Halkımızın bu ekonominin iyiye gittiği hayalinden uyanması için bir ekonomik bulanıma ihtiyacı olduğuna inanıyorum.

Türkiye biraz daha karışırsa" derken de neyi kast ettiğimi izah edeyim. Türkiye zaten hali hazırda çok karışık bir durumdadır. Ama halkın yeterli tepkiyi verdiğini dü

şünmüyorum. Türkiye biraz daha karışırsa derken halkın hükümete yeterli tepkiyi vermesini kastediyorum. Yani burada da yine hukuk dışı bir karışıklıktan bahsetmiyo

rum. Tekrar edeyim. Hukuk dışı karışıklık hiçbir zaman olumlu sonuç vermez.

08.02.2008 günü saat 0:20'de Mehmet...? isimli şahısla yaptığınız telefon gö

rüşmesiyle ilgili ayrıntılı ifadenizi veriniz.

Görüşenin ilk kısımlarında ruhen problemleri olan halazadem Mehmet BENLİ

isimli şahısla Cumhuriyeti geleceğe nasıl devir edeceğim konusunu görüştüm. Meh

met BENLİ yalnız bir insandır. Ben onun bu yalnızlığını gidermek için Cumhuriyet'ten ve dünyadan haber veriyorum. Umutsuzluğunu ve moral kırgınlığını gidermek için de gerçek dışı bazı şeyler söylemiş olabilirim. Amaç, ona gelecek konusunda umut ver

mektir. Zaten konuşmanın tümünden de anlaşılan budur.

Cumhuriyet gazetesinin gelişmesi ve gerektiğinde diğer medya sektörlerine gi

rebilmesi ve rekabet ortamına uyum sağlayabilmesi için ben Cumhuriyet Vakfı'nın açılmasını, künyesinin zenginleşmesini düşündüm.



336

Bu kapsamda ülkemizin laik Atatürkçü işadamlarından destek arıyoruz, İlhan KIRAÇ Vakıf Danışma Kurulu başkanımız oldu. Ayrıca Koç Grubu'ndan Hakan GÖREN

isimli şahıs da Vakıf Yönetim Kurulu üyeliğine seçildi. Biz Vakıf Yönetim Kurulunu is

men de daha da zenginleştirmeye çalışıyoruz. Bu görüşmeler genel anlamda bununla ilgilidir.

Görüşmede Mehmet'in "Hayır yani bu herifleri berheva etmek lazım, Türkiye

olduktan sonra neye yarar yani? Ama artık iç savaştan başka bi şey de

temizlemiyicek bu işi öyle görünüyor yani" dediği; kendisinin "İç savaş olmaz da

yani bir noktada eğer ortalık karışırsa, hem ekonomik hem siyasi olarak belki asker

gelirse bir şey olabilir" dediği; Mehmet'in "Asker gelebilir mi artık İlhan?" dediği;

İlhan'ın "E mecbur olacak" dediği; Mehmet'in "Hayır yani gelirse becerebilirler mi,

bu adamlar çok şey yav" dediği yönündeki beyanlarıyla neyi kastetmektesiniz?

Açıklayınız.

Bu görüşmeler hasta olan halazademi dünyaya katmak için söylenmiş beyan

lardır. Benim görüşlerim bellidir. Her gün gazetemdeki köşemde ifade ederim. Başya

zılarımda dile getiririm. Yayın kurulunda arkadaşlara söylerim. Yayın kurulunda aldı

ğımız kararlarla gazete siyasetini belirler. Telefon konuşmalarındaki ileri geri söylem

ler o anki hissiyatımdır. Benim gerçek görüşlerim yazılarımdadır.

Görüşmede "Şöyle olacak galiba, Anayasa Mahkemesi son olarak kendisini

tasfiye edilmeden bu AKP hakkında partinin kapatılması kararını verirse o zaman

ortalık büsbütün birbirine karışır" dediğiniz tespit edilmiştir. Konuyla ilgili ifadenizi

açıklayınız.

Zaten Yargıtay başsavcısının iddianameyi hazırlamasıyla ülke karıştı. Gazete manşetlerine de bu olay yansımıştır. Anayasa Mahkemesi ne karar verirse versin orta

lık daha da karışacaktır. Çünkü iktidar, Anayasa Mahkemesi'ni tanıma niyetinde de

ğildir. Bu benim bir durum tespitimdir.

08.02.2008 günü İbrahim YILDIZ'la yaptığınız telefon konuşmasının içerisin

de, "Yargı kapatma kararına doğru gidiyor, haberini de verdiler" demektesiniz. Size

bu bilgi nereden geldi? Görüşmenin içeriğiyle ilgili ayrıntılı ifadenizi veriniz.

Gazetemizin Ankara'da istihbarat kaynakları vardır. Bu kaynaklar tahminlerde de bulunurlar. Biz de kendi aramızda bu bilgileri değerlendiririz. Zaten Yargıtay baş

savcısı da dava açmadan önce AKP'yi uyarmıştı. Davanın açılacağını bilmek için bu bilgiler yeterlidir.

Görüşmenin devamında "Atatürk devrimleri aslında toplumda yerleşmiş de,

bu pezevenkler türban üzerinden yürüyorlar. Yani,



337

ve, sanıyorum çok zor, çok zor. Dün işte orada, toplantıda konuşulan ve, yine, söy

lediği, RAHMİ Bey'in söylediği, acaba, yani, sınır aşıldı mı? Geriye dönüş artık ola

naksız mı diye?" demektesiniz. Görüşmede geçen toplantının nerede olduğunu, kim

lerin katıldığını ve ne konuşulduğunu açıklayınız?

Görüşmede geçen toplantı tarihten birkaç ay önce Rahmi KOÇ'tur.

Nakkaştepe'deki holding binasında verdiği ve dostlarını çağırdığı sohbet toplantısıdır.

Toplantıya Sabancı Üniversitesi Rektörü Tosun TERZİOĞLU, Koç Üniversitesi Rektörü, Ömer KOÇ ve ismini şu an hatırlayamadığım bir ilahiyat profesörü ve birkaç kişi daha katıldı. Bu görüşme esnasında Rahmi KOÇ, "Bu halka islam dinini nasıl doğru anlata

biliriz?" diye bir konu ortaya attı. Bu konu bağlamında arkadaşlar fikirlerini söyledi

ler. Rahmi KOÇ'un "Sınır aşıldı mı?" demesi kendisine özgü deyim değildir. Türkiye'de birçok çevre ve kişi bu sınırın aşıldığını ve Atatürk Cumhuriyeti'nde işin bittiğini, geri

ye dönülemeyeceğini düşünmektedir.

10.02.2008 günü saat 16:14te İbrahim YILDIZ'la yaptığı telefon konuşmasın

da kendisinin "Vallaha Anayasa Mahkemesi eğer radikal bir karar alır da siyasal

iktidar partisini kapatırsa" "Türban bir yana Türkiye başka bir sürece girer. Kapatması da gerekir bana sorarsan" "Yani başka bir çıkış yolu görmüyorum" "Ne olacak

o zaman hemen başka bir parti kuracaklar iktidardakiler ama gayrimeşru duruma

düşmüş olacaklar" dediği hatırlatılarak ifadesi soruldu.

Bu görüşmeler gazetenin yönetimi için genel yayın müdürüyle yaptığım gö

rüşmelerdir. Ben o dönemde Yargıtay başsavcısının AKP'yi kapatma davasını açacağını





ve Anayasa Mahkemesi'nin de AKP'yi kapatabileceğini tahmin ediyordum. Fakat bu fikir gelişen olaylara göre değişebilir.

Bana sormuş olduğunuz telefon konuşmasında bunun dışındaki gö

rüşmelerimiz tamamen işimizle alakalı İbrahim YILDIZ Bey'le yaptığımız görüşmeler

dir.

10.02.2008 günü saat 10:41'de X Bayan ve sonrasında Gürbüz ...? ile bur gö

rüşme yaptığınız tespit edilmiştir. Görüşmedeki Gürbüz isimli şahıs kimdir? Bu şahıs

İsmail Hakkı KARADAYI ile nasıl bir toplantıya nerde katılmıştır? Bu toplantıdaki

diğer şahıslar hakkında bilginiz var mı? AKP'nin kapatılması durumunda askerin ne

den hakem olacağım düşünmektesiniz? Açıklayınız.

Görüşmeyi yaptığım kişi Doktor Gürbüz BARLAS'tır. Telefon görüşmesinin baş

langıcında sizin ismini tespit edemediğiniz X Bayan ise Gürbüz BARLAS'ın eşi Ferhan BARLAS'tır. Ben bu şahsın bana bahsettiği toplantının ayrıntılarını sormadım. Bu top

lantının nerede yapıldığı



338

nı bilmiyorum. Gürbüz Bey yapılmış bir sempozyuma katılmış olabilir.

Ben bir gazeteci yazar olarak ülkenin gün geçtikçe daha istikrarsız bir ortama doğru gittiğini düşünüyorum ve yazıyorum ve bir yazar olarak istikrarsızlığın karışıklık getireceğini söylüyorum. Bu fikrimde yalnız değilim. Çok geniş bir halk kitlesi de böyle düşünüyor. Kuşku ve korku büyüyor. Ne olacak sorusu hep gündemde. Böyle bir istikrarsızlık ortamında hakem olarak Türk Silahlı Kuvvetlerimizin devreye girip istikrarsız ortamı yatıştırabilmesini değerlendirmem normaldir. Kaldı ki ben bu konuda ülkenin istikrarsızlaşmaması için iktidarı uyaran çok sık yazılar yazıyorum.

14.02.2008 günü saat 12:59da İbrahim YILDIZ'la yaptığınız telefon görüşme

sinde; ART, Kanal B, Ulusal TV ve Kanal Türk televizyonlarının birleştirilmesi yönün

de konuştuğunuz tespit edilmiştir. Kemal ALEMDAROĞLU bu teşebbüsün neresinde

dir? Konuyla ilgili ifadenizi veriniz.

Biz Cumhuriyet Televizyonu kurmak istedik. Bu kanal için de Tuncay ÖZKAN'ın sahibi bulunduğu Euro Türk isimli kanalın frekansı üzerinden yapmayı düşündük. Fa

kat olmadı. Televizyon konusundaki teşebbüslerimizden vazgeçmiş değiliz. Bu çaba

mız durmadı. Adı geçen televizyonlarda program saati almayı düşündük. Kemal ALEMDAROĞLU Kanal B televizyonunun sahibi Mehmet HABERAL'a yakın olduğu için bize yardım etmeyi vaat etti. Eğer bu televizyonlarda program saati alabilseydik bu bir bağımsız televizyon kadar etkili olacaktı. Ve Cumhuriyet Televizyonu gibi olacaktı.

Görüşmede bahsettiğiniz, Mustafa BALBAY'ın Amerikan büyükelçisi ile dar

çerçevede yaptığı yemekli toplantının konusu neydi? Görüşmenin içeriğiyle ilgili

ayrıntılı ifadenizi veriniz.

Büyükelçilerle Ankara temsilcilerinin sık sık buluşup konuşmaları doğaldır.

Mustafa BALBAY da gazetemizin Ankara temsilcisidir. Bu kapsamda katılmıştır. Gö

rüşmenin içeriği konusunda pek bir bilgim yoktur.

Görüşmede bahsettiğiniz Amerika muhabiriniz Elçin POYRAZLAR isimli şahsın

Dick CHENEY ile yapacağı görüşme neyle ilgiliydi? Neden Elçin POYRAZLAR'ın Baş

bakan ERDOĞAN'a rakip bir aday konusunu Dick CHENEY ile görüşmesini istiyorsu

nuz? İfadenizi veriniz.

Elçin POYRAZLAR bizim Washington temsilcimizdir. Kendisi Dick CHENEY'ye ya

kın çevrelerle haber temin etmek amacıyla temaslarda bulunmaktadır. Yalnız Dick CHENEY değil Washington'da gereken şekilde gazeteciliğini yapmaktadır. Elçin POYRAZLAR, Dick CHENEY ile bizzat hiç görüşmemiştir. Ancak yalan kaynaklarla gö

rüşmüş olabilir.



339

ERDOĞAN'a rakip bir aday konusunda Dick CHENEY ile görüşmesi mümkün de

ğildir.

Dick CHENEY Türkiye için önemli bir kişidir. Ankara'ya gelip gider ve bugünkü

iktidara rakip bir iktidar için Cumhuriyetin Washington temsilcisiyle teması düşünü

lemez.

14.02.2008 günü saat 11:40 sıralarında Bülent...? isimli kişiyle yaptığınız te

lefon görüşmesinde; Aydın DOĞAN İle ilgili "Bu genel okura işin püf noktasını koyu

yor, efendim bir yerde iki görüş var, birileri diyorlar ki bu Aydın DOĞAN alacağını

aldıktan sonra anlaşacak kimileri de öyle diyorlar ki; Yok bu öyle bir olay ki Aydın

DOĞAN'ın ipi çekilmiştir, onu hissettiği için efendim bunu yapıyor falan gibi şeklin

deki değerlendirmeleriniz hakkında ifadenizi veriniz.

Görüşmeyi yaptığım şahıs rektör Bülent TANLA'dır.

Türkiye'de dinci sermaye dinci medya laik sermaye ve laik medyayı elegeçirmeye çalışıyor. Bu Türkiye'yi ılımlı İslam devleti haline sokmanın bir yön-temidir. Bu kapsamda Aydın DOĞAN'ın da "ipinin çekildiğini" düşünüyorum.

Bülent Bey'e konuyla ilgili fikirlerimi ifade ettim.

Görüşmede "Bazı şeyler var konuşacak çünkü dün gece bu rektörler beni bir

yere götürdüler falan filan Borsa Lokantası'na" ve "orada bir baskı kurdular üstüm

de" derken ne kastettiği soruldu.

Bahsi geçen yemekte Kemal ALEMDAROĞLU, Tonguç GÖRKER eski rektör Bü

lent BERKARDA vardı. Benden Türkiye'de pek çok kesim sol muhalefeti birleştirebile

ceğim yönünde bir beklenti içerisindedir. bu yıllardır böyledir. O akşam yemeğinde de ismini saydığım arkadaşlar bana bu konuda telkinlerde bulundular. Bu muhalefetin kapsamında Halk Partisi ve Demokratik Sol Parti vardır. Bunların uzlaşmasını ancak benim yapabileceğimi düşündükleri için bana baskı yapıyorlar.

15.02.2008 günü saat 12:36 sıralarında İbrahim YILDIZ ile yaptığınız telefon

konuşmasının başlarında, İbrahim'in sorması üzerine Mustafa BALBAY’ın Amerikan

büyükelçisi ile yaptığı yemekli toplantı konusunda, Mustafa BALBAY İle konuştuğu

nuzu söylediği anlaşılmaktadır. Mustafa BALBAY bu yemekli toplantı ile ilgili size

neler anlattı? Toplantıda hangi konular konuşulmuş? Bu görüşme ile ilgili ayrıntılı

ifadenizi veriniz.

Mustafa BALBAY, Ankara temsilcisi olduğu için Ankara'da olan biten her şey

den haberdar olmak ister. Ve gazetecilik kokusu burada egemendir. Bu kapsamda Amerika büyükelçisiyle görüşmesi normaldir. Cumhuriyet gazetesi olarak Amerika politikaları hakkında sert muhalefet yaptığımız için bir dönem Amerikan Büyükelçiliği ile aramız pek sıcak değildi. Bu temas bir dönüşümün habercisidir.



340

15.02.2008 günü saat 11:50 sıralarında Alev ...? isimli şahısla yaptığınız tele

fon görüşmesinde; Alev'in, "Şimdi bugün bu Talat Paşa o gece söylediler ya, Talat

Paşa Komitesi bilmem ne falan..." "Bizi de davet etmişler, ama ben pek bu İşçi Par

tisi'nin şeylerine fazla..." dediği tespit edilmiştir. Görüşmeyle ilgili ifadenizi veriniz.

Görüşmeyi yaptığım şahıs Alev COŞKUN'dur. Kendisi Cumhuriyet Vakfı başkan yardımcısıdır. Rauf DENKTAŞ'ın başkanlığında olan Talat Paşa Komitesi bir toplantı

tertip etmiş ve bu toplantıya Cumhuriyet gazetesi olarak bizi de davet etmişti. Ben gidemeyeceğimi söyledim. Ancak başkan yardımcısı Alev COŞKUN'a gitmesini tavsiye ettim.

16.02.2008 günü Mehmet...? isimli şahısla yaptığınız telefon görüşmesiyle il

gili açıklama yapınız.

İfademde belirttiğim gibi Mehmet BENLİ, yalnız ve ruhen sıkıntıda olan halaza

demdir. Kendisiyle böyle uzun görüşmeler yaparak kendisini rahatlatmayı, yalnızlığını

ve ümitsizliğini yok etmeyi amaçlamaktayım. Konuşmalar bu bağlamda değerlendiril

melidir.

22.02.2008 günü Murtaza ÇELİKEL İle yaptığınız telefon görüşmesinde

Murtaza ÇELİKEL'in "Aysel Hanım sizi evinde yemeğe çağırıyor, elçiye zeval yoktur.

Osman BERKMEN, Mehmet Emin KARAMEHMET, bir de Sanayi Odası başkanı gele

cek" dediği tespit edilmiştir. Görüşmeyi yaptığınız Murtaza ÇELİKEL kimdir?

Murtaza ÇELİKER bir işadamıdır. Bülent ECEVİT'in yalan dostuydu.

Sizi yemeğe davet eden Aysel Hanım kimdir?

Aysel Hanım da Murtaza Bey'in eşidir. Kendisi Hukuk Fakültesi dekanıdır.

Yemeğe katılacak olan Osman BERKMEN, Mehmet Emin KARAMEHMET ve

Sanayi Odası başkanı İle aranızda nasıl bir ilişki vardır? Yemeğe katıldınız mı? Ye

mekte hangi konular konuşuldu? Açıklayınız.

Osman BERKMEN, Mehmet KARAMEHMET'in çok güvendiği bir işadamıdır. Be

nim de dostumdur.

Mehmet Emin KARAMEHMET, holdingdeki ortağımızdır. Aynı zamanda medya grubu başkanıdır.

Sanayi Odası başkanı da Tanıl KÜÇÜK'tür. Kendisini toplantıda ilk kez gördüm.

İsmini saydığım şahıslar memleketin durumundan kaygı duyuyorlar, bu konu üzerinde akşam yemeğinde sohbet ettik.

19.02.2008 günü saat 12:36'da Mustafa BALBAY İle yaptığınız telefon gö

rüşmesini açıklayınız.

Görüşmeyi hatırladım. Görüşmeyi Ankara Temsilcimiz Mustafa



341

BALBAY ile yapıyorum, ifademde daha önce belirttiğim bir Cumhuriyet Televizyonu kurulması ve 4 ayrı televizyonda program yapılması konularını görüşüyoruz. Ayrıca günlük siyasi gelişmeler üzerine yorumlar yapıyoruz.

Görüşmede Mustafa BALBAY'ın size "Çankaya Belediyesi artık onlar ile iliş

kimiz bitti bizim, böyle hani iki resmi kurum gibi artık değil yani falan, yani o tür

şeyler var İlhan Abi ama benim çok büyük bir şikâyetim yok doğrusunu isterseniz

yani bu tür gıcık diyebileceğim gereksiz şeyler abi yani mesela diyelim ki belediye

den böyle bir gelir geliyor, böyle bir kalem yok zaten gazetede, yani böyle bir gelir

kalemi yok, sıfırdan geliyor gazeteye; ama bu nasıl gelecek? Bunun muhasebesini

şöyle yapalım siz elden para almayın, bizim hesabımıza geçsin, şimdi ben başkana

başkan bize bunu yapıyorsun ama bunu resmi kayda geçirebilmem ne şimdi' derken

ne kastettiği soruldu.

Çankaya Belediyesi ile Cumhuriyet gazetesi arasında nasıl bir finansal ilişki

vardır?

Çankaya Belediyesi ve İzmir Belediyesi gazetemizin Ankara ve Ege eklerinin sponsorlarındandır. Çankaya Belediyesi reklam vermektedir. Bu reklam maliyeti ola

rak çok büyük bir para gelmemektedir.

Bizim İstanbul büromuz ve Ankara İzmir bürolarımız arasında sürekli sıkıntı

vardır. Merkez muhasebe, Ankara ve İzmir'i harcamalar konusunda serbest bırakmak istemez.

Bizim Ankara ve İzmir'de bulunan tüm personele ödemeler banka kanalıyla ya

pılır. Burada Mustafa BALBAY Ankara'daki muhabir çocuklara günlük avans işlemle

rinde kullanılmak için merkezin onayına gerek olmadan kimi sponsorluk gelirlerini tahsis etmek istemektedir. Kendisi merkez muhasebesinden yana olan şikâyetlerini bana iletmektedir. Bu da bu kapsamda yapılan görüşmedir.

20.02.2008 günü saat 12:12'de İbrahim YILDIZ ile yaptığınız telefon görüşme

sinde; kendisinin size "Şimdi abi Elçin'le konuştum. Elçin'in yaptığı görüşme 3 kişilik

bir görüşme. Amerika bu Cheney'nin iki danışmanı birinci ve iki numaralı danışman

ları ile bir de siyasi işler komisyonundan biri, isimlerini verdi kız, ama 3 kişiyle gö

rüşmüşler. Görüşmenin içeriği biraz karşılıklı bilgi alışverişi şeklinde ve bundan son

ra da ilişkilerin bu şekilde gitmesi ama en çok merak edilen mesele AKP'ye karşı bir

muhalefet Türkiye'de var mı yok mu? Ilımlı İslam meselesi, El Kaide meselesi..."

"...Türkiye'nin en eski gazetesi olduğunu, her şeyi biliyorlar" diyor. Böyle karşılıklı

bir fikir alışverişi ve daha çok AKP'den sonra ne olabilir, kim çıkabilir karşısına gibi

sorular şeklinde geçmiş..." dediği tes



342

pit edilmiştir. Telefon görüşmesini açıklayınız.

Bu görüşmeyi İbrahim YILDIZ İle yaptım. Kendisi genel yayın müdürü olduğu için her gün kendisiyle işimiz gereği görüşme yaparız. Elçin POYRAZLAR isimli Washington temsilcimiz Dick Cheney'nin 3 danışmanı ile habercilik bağlamında gö

rüşmüş, bu görüşme İle ilgili İbrahim YILDIZ bana bilgi verdi. Dick Cheney'nin danış

manlarının Elçin POYRAZLAR'a neden "AK Parti'ye karşı kim çıkabilir?" diye sordukla

rını bilmiyorum. Fakat Amerika, Türkiye'de tüm gelişmelerini takip eden ve Türkiye'

nin yazgısına egemen olmak isteyen, bölgeyi de bu kapsamda elinin altında bulun

durmak isteyen büyük bir devlettir, bu sondajları tüm çevreler ve gazeteler ile yap

maktadır.

23 Ocak 2008 tarihli köşe yazınızda "İktidar Partisi Zanlı" başlıklı bir yazı yaz

dığınız, yazının içeriğinde "Savcı kırmızıçizgiyi çiğneyip bölücülük ya da dincilik ya

pan siyasi partiye dava açmasın görür gününü" şeklinde bir yazı yazdığınız görül

mektedir.

Sizin 05.02.2008 günü yaptığınız telefon görüşmelerinde de AK Parti'ye ka

patma davası açılmasının ülkede ekonomik kriz çıkmasının ve biraz da karışıklık

çıkmasının umut olacağını söylediğiniz görülmektedir.

Sizin bu görüşmenizden yaklaşık bir hafta sonra yani 13.02.2008 günü Doğu

PERİNÇEK ile Merdan ARSLAN'la yapılan telefon konuşmasında Merdan ASLAN'nın

sivil toplum kuruluşları temsilcileri olarak 5 6 kişilik bir heyet şeklinde Danıştay

başkanı, Yargıtay başsavcısı, Yargıtay başkanı ve Anayasa Mahkemesi üyesi ile gö

rüştüklerini, son derece kararlı olduklarını, kendilerinden toplum desteği oluşturma

larını istediklerini söylemiştir.

Bütün bu veriler birlikte değerlendirildiğinde söz konusu dava açılmadan

uzun bir süre önce sizin bilginiz olduğu, hatta yazınızda tehdit eder şekilde "Cumhu

riyet başsavcısı gerekli davayı açmazsa görür gününü" dediğiniz anlaşılmıştır.

Sizin söz konusu yargı makamları İle görüşülmesi konusunda bir yönlendir

meniz oldu mu? Bu konular İle ilgili Doğu PERİNÇEK ya da başka şahıslarla bir gö

rüşme yaptınız mı?

Merdan ARSLAN İle Doğu PERİNÇEK'in kendi aralarında yapmış olduğu telefon görüşmesinde bahsedilen 5 6 kişilik sivil toplum kuruluşu temsilcisi arasında ben yo

kum. Bu şahısların bu adli makamları ziyaret etmesinden de bilgim ve ilgim yoktur.

Yargıtay başsavcısı baklanda "görür gününü" derken, görevini yapmayan bir savcının yasalarca belirtilen şuurlarda gereken yaptırımı alacağını kastetmekteyim.

Fıkra dilinde yazıyı okutmak için bazı deyimler deyişler kullanırız. "Görür gününü"

deyimi de bu kapsamda kullanılmıştır. Gözaltına alınmadan önceki son yazım bu so

runun cevabıdır.



343

Ekonomik ve kriz ve kargaşa ortamını umut etmeyle ilgili sorularınızı da ifa

demde daha önce cevapladım.



Beşiktaş'taki ikametinizde yapılan aramada, el yazısıyla yazılmış notlar bu

lunduğu, bu notun içeriğinde alt alta, "M. PAMUKOĞLU, Erol MÜTERCİMLER, Erdal

Avukat, Mustafa HAS" yazdığı, devamında "M. PAMUKOĞLU bir ekip kurdum. Sana

yardımcı olacak. Büyük Kulüp'te PAMUKOĞLU, M. HAS ve.... var. Erol MÜTER

CİMLER sonradan Gölcük'te buluşacağım. Erdal'la birlikte.... Erol MÜTERCİMLER de

geliyor. Oral ÇELİK de birlikte, İzmit Gölcük'te toplandınız. M. PAMUKOĞLU o top

lantıda yok. Erol MÜTERCİMLER, Erdal'a kalk gidelim, Erol MÜTERCİMLER'le arada

beş yüz bin dolar verirsen bu işi yaparız" yazdığı görülmektedir.

Bu not kâğıdını siz mi yazdınız? (yazının sureti kendisine gösterildi) bu yazılar

size mi aittir?

Not kâğıdındaki yazılar bana aittir.



Bu not kâğıdında yazan isimler kimlerdir? Bu şahıslarla aranızda nasıl bir iliş

ki vardır?

M. PAMUKOĞLU, Mustafa PAMUKOĞLU'dur. Yeminli mali müşavirimizdir.

Erol MÜTERCİMLER, yazardır. Kendisini eskiden beri tanırım, samimi değilim.

Oral ÇELİK'i medyadan Abdi İPEKÇİ'nin faillerinden olarak bilirim. Bu şahısla bir ilişkimiz olamaz.

Notlarda geçen Büyük Kulüp, Caddebostan'da bulunan siyasetçilerin, gazeteci

lerin gittiği bir lokaldir.



"Bir ekip kurdum, sana yardımcı olacak" derken ne kastedilmektedir?

Bunu derken ne kastettiğimi hatırlamıyorum. Almış olduğum eski notlardır. Şu an hatırlayamıyorum.



Gölcük'teki buluşmaya siz katıldınız mı? Not kâğıdında yazan 500 000 dolar

konusu nedir? Açıklayınız.

Gölcük'teki buluşma konusu ile bilgim yok. Şu an hatırlamıyorum.

Notlarda geçen 500 000 dolar konusu nedir?

Bu konuyu hatırlamıyorum. Eski tarihli almış olduğum notlardır.

05 10 11 Mayıs 2006 tarihlerinde, gazetenizin Şişli'deki merkez binasına el

bombası atılmıştı. Yapılan çalışmalar sonucunda olay



344

failleri yakalandı. Yapılan yargılama sonucunda, ayrı ayrı hapis cezalarına çarptırıl

dı. Gazetenize yönelik yapılan bombalı saldırı olaylarını kim ya da kimlerin yaptığını

biliyor musunuz? Bu olaylarla ilgili bir değerlendirmeniz oldu mu?

Bu olayla ilgili benim bilgilerim Danıştay dava dosyasında mevcut olan bilgiler

dir.

Yürütülmekte olan soruşturma kapsamında, örgüt üyesi Güler KÖMÜRCÜ'nün

telefonları dinlenmiş, Güler KÖMÜRCÜ'nün

27.12.2007 tarihinde Hikmet isimli bir şahısla yaptığı telefon görüşmesinde;

İbrahim BENLİ'ye yemek davetine gittiğini, bu yemekte Doğu PERİNÇEK, Kemal

ALEMDAROĞLU, Yaşar HACISALİHOĞLU, Ercan Hoca ve isimlerini saymadığı çok sa

yıda kişinin bulunduğunu anlatmıştır. Siz bu toplantıya katıldınız mı? Ya da böyle

bir toplantıdan haberiniz var mı? Açıklayınız.

Güler KÖMÜRCÜ'yü gıyaben tanırım. Yazılarını okurum, İbrahim BENLİ'yi tanı

mam. Bu yemek toplantısından herhangi bir bilgim ve ilgim yoktur.

"Konu ile ilgili söyleyeceklerim bunlardan ibarettir" dedi ve alman ifadesini okuduktan soma doğruluğunu imzasıyla tasdik etti, edildi.

22.03.2008 Saat 18:40.





HURŞİT TOLON: "ÖLENLER OPERASYON YAPAMAZ"





Birinci Ordu Komutanlığı döneminde Orgeneral Hurşit Tolon'un yaptığı açıkla

malar, hükümette hayli rahatsızlık yaratıyordu. Tolon Paşa, her fırsatta mesajlarını

veriyor, yaptığı açıklamalar büyük ilgi görüyor, bazı kesimleri de bu sözleri alabildiği

ne rahatlatıyordu.

Tolon, 19 ağustos 2005'te emekliye ayrılacaktı. Emir subayı, "Komutanımız gö

rüşmek istiyor" dediğinde, ben kâğıt kalem aramaya başlamıştım. Terörle mücadeley

le ilgili bir yazım dolayısıyla "vatandaş" olarak teşekkürlerini bildirmek için aradığını

söylüyordu. Böyle seçkin bir komutanı bulmuşken onun terörle mücadeleyle ilgili gö

rüşlerini emekliye ayrıldıktan sonra ne yapacağını sormadan edemezdim.

Son 25 yıl içinde görev yapan komutanların önemli bir bölümü terörle mücadelenin hep içinde yer aldı. Güneydoğu'nun taşında toprağında, yaylasında mağa-rasında ayak izleri vardı. Bunlardan biri de Hurşit Tolon'du. Bazı komutanlar emekli

ye ayrılsa bile mücadelenin hep içinde yer alıyor. O günlerde Hurşit Tolon'a emekliye ayrıldıktan sonra ne yapacağını sorduğumda verdiği cevap kısa ve çarpıcıydı: Emekliye ayrıldıktan sonra da terörle mücadeleyi sürdüreceğim. Terör ve terö

ristle mücadelede bugüne kadar asker olarak üniformalı olarak sürdürdüm. 19 ağus

tos 2005'te orgeneral üniformamı çıkartıp üniformasız nefer olarak terörle mücade

lenin içinde yer alacağım.

Abdullah Öcalan'ın 16 Şubat 1999 tarihinde Türkiye'ye getirilmesinden sonra İmralı Adası'nın da sorumluluğunu üstlenen, duruşmaların sağlıklı bir ortam içinde yapılması için her türlü önlemi alan Tolon, zaman zaman yaptığı konuşmalarıyla Türk Silahlı Kuvvetleri'nin sesini duyuran ve konuşmaları günlerce tartışılan isimdi. Daha üniformasını çıkarmamıştı. O gün bana şunları söylemişti:

Bu böyle olmaz. Şehit cenazelerinin geldiği bölgede de görev yaptım. O günün koşullarını da, bugünkü koşulları da, yetkileri de biliyorum. O günlerde güvenlik güç

lerimizin sahip olduğu yetkilerin önemli bir bölü



346

mü bugün yok. Kısıtlanmış yetkililerle mücadele sürdürülmeye çalışılıyor. Yol kontrolü

yapamayacaksın, aracın içini arayamayacaksın, operasyona çıkamayacaksın. Türkiye'

nin dört bir yanına şehit cenazeleri gidiyor, ölenler operasyon yapamaz. Yetkileri alı

nan, ölen insanlardan operasyon yapması isteniyor.

Bunları söyledikten sonra Tolon, bazı uygulamalardan şikâyetlerini dile getiri

yor ve üniformalı olarak o gün sözlerini şöyle sürdürüyordu:

Biz hâlâ "terörle mücadele" ile "teröristle mücadele"yi karıştırıyoruz. Terörle mücadele farklı, teröristle mücadele farklı ve ayrı konulardır. Terörle mücadele devletin, hükümetin alacağı kararlarla yürütülür. Örneğin, Bayındırlık Bakanlığı'nda, Sağ

lık Bakanlığı'nda terörle mücadele birimi var mı? O zaman terörle devletçe nasıl mü

cadele ettiğinizi söyleyebilirsiniz. Demokrasinin beşiği olarak nitelendirilen ülkede, terörü övenin bile ömür boyu hapsedilmesi gündemde. Oysa ülkemizde terörü öv-mek de, desteklemek de serbest. Böyle bir mücadele olur mu?

Emekliye ayrıldıktan soma Tolon Paşa, konferanslar veriyor, terörle mücadele konusunu anlatıyor, hükümetin bazı uygulamalarını eleştiriyordu. Bir sabah, kapısı

çalındığında karşısında polisi, savcıyı göreceği belki aklından hiç geçmemişti.



Tolon'un belgelerine 17 imzayla el konuldu



Hurşit Tolon'un, Ankara Devlet Mahallesi'nde bulunan lojmanına Ankara Cum

huriyet Savcısı Salim Demirci nezaretinde Ankara Merkez Komutanlığında görevli As

keri İnzibat Bölük Komutanı Topçu Albay Ahmet ŞAHİN, 1. Askeri İnzibat Tabur Komu

tanı Piyade Yarbay Numan Dağ ve diğer görevliler saat 07:30'da geldi. Tolon, aramada Genelkurmay askeri savcısı ve avukatının hazır bulunmasını ve onların gelmesinin beklenmesini istedi. Genelkurmay Askeri Savcısı Yarbay Zekeriya Duran ile Tolon'un avukatı Ahmet Çörtoğlu saat 08:20'de geldi. Saat 08:25'te Tolon'un kapısı yeniden çalındı. Hurşit Tolon'a gözaltına alınma nedeni belirtildi ve evde arama yapılacağı söy

lendi.

Hurşit Tolon'un evinde arama devam ederken Genelkurmay'da görevli hemşire Yıldız Yıldırım, Avukat Aylin Akyıldız ile Tolon'un oğlu Tolga Tolon da geldi. 17 imzalı

arama tutanağına göre Tolon Paşa'nın evinde el konulup götürülenlerin listesi şöyle:

Üzerinde "ABD İran Sempozyumu 12 Aralık 2007 Fotoğraflar" yazılı bir adet CD.

Üzerinde "Kocaeli Üniversitesi'nde Konferans 13 Aralık 2006" yazılı 3 adet CD



347

Üzerinde www.kuvayi.milliye.org.tr ve iki adet telefon numarası ve Rauf Denktaş

'ın ziyaretiyle ilgili TV haberleri yazılı CD.

Üzerinde "Sky TV'de 'Hayatın Nabzı' programı Rauf Denktaş" yazılı CD.

Üzerinde "Bursa Mitingi Müzikleri" yazılı 3 adet VCD.

Üzerinde "4 Kasım 2006 Halk Yürüyüşü" yazdı CD.

Üzerinde "Laiklik, irtica ve Cumhuriyet'in Geleceği Paneli 1 Kasım 2006" yazılı CD.

Üzerinde "Darente Ziyareti 27 Mart 2006" yazılı CD.

"Resimler" yazılı CD.

1 adet laptop bilgisayar.

Şeffaf kutu içinde üzerinde "TM 0020" yazılı 16 sayfalık telefon fihristi.

Yatak odasında "Laik Cumhuriyet'ten Yana Siyasi Parti Liderlerine" yazılı bilgisayarçıktısı.

"Milli Egemenlik Hareketi Açıklaması" başlıklı bilgisayar çıktısı.

"14 Şubat 2008 Milli Egemenlik Hareketi Açıklaması Kamran inan" yazılı bilgisayarçıktısı.

Üzerine siyah kalemle yazılmış "Mehmet Bedri Gültekin" yazılı bilgisayar çıktısı.

"Ulusal Platform Güç Birliği" başlıklı 3 sayfalık not.

1 adet üzerinde iki adet CD bulunan yan kapaklan sökülmüş durumda bilgisayarkasası.

1 adet üzerinde "F. Gülen" yazılı CD.

Üzerinde kalemle yazı yazılmamış 20 civarında CD.

Tolon'un evinde yapılan arama saat 12:30'da son buldu. 17 kişi, aramaya ve el koy

maya ilişkin tutanağı imzaladı.

Yalnız Tolon'un evi değil, oğlu Tolga'nın Bahçelievler semtinde bulunan evi de arandı.

Tolga o anda evde bulunmadığı için çilingir getirildi, içeriye girildi, orada da belgelere, CD

ve diğer dokümanlara el konuldu, bunların her biri sorgu sırasında Tolon'a soru olarak yönel

tildi.

Herkesin ifadelerin peşinde olduğu günlerde sorgu tutanaklarını ilk kez Hürriyet mu

habiri Nurettin Kurt ele geçirdi.

Tolon'un arşivinde, dönemin Genelkurmay Başkanı Yaşar Büyükanıt'a ait bir klasör bulunduğu belirtiliyordu. Tolon, 6 Temmuz 2008'de çıkarıldığı İstanbul 13. Ağır Ceza Mahke

mesi'nde, Hâkim Sedat Sami Haşıloğlu'nun sorularına şu yanıtları veriyordu: Yeminime hep sadık kaldım

50 senelik askerlik hayatımda yeminime sadık kalarak yasadışı hiçbir eyleme yönelmedim. Hiçbir yasadışı örgütlenmeyle irtibatım olmadı. 2001 yılından beri fiilen oğlum Ali'nin oturduğu evde bulunan CD'lerden birisinden çıkan belgelerin Ergenekon yapılanmasıyla ilgili belgeler ol



348

duğunu Emniyet'te öğrendim. Hayatımda ilk kez bu belgeleri görme fırsatım oldu.

Büyükanıt klasörünü bilmiyorum

Orgeneral Yaşar Büyükanıt ile ilgili kişisel ve ailevi bilgilerin bulunduğu klasör eki belgeler bana Ege Ordu Komutanlığım sırasında kimin tarafından gönderildiğini bilmediğim belgelerdir. Herhangi bir özel maksat güdülmemiştir. Özel kalem müdü

rüm tarafından rutin arşivleme sistemine tabi tutulmuş, görev değişikliğiyle ilgili bel

geler 1. Ordu Komutanlığına, oradan da emekli olunca da evime intikal ettirilmiştir.

Suikastçı İle bir araya gelmişiz

İstanbul'a Karadenizlilerin oluşturmayı düşündükleri yeni bir siyasi parti olu

şumuyla ilgili olarak düzenlenen bir yemeğe katılmak üzere tanıyıp bildiğim Yaşar Yazıcıoğlu'nun davetiyle İstanbul'a geldik. Yemekten sonra yine partileşme çalışması

olan bir platformdan bahsedildi. Hep birlikte dönerken Anadolu yakası Kadıköy'de bulunan bu yere gittik.

Bina dört katlı, görkemli ancak içindekilerin giyim tarzları ve davranışlarının güven vermediği bir yerdi. Üst katta geniş bir odada gençlerden birisi bizi karşıladı, oturduk sohbet ettik. Buradaki davranış ve konuşmalarda hoşuma gitmedi. Yaşar Yazıcıoğlu ve ben, "Bu kişi kim?" diye sorduğumuzda bu kişinin Akın Birdal'ı vuran Semih Tufan Gülaltay olduğunu öğrendik. Böyle bir insanın yanına geldiğimizden do

layı da üzüntü duyduk, ayrıldık. Daha sonra benimle kendisi görüşmeye teşebbüs etse de ben yok dedirtip telefonlarına çıkmadım. Bir daha görüşmedim.

Kent Otel'deki toplantılar

Ben, Hâkimler ve Savcılar Birliği (YARSAV) Başkam Ömer Faruk Eminağaoğlu'nu tanırım. Yalnız tanıdığım zaman, başkan değildi. Bu kişiyi Ankara Kent Otel'de 60 70

kişinin kendi ücretlerini ödeyerek katıldığı yemekli toplantılardan tanırım. Bu toplan

tıların bir gizli amacı olmayıp herkes tarafından bilinen ve emekli görevde olan Yargı

tay, Danıştay üyeleri ve valilerin katıldığı yemeklerdir.

Sayıştay başkanı yemeklerimiz için fırça atmış

Bu yemek benzeri bir başka yemekte daha dar kapsamlı Yargıtay Başkan Vekili Osman Şirinin başkanlığında ve Sayıştay Başdenetçisi Fahri Aydın organizatörlüğünde yani genel sekreterliğinde yine herkesin parasıyla katıldığı yemektir. Burada da ben ilk önce sunumda bulundum. Daha sonra davet edildim. Ancak Fahri'nin (Kasırga) ku

rum amiri olan Sayıştay başkanı bu yemek organizasyonundan dolayı Fahri'yi azarla

yınca ben yemeklere davet edilmez oldum.



349

Darbe günlüklerini tekzip etmedim

Kamuoyunda "darbe günlükleri" olarak bilinen günlüklerde benimle ilgili kısım

larda herhangi bir yanlışlık görmediğim için bu konuda tekzip yapma ihtiyacı hisset

medim. Çünkü herhangi bir şekilde kişilik haklarım zedelenmemişti.

Sayın rapor vermek istedi

Ümit Sayın'ın kendisi ve kurumuyla ilgili rapor arz etmek istemesinin sebebini ziyaretlerinden anladım. Bu rapor doğrudan bana teslim edilmemiş 1. Ordu Karargâ

hı'na verilmiştir. Kendisi bana 'devletin bekası İle ilgisi olduğunu' söyledi. Çalıştığı

kurumun bölücü örgüt mensupları tarafından kadrolaştığını ve aynı zamanda irticai yapılanmanın da büyüdüğünü, bunu da yeni rektörün payının bulunduğunu ima et

miştir. Ben burada Kuvayı Milliye Derneği'nde çalışan ve bu dernek tarafından kendi

sine istihbarat yapma sağlama görevi verilen Erkut Ersoy adlı kişinin oğlum Ali Tolga ile irtibat kurduğunu öğrendim. Tolga bana bu kişiden hiçbir suretle bahsetmemiştir.

Perinçek ile samimiyetimiz yoktur

Genelkurmay Genel Sekreterliği yaptığım 5 yıllık süreçte bir kısmı gazetecilerle bana bağlı olan basın dairesi sebebiyle doğal olarak tanışmıştım. Bahsi geçen gazete

ciler benim askeri konulardaki birikimimden yararlanmak, kendilerinde bazı asker kişilerden randevu alabilmek için diyaloglarını tek yönlü olarak devam ettirmişlerdir.

Yaşar Hacısalihoğlu ile de zaman zaman "Türkiyem Topluluğu" akademik or

tamlarda karşılaşmışlığım vardır. Ancak samimiyetim yoktur. Benim Yaşar Hacısalihoğlu'nun, Doğu Perinçek tarafından Hava Harp Okulu öğrencilerinin organi

zasyonuyla görevlendirildiğine dair bir kısım belgelerden şimdi haberdar oldum. Doğu Perinçek ile samimi bir diyalogumuz olmamıştır.

Fişleme belgelerini özel kalemim yapmış

Fişleme olarak bilinen ve kişilerin dünya görüşleriyle ilgili notlar içeren evrakta Ege Ordu Komutanlığım sırasında bana gönderilen belgelerin, özel kalemim tarafın

dan arşivlenmesiyle oluşmuştur. Herhangi bir şekilde kimseyi fişlemek gibi bir kastım yoktur.

Örgüt yapısını şimdi öğrendim

Ayrıntılı yapılanmasını burada öğrendiğim bu tür bir örgütlenmeyle ne dün ne bugün ne de yarın ilişkim olabilir. Bu tür yapılanmada bulunan kişilerle hiçbir ortak paydam bulunmamaktadır. Vereceğiniz kararda yaşım, sağlık durumum ve sosyal sta

tümün de dikkate alınmasını talep ederim. İstesem belgeleri yok ederdim.





350

Ben bu davayı bir yıla yakındır bilirim, eğer böyle bir örgütün içinde olmuş olsaydım, beni ele verecek diğer şüphelilerin tutuklanma gerekçeleri arasında gösterilen belgeleri yok ederdim.





351





352





353





EMEKLİ ORGENERAL ŞENER ERUYGUR'UN

AÇIKLAMALARI





Şener Eruygur, Jandarma Genel Komutanlığı döneminde örnek köyler, jandar

ma ormanları kuruyor, doğanın korunması için aldığı önlemlerle de dikkatleri çekiyor

du. Emekliye ayrıldıktan sonra Atatürkçü Düşünce Derneği genel başkanı seçildi.

Emekli Orgeneral Şener Eruygur'un adının, olup olmadığı henüz bilinmeyen ancak emekli Amiral Özden Örnek tarafından tutulduğu iddia edilen günlüklerde geç

tiği belirtiliyordu. Eruygur işte bu iddialar nedeniyle kendisini 6 Temmuz 2008'de Hâ

kim Sedat Sami Haşıloğlu'nun karşısında "şüpheli" olarak buldu. O gün kendisine yö

neltilen sorulan şöyle cevaplandırdı:

Darbe planlarıyla ilgim yok

Aramalarda ele geçirildiği söylenen disket çözümündeki Ergenekon belgeleriy

le hiçbir ilgim yoktur. Meslek hayatım boyunca böyle bir belge ve doküman görme

dim. Aramalarda ele geçirildiği söylenen "Yakamoz" ve "Ayışığı" adlı darbe planlarıyla ilgili olan ayrıntılı slayt gösterileriyle de benim herhangi bir bağım, ilgim yoktur. Bu tür şemalar herhangi bir suçu ispat etmez.

Kamuoyunda "darbe günlükleri" diye bilinen yayınlarla ilgili herhangi bir tek

zipte bulunmadım. Çünkü bu günlüklerin sahibi olarak gösterilen emekli Oramiral Özden Örnek bu bilgilerin kendisine ait olmadığını ifade etmiş ve bu konu mahkeme kararıyla da tescil edilmiştir. Kaldı ki bu günlüklerdeki senaryolar askeri teamüllerle bağdaşmamaktadır.

Bunlar komplo

Jandarma Genel Komutanlığı'nı temsil eden şahsımın böyle bir organizasyon yapabilmesi mümkün değildir. Genelkurmay Başkanlığı da bu belgelerin hukuki bir değere haiz olmadığını açıklamıştır. ADD başkanı olmam dolayısıyla bana kurulan yıpratma amaçlı bir komplodur. MGK üyesi olmam nedeniyle aramızda doğaldır ki bazı konularda tartışma olacaktır. İfade edildiği gibi bir çalışma kesinlikle vuku bul

mamıştır.



355

ADD'yi CIA'nin kurduğu iddiası

Emekli Albay Hasan Atilla Uğur'un evindeki aramalarda ele geçtiği söylenen bir kısmı belgeler arasındaki ADD'nin CIA tarafından kurulduğuna dair bilgi notundan haberim yoktur. Böyle bir şeyin olması da mümkün değildir. Anayasa Mahkemesi eski başkanı Yekta Güngör Özdenin böyle bir şeye alet olması da söz konusu olamaz.

Fişlemeyle bir ilgim yok

Benim evimde veya başkanlığını yaptığım dernek birimlerinde bulunduğu söy

lenen bürokratların kişisel, siyasi, ailevi konumlarıyla ilgili kamuoyunun fişleme olarak değerlendirdiği bilgilerle bir ilişiğim yoktur. Bunların aramalarda ortaya çıktığını kabul etmiyorum.

Büyükanıt bilgileri alçakça

Bahsettiğiniz Orgeneral Yaşar Büyükanıt ve yakın akrabalarıyla ilgili mali hesap hareketlerinin kişisel ilişkilerini vs içeren klasörü ilk kez sizin burada söylemenizle öğrenmiş oldum. Benim böyle bir arşivleme çalışmasına ihtiyacım yoktur. Benim gös

terilen tüm deliller içerisinde şiddetle reddettiğim ve kesinlikle komplo olduğunu dü

şündüğüm delil, Orgeneral Yaşar Büyükanıt ve ailesiyle ilgili kayıtların bulunduğu kla

sördür. Böyle bir klasör oluşturmanın bana hiçbir yaran olmayacağı gibi, alçakça bir davranıştır. Ahlaki değildir.

Mehmet Gül’le tanışırdım

Benim kişisel bilgisayarımda Oktay Yıldırım imzalı mektubun kimin tarafından gönderildiğini bilemiyorum. Ben genellikle tanımadığım kişilerden gelen mesajları

silerim. Bana yüzlerce bu şekilde mesaj gelir. Doğu Perinçek ile hiçbir şekilde ilişkim yoktur. Mehmet Gül (MHP milletvekiliydi) ile tanışırım. Vefat etmeden önceki savcılık tarafından aranmasıyla ilgili herhangi bir müdahalem olmamıştır.

Ergün Poyraz'a para verilmedi

Yazar Ergün Poyraz'a Jandarma bütçesinden resmi veya gayriresmi herhangi bir ödeme yapılmamıştır. Ergün Poyraz, şehit edilen Necip Hablemitoğlu'nun cinaye

tinin aydınlatılmasıyla ilgili çalışma yaptığını ifade ederek yanıma geldi. Bana, Ergün Poyraz'ı MGK Genel Sekreteri emekli Orgeneral Tuncer Kılınç yönlendirmişti. Zanna dayalı bazı beyanlarda bulundular. Ancak herhangi bir delile dayanmıyordu.

Alemdaroğlu'nun konuşmalarını bilmiyorum

İstanbul'daki ikametimde hâkim savcıların kişisel bilgileriyle ilgili kayıtların çık

tığı dokümandan sizin söylemenizle haberdar oldum. Böyle bir kaydı tutmam söz ko

nusu olamaz. Zaten kaynak olarak bahsi geçen Da



356

vut Çolak adlı birini tanımam. Kemal Alemdaroğlu’nun 02.02.2008 tarihinde bir ba

yanla yaptığı ve rektörlerin Ankara'ya çağrılıp ADD tarafından Meclis'e yürütülmesi gibi konu benim bulunmadığım bir ortamda konuşulmuş, tahminimce ilgililerin kendi

lerince yorum yaptıkları bir konudur.

Derneğimiz, Ergenekon örgütü İle benzerlik taşımaz

ADD başkanı olarak Ergenekon terör örgütünün ideolojisiyle paralel hareket etmek bir yana en ufak bir benzerlik taşımamız dahi mümkün değildir. Çünkü derne

ğimiz ve şahsımın hedefi Atatürkçü düşünceyi, Atatürk'ün kurduğu Cumhuriyet'e hâ

kim kılmaktır. Böyle bir demeğin ve başkanının Ergenekon terör örgütü gibi bir örgü

de ilintilenmesi mümkün değildir. Ergenekon örgütünün doğal olarak silahlı bir örgüt olması gerekmektedir. Oysa ADD'lerin hiçbir şekilde cebir ve şiddetle ilgisi bulunma

maktadır. Benim de kişisel olarak cebir ve şiddet özlemim yoktur.

İstihbaratçı Albay Atilla Uğur'un anlattıkları

Şener Eruygur'un Jandarma Genel Komutanlığı döneminde, İstihbarat Başkan

lığı'nı Tuğgeneral Levent Ersöz yürütüyor, İstihbarat Grup Komutanlığı'nı ise Albay Atilla Uğur yapıyordu. Uğur, Abdullah Öcalan'ı İmralı'da sorgulayan komutanlardan biriydi.

Cumhuriyet Gazetesi Ankara Temsilcisi Mustafa Balbay'ın, Jandarma Genel Komutanlığı'na yaptığı ziyaret sırasında kaydının alındığı, kendisi sorgulanırken ortaya çıkarılmıştı. Yalnız Mustafa Balbay değil, gazeteci Tuncay Özkan, gazeteci Nuray Başaran'ın da görüntüleri gizlice kayda alınmıştı.

Hâkim Sedat Sami Haşıloğlu, Mustafa Balbay ile ilgili video görüntülerini hatır

latıyor, bu soruya emekli Albay Uğur, "Balbay ile ilgili gizli görüşme kayıtlarını elimiz

de bir tape olsun diye bulundururuz, herhangi bir şekilde şantaj amaçlı değildir. Böyle bir şey olsaydı bu ortaya çıkardı" yanıtını veriyordu. İstihbaratçı albayın sorgusu tuta

naklara şöyle geçiyordu:

Belgeler bende infial uyandırdı

Bana okuduğunuz belgeler bende infial uyandırdı. Çünkü bu belgelerin bende çıkması mümkün değildir. Bir oyunun parçası olduğunu düşündüğüm dokümanlardır.

Okuduğunuz içeriğe göre yıpratıcı bir etkisi olacaktır. Yıllarca terör örgütlerine karşı

nitelikli birimlerde görev yapan bir insan olarak anayasal düzeni veya hükümeti yık

mayı amaçlayacak böyle bir örgütlenmenin içerisinde yer almam mümkün değildir.

Bana ait olduğu söylenen belgelerin benimle hiçbir ilgisi yoktur. Niçin bu konuda be

nim seçilmiş olduğumu anlamış değilim. Benim ihmalim olarak bazı eylemlerim söz konusu olabilir. Yani bir kısım belgeler gözden kaçtığı için iade etmedim.



357

Eruygur'un da haberi olacağını zannetmiyorum

Bana okumuş olduğunuz ADD hakkında istihbari mahiyetteki belgeden benim haberim yoktur. Bir yıl kadar birlikte çalıştığımız Şener Eruygur'un da bu belgeden haberi olacağını sanmıyorum.

Aygün'ü tanımam, Sencer Özkan'ı tanırım

Ankara Güvercinlikteki Teknik İstihbarat Merkezi'ni kurarken bu kişinin şirke

tiyle de çalıştık. Hamza Çatkın isimli kişiyi tanırım, bu kişi benim Çanakkale'de birlikte çalıştığım uzman çavuşumdur. Sanırım Hamza Çatkın'a ait bu telefonu kısa süreli ola

rak kullanmışım, bana okuduğunuz telefon görüşmesini gerçekten hatırlamıyorum.

Çünkü Sinan Aygün'le tanışmıyorum. Çayyolu'ndaki evimde yapılan aramalarda ben hazır olmadığım için şu anda aleyhime delil olarak dosyaya konulan belgeleri kabul etmiyorum. Çünkü benim Ergenekon İle bir ilgim yoktur.

Veli Küçük'ü tanımam

Teşkilatımızda komutanlık yapmasına rağmen Veli Küçük'ü kesinlikle tanımam, karşılaşmadım da. Ergün Poyraz’ı çalıştığım dönemde komutanlarım aracılığıyla tanı

dım. Bizden korunmak için yardım talebinde bulunmuştu. Zaman zaman resmi maka

mımda görüşmelerim olmuştur. Çünkü kendisinden belli konulardan yardım alacağı

mızı düşünüyorduk.





SİNAN AYGÜN: "HUZURUNUZDA BU ŞEKİLDE OLMAKTAN

UTANIYORUM"





Sinan Aygün, Ankara'nın en tanınmış simalarından. AKP hükümetinin uyguladı

ğı politikaları eleştiriyor, "seslerin kısıldığı" dönemde sesini hiç kısmadan açıklamala

rını sürdürüyordu. Seslerin kısıldığı dönemde Aygün'ün açıklamaları insanları rahatla

tıyor, Aygün, kendisine yapılan vaatlere karşı da dik duruşunu değiştirmiyordu.

Aygün, "Ergenekon terör örgütü" üyesi diye gözaltına alınırken üzerinde kırmı

zı tişörtü vardı. Polislerin arasında Ankara Ticaret Odası'ndan ayrılırken, gazetecilerin

"Neyle suçlanıyorsunuz Sayın Aygün?" sözlerine "Suçum Atatürk'ü sevmek, Cumhuriyet'i sevmek" diye karşılık veriyordu. İstanbul'da saatlerce sorgulandı. Belki de bu sorgunun en çarpıcı sözleri şunlardı: "Huzurunuzda olmaktan utanıyorum..."

Sinan Aygün, Metris Cezaevi'nden Kandıra F Tipi Cezaevi'ne emekli orgeneral

ler Şener Eruygur ve Hurşit Tolon'la götürülürken, eşleri için de yeni bir dönem başlı

yordu. Sinan Aygün'ün eşi Mine Aygün, tutukluluk uzun sürer diye Kandıra'da kiralık ev arıyordu...

Sinan Aygün, emekli orgeneraller Şener Eruygur ve Hurşit Tolon'la hem Metris Cezaevi'nde, hem de Kandıra F Tipi Cezaevi'nde aynı odayı paylaştı. Komutanlara göre yaşı küçük olduğu için çay yapmak, bardakları yıkamak, ortalığı temizlemek ona düş

tü. Bunu da seve seve yaptı.

CNN Türk'te "Sinan Aygün'e tahliye" kararını öğrendiğinde inanamadı. Komu

tanlar "Gözün aydın başkan" dediler. Ancak, çağırdığı infaz koruma memuru "Bize böyle bir haber gelmedi" diyordu. Aygün "Bakalım Uğur Dündar Ağabey ne diyecek?"

diye Star Haber'i açtı. Uğur Dündar, "son dakika" gelişmesini verdiğinde Aygün'ün içini buruk bir sevinç almıştı. Az sonra gelen infaz koruma memuru "Haber doğruy

muş" dediğinde, Aygün için zaman geçmek bilmiyordu.

O gün masasında, avukatı Bülent Hayri Acar'ın getirdiği mahkeme tutanakları

duruyordu. O tutanakta Sinan Aygün'ün şu sözleri yer alıyordu: Halkın sokağa dökülmesini istedim

Oda başkanlığını yaptığım Ankara Ticaret Odası üyeleri, son altı aydır bana yo

ğun bir şekilde yaşamakta olduğumuz ekonomik durgunluğun





359





etkisiyle tepki vermeye başladılar. Bana protesto ve yürüyüş isteklerini ilettiler. Ben

“sokağa dökülsün” diye temennide bulundum. Bunun altyapısı değerlendirildiğinde defalarca devlet büyüklerine bu konuyu, yani ekonomik problemleri aktarmama rağ

men duyarsız kalınmasından dolayı, son ümit olarak taleplerin ciddiye alınmasını sağ

lamak için halkın sokağa dökülmesini istedim. Buradaki halktan kastım doğal olarak ilişkide bulunduğum halk yani esnaf kesimidir.



Sedat Peker’i düğünde tanıdım



Bana

sorduğunuz

isimler

ve

şüpheliler

içinde

tanıdığım

olanlarla

bile



360

yakın temasım olmamıştır, bir bardak çay içmişliğim bile yoktur. Sedat Peker'i Anka

ra'da ya Hilton ya da Sheraton otellerinden birinde yapılan düğünde tanıdım. Kapıdan çıkarken karşılaştık.

"Komutanım" dememin sebebi

Emekli Albay Atilla Uğur'la yaptığım telefon konuşması soruluyor. Ben Sencer Özkan'ı tanırım. Annelerimiz ortaokul arkadaşıdır. Bana okuduğunuz Sencer Özkan ve Atilla Uğur arasındaki konuşmayı hatırladım. Sencer Özkan, benim makamımda tele

fonla Atilla Uğur'la konuşurken telefonu bana verdi. Ben de "Komutanım" diye hitap ettim. Benim, aldığım aile terbiyem dolayısıyla tanımamama rağmen nezaket ölçüsü

içerisinde konuştum. Bu kişinin kim olduğunu da sizin göstermeniz üzerine anladım.

Yoksa, önceye dayalı hiçbir şekilde bu diyalogumuz yoktur.

Gizli damgalı yazı

Başbakanlığın "gizli" ibareli yazısını ben de gördüm. Büyük olasılıkla, bu bana gönderilen ve danışmanlarım tarafından dosyalanan ve okunan bir belgedir. Ayrıca, bana gönderilen önemli önemsiz ayrımı yapmadan tüm yazıları arşivlerim.

Darbe günlükleri

Atatürkçü Düşünce Derneği'ne resmi ve gayriresmi hiçbir yardımım olmadı.

Madem, benim kendilerine yardımcı olduğumu ifade etmektedirler, ben devlet görev

lileriyle yaptığım tüm görüşmeleri resmi yazışma ile randevu alarak yapar, yönetim kurulumuzun da bundan haberi olur. "Darbe günlükleri" diye kamuoyunda bilinen günlüklerde neden benim hakkımda kışkırtıcı bir vasıflandırmada bulunulmuş, bilemi

yorum. Kuvayyı Milliye Derneği'ne herhangi bir finansal desteğim de olmamıştır. "El

diven" isimli bir belgede adımın geçtiğini ilk kez burada öğrendim. Oradaki niteleme

ler benim dünya görüşüme ters.

Ben o yapılanmayı bilmem

"Büyük Türkiye Lobi Örgütlenmesi Kurucuları" adlı yapılanmayı bilmem. Böyle bir kuruluştan ben ve eşim herhangi bir plaket almadık. Davet dahi almadım. Orhan Tunç diye birisini de tanımıyorum. Deniz Kuvveden Komutanlığı'na gideceğimiz Orhan ise OSTİM Başkanı Orhan Aydın'dır.

"Ağabey" dediğim kişi

Benim, 1 Mayıs 2008 tarihinde yaptığım telefon konuşmasında "ağabey" diye bahsettiğim kişiyi, herhangi bir delil gizlemek kastıyla değil devletle ilgili hassasiye

timden dolayı şu anda söylemek istemiyorum. Mahkeme hâkimine özel olarak söyle

yebilirim. Emniyet'te hatırlamadığımı söylediğim konuşmayı siz yeniden okuyunca hatırladım. Görüştü





ğüm bu şahıs Gazeteci Metin Özkan'dır. İsrail Büyükelçiliği'ndeki bir kokteylde Genel

kurmay başkanı ile karşılaşmamız konu edildi. Benim, Doğan Kaynak'a "Avukat tutma, hâkim tut Ben öyle yaptım" sözümden kastım odamızın hukuk müşaviri olan emekli hâkimle ilgilidir. Kendisi Doğan'ın bir hukuki sorununu çözmüştür.

Türk ekonomisi bıçak sırtında

Benim, 30 yıllık iş hayatımın kazandırdığı tecrübemle ilgili gözlemim: Türk eko

nomisinin şu anda bıçak sırtında olduğudur. Bu yüzden, sivil toplum örgütü lideri ol

mamın sorumluluğuyla demokratik çerçevede bazı siyasilerle görüş alışverişi yaparım.

Çözümler üretiyorum. Bu dışında hiçbir şekilde bir organizasyonun parçası değilim.

O derginin bağını bilmiyordum

Benimle röportaj yapmak için başvuran derginin ekonomi yoğunluklu yaşadı

ğım için doğal olarak Barem diye algıladım. Yüz yüze röportajın mümkün olamayaca

ğını, sorularını göndermeleri halinde cevaplayacağımı bildirdim. Sorularına cevap ver

dim. Daha soma gelip fotoğraf da çektiler. Ancak bu derginin, bir terör örgütünün (İBDA C'nin yayın organı Baran dergisi) yayın organı olduğunu anlamam mümkün ol

madı.



362

O hareketlere karşı imalı vurgu

Benim işyerimde, bana ait lavabonun bulunduğu ve zaman zaman mi

safirlerimin de kullandığı yerde normal olarak rahatlıkla ulaşılamayacak olan şofbenin arka tarafına yerleştirilmiş silahın, şofbeni tamir amacıyla gelen usta tarafından fark edilmesi ve bu durumu polise bildirip silahı teslim etmemizden sonraki bir tarihte yaptığımız telefon konuşmasında, "silahın bulunma hikâyesi" dememdeki kastım, ba

sın mensuplarının zaten yeterince medyatik olan odamız ve şahsımla ilgili manipülas

yon sonucunu doğurabilecek yayınlarının olmaması içindi. Benim telefonda, "demek ki bu düşünce darbeyi durdurdu" şeklindeki ifadelerim imalı ve dalga içeren bir ko

nuşmadır. Çünkü, insanlar bazen bir şeyin yapılmamasını isteyerek illegal hareketleri tahrik edebilirler. Ben de o günlerde "Darbe istemiyoruz" diye yürüyen kişilerin hare

ketlerine imalı vurgu yapmıştım.

O kadar konuşmayı ben yapmadım

Odamıza ait 2867112, 2864589, bana ait 532 2131... numaralı telefonla kayıt

lardaki kadar çok sayıda o kişilerle görüşmedim. Ben, gazeteci Güler Kömürcüyle de kayıtlardaki kadar yoğunlukta kesinlikle konuşma yapmadım. Ferit İlsever'le tanış

mam, ancak Paris'te düzenlenecek Rauf Denktaş'ın katılacağı Ermeni soykırımı aley

hindeki gösterilere davet etmesi nedeniyle görüştüm. Bu davete de Ankara Sanayi Odası Başkanı (halen Sanayi Bakanı) Zafer Çağlayan’ın ayarladığı özel bir uçakla arka

daşımı gönderttim, ben kendim katılmadım.

Hâkim karşısına ilk defa

Ben bu yaşıma kadar hiçbir şekilde ticari veya adli suçlamayla hakim karşısına çıkmadım. Başkan olduğum oda üyelerinin haklarını koruma uğruna yüksek sesle de

mokratik mücadelemizi sivil toplum örgütü sorumluluğunda devam ettiriyorum. Bana hiçbir şekilde olumsuz muamele yapılmamasına rağmen huzurunuzda bulunmaktan utanıyorum.

Aygün "Allah kurtarsın" deyip komutanlara sarıldı. Hepsinin gözleri dolmuştu.

Aygün bir Şener Paşa'ya, bir Tolon Paşa'ya sarılıyordu. Demir kapı kapandığında arka

sına bir daha baktı. Komutanlardan birisi el sallıyordu, ama onun kim olduğunu anla

madı... O gördüğü el salladı... Demir kapılar birer birer kapanıyor, F Tipi Cezaevi'nin hiç sönmeyecek ışıkları solgun bir biçimde yanıyordu...

El bombalarıyla başlayan soruşturma, şimdi "darbe günlükleri"yle devam ediyor... Durun bakalım, yarın başka yönlere de kayabilir... Bu dava bitmez ama yine de bekleyelim, görelim...





