YASAMINIZI YENiDEN YARATACAK GÜC

YARATICI iMGELEME

SHAKTi GAWAiN





AKASA





içindekiler

Giriş

9

Okurlarıma Mektup

11

Birinci Bölüm: Yaratıcı imgelemenin Temel Unsurları

13

Yaratıcı İmgeleme Nedir?

15

Yaratıcı İmgelemenin İşleyiş Biçimi

18

Basit Bir Yaratıcı İmgeleme Uygulaması

22

Gevşemek Önemlidir

25

Nasıl İmgeleme Yapmalı?

27

Etkili İmgeleme Yapmak İçin Dört Temel Adım

30

Yaratıcı İmgeleme Yalnızca İyilik İçin Çalışır

33

Onaylama

35

Spiritüel Bir Paradoks

42

ikinci Bölüm: Yaratıcı imgelemenin Kullanılması

47

Yaratıcı İmgelemeyi Yaşamın Bir Parçası Kılma

49

Olma, Yapma ve Sahip Olma

52

Üç Gerekli Unsur

54

Yüksek Ben'le İlişki Kurmak

56

Akışa Uymak

59

Bolluk Programı

62

Kendi İyiliğini Kabul Etme

67

Dışarıya Akıtma

72

Şifa Verme

76

Üçüncü Bölüm: Meditasyonlar ve Onaylamalar

83

Kendini Topraklama ve Enerjiyi Akıtma

85

Enerji Merkezlerini Açma

87

Bir Sığınak Yaratmak



Rehberinizle Buluşma

91

Pembe Baloncuk Tekniği

94

Şifa Meditasyonlan

95

Dua

100

Onaylamaları Kullanma Yolları

102





Dördüncü Bölüm: Özel Teknikler 109

Bir Yaratıcı İmgeleme Not Defteri 111

Temizleme İşlemi 114

Onaylamalar Yazma 122

Hedefleri Belirleme 124

İdeal Sahne 131

Hazine Haritaları 133

Sağlık ve Güzellik 137

Grup Halinde Yaratıcı İmgeleme 141

İlişkilerde Yaratıcı İmgeleme 143

Beşinci Bölüm: Yaratıcı Bir Yaşam 147

Yaratıcı Bilinç 149

Yüksek Amacımızı Keşfetme 150

Yaşamınız Sizin Sanat Eserinizdir 152

Yazar Hakkında 153





BU KiTAP SiZE ADANMISTIR





GiRiS

Bu kitabı yazarken bana gösterdikleri sevgi, destek ve diğer katkıları için Mark Ailen, Dean Campbell

ve Rainbovv Canyon'a; tüm sevgisi, bilgeliği ve yüreklendiriciliği için de annem Elisabeth'e özellikle

teşekkür etmek istiyorum.

Ayrıca, bu kitapta aktarılan anlayışa olduğu kadar yaşamıma ve mutluluğuma da büyük katkıda

bulunan olağanüstü rehberlerime de şükranlarımı sunmak istiyorum. Bazılarınız guru'lar,

bazılarınız kişisel dostlar ve sevgililer, bazılarınız da kitaplar olarak çıktınız karşıma. Yardımları-

nızı derinden takdir ediyor ve hepinize sevgilerimi sunuyorum.

Son olarak da bana yol gösteren... yaşamın gerçekten ne denli güzel olduğunu bana sürekli

hatırlatan ve bu kitabın yazılmasından asıl sorumlu olan içsel rehberime şükranlarımı sunmak

istiyorum.





9



Okurlarıma Mektup

Sevgili Dostlar,

Bu kitabı, bunu, öğrendiğim ve yaşam deneyimimi, yaşamaktan duyduğum hazzı son derece

genişleten ve derinleştiren birçok harika şeyi sizlerle paylaşmanın en iyi yolu olarak gördüğüm için

yazdım.

Kendimi yaratıcı imgeleme sanatı üzerinde bir uzman olarak görmüyorum kesinlikle. Ben de bu

konunun öğrencisiyim henüz ve yaratıcı imgeleme üzerine çalışıp, tekniklerini kullandıkça, onun ne

denli engin ve derin bir potansiyele sahip olduğunu her gün daha çok keşfediyorum. O gerçekten de

hayal gücümüz kadar sonsuz yaratıcılıkta bir güce sahip...

Bu kitap yaratıcı imgelemeyi öğrenmek ve kullanmak için bir başlangıç ve çalışma rehberi

niteliğindedir. İçerdiği malzemenin çok azı benim özgün buluşumdur; kitap daha çok kişisel

çalışmam sırasında öğrendiğim en pratik, yararlı fikirlerin ve tekniklerin sentezinden oluşmaktadır.

Bir not: Bu kitap birçok değişik tekniği içermektedir. Belki onların hepsini birden sindirmeye

çalışmaktansa yavaş yavaş kavramayı daha yararlı bulabilirsiniz. Kitabı, karşılaştığınız

alıştırmaları deneyerek ve kendinize onları derinlemesine kavrama şansı vererek ağır ağır

okumanızı öneririm. Ama isterseniz kitabı bir kez baştan sona okuyup, sonra ağır okuma ve

uygulamaya geçebilirsiniz.

Size sevgiyle armağan ettiğim bu eserin yaşamınıza daha çok sevinç, doyum ve güzellik

getirmesini, içinizde parıldayan ışığı çoğaltmasını dilerim.

Sevgiyle, Shakti Gawain





11


BiRiNCi BÖLÜM





Yaratici imgelemenin Temel Unsurlari




Yasaminizin her ani sonsuz bir yaraticiliga

ve evren sonsuz bir cömertlige sahiptir.

Yeterince acik bir dilekte bulunun yalnizca,

cünkü yürekten arzulanan her sey mutlaka gerceklesir...





14





YARATICI iMGELEME NEDiR


Yaratıcı imgeleme, yaşamınızda olmasını istediğiniz şeyleri yaratabilmek için hayal gücünü,

düş gücünü kullanma tekniğidir. Yaratıcı imgeleme yeni, yabancı, olağandışı bir şey de değildir.

Çünkü onu her gün, daha doğrusu her dakika kullanıyorsunuz zaten. Bu sizin doğal düş gücün üzdür,

ki o, evrenin, farkında olarak ya da olmayarak daima kullandığınız temel yaratıcı enerjisidir.

Geçmişte çoğumuz, yaratıcı imgeleme gücümüzü nispeten bilinçsiz bir biçimde kullandık.

Çünkü, yaşamla ilgili içimizde derin bir biçimde yer etmiş olumsuz kavramlar yüzünden otomatik

ve bilinçsiz bir şekilde yaşamdan hep yoksunluklar, engeller, sorunlar ve zorluklar bekledik;

bunların kaderimiz ve kısmetimiz olduğuna inandık ve hayalimizde hep bu tip sahneleri

canlandırdık. Böylece de, yaşamımızda şu ya da bu ölçüde onları yarattık.

Bu kitap yaşamınızda gerçekten istediğiniz şeyi -sevgiyi, doyumu, hazzı, başarıyı, iyi ilişkileri,

ödüllendirici işleri, kendini ifadeyi, sağlığı, güzelliği, mutluluk ve refahı, iç huzurunu ve uyumu...

yürekten arzuladığınız herhangi bir şeyi- elde etmek için doğal yaratıcı olan hayal gücünüzü bir teknik

olarak, daha b il in ç l i bir biçimde kullanmayı öğretmektedir. Yaratıcı imgelemenin kullanımı bize

yaşamın doğal iyiliğine ve cömertliğine ulaşmanın anahtarını sunar.

İmgeleme, zihinde b i r fikir ya ra resim yaratına yeteneğidir. Yaratıcı imgelemede,

gerçekleşmesini istediğiniz bir şeyin açık ve net görüntüsünü yaratmak için düş gücünüzü

kullanırsınız. Sonra, nesnel bir gerçek olana dek, bir başka deyişle, düşlediğiniz şeyi elde edene dek

bu fikir ya da re-





15





sime düzenli bir biçimde odaklanmayı ve pozitif enerji vermeyi sürdürürsünüz.

Fiziksel, duygusal, zihinsel ya da ruhsal düzeyde herhangi bir şeyi gerçekleştirmeyi

amaçlayabilirsiniz. Kendinizi yeni bir evde, yeni bir işte ya da güzel bir ilişkiyi sürdürürken veya

sakin ve huzur içinde hissederken ya da gelişmiş bir bellek ve öğrenme yeteneğiyle hayal

edebilirsiniz. Ya da kendinizi, zor bir durumun üstesinden fazla zorlanmadan gelirken

resmedebilirsiniz. Veya kendinizi, sevgi dolu, neşe saçan bir varlık olarak görebilirsiniz. Her

düzeyde çalışabilirsiniz ve hepsi de sonuç verir. Ancak, sizin için en işe yarayan imge ve teknikleri

deneyim yoluyla, giderek bulabilirsiniz.

Örneğin, diyelim ki, bir türlü geçinemediğiniz bir kişiyle aranızda daha uyumlu bir ilişki

yaratmak istiyorsunuz.

Derin bir biçimde gevşeyip, sakin, huzurlu, meditatif bir ruh haline eriştikten sonra,

hayalinizde ikinizi açık, dürüst ve uyumlu bir ilişki ve iletişim içinde canlandırın. Ve bu zihinsel

görüntünün mümkün olabileceğini hissetmeye çalışın; daha doğrusu, dileğiniz çoktan gerçekleşmiş

gibi hissetmeye çalışın.

Bu kısa ve basit alıştırmayı sık sık yineleyin; günde iki-üç kez ya da her aklınıza geldiğinde

olabilir. Eğer arzu ve amacınızda samimiyseniz ve değişime gerçekten açıksanız, ilişkinizin giderek

kolaylaştığını, daha akıcı olduğunu ve söz konusu kişinin de daha hoş ve kolay iletişim kurulabilecek

hale geldiğini görürsünüz. Sonunda sorunun kendi kendini şu ya da bu biçimde, her iki tarafın da

yararına olacak şekilde tümüyle çözümlediğine tanık olursunuz.

Ancak burada hemen belirtmeliyim ki, bu teknik başkalarının davranışlarını "yönetmek" ya da

kendi iradelerine aykırı bir biçimde davranmalarını sağlamak amacıyla kullanılamaz. O, herkesin

en olumlu yanlarıyla isteklerini gerçekleştirmesine izin veren öz benliğimizi idrak etmemizde ve

doğal ahengi engelleyen içsel sınırlarımızı yok etmekte etkili olur.





16

'Yaratıcı İmgelemenin 'Tcmcl Unsurları

Yaratıcı imgelemeyi kullanmak için metafiziksel ya da spiritüel düşüncelere inanıyor olmanız

gerekmez; ancak bu tür kavramların mümkün olabileceğini kabullenmeye de açık olmalısınız.

Yine de kendi dışınızda herhangi bir güce "iman etmeniz" gerekli değildir.

Gerekli olan tek şey, bilgi ve deneyiminizi zenginleştirme arzusuna ve olumlu bir ruh haliyle

yeni bir şeyi denemek için de yeterince açık fikirliliğe sahip olmanızdır.

Açık bir zihin ve yürekle ilkeler üzerinde çalışın, teknikleri deneyin, ondan sonra size yararlı

olup olmadıklarına kendiniz karar verin.

Eğer yararlı bulursanız, onları kullanmaya ve geliştirmeye devam edin; çok geçmeden,

kendinizde ve yaşamınız-daki değişiklikler başlangıçtaki düşlerinizi de aşacaktır.

Yaratıcı imgeleme, sözcüğün en yüksek ve gerçek anlamıyla sihirdir. O evrenimizin işleyişini

yöneten doğal prensipleri anlamayı, onlarla uyum içinde olmayı ve bu prensipleri en bilinçli ve

yaratıcı şekilde kullanmayı içerir. Eğer daha önce hiç göz kamaştırıcı bir çiçek ya da harikulade bir

güneş batışı görmediyseniz ve biri size bunları betimlese, duyduklarınızı mucizevi şeyler (ki aslında

öyledirler!) olarak değerlendirebilirdiniz. Ama bunları kendiniz de gözlerinizle görüp, ilgili doğal

yasalar hakkında bir şeyler öğrenince, nasıl oluştuklarını anlamaya başlarsınız ve artık bunlar sizin

için gizemli olmaktan çıkar doğal görünmeye başlarlar.

Aynı şey yaratıcı imgeleme süreci için de geçerlidir. Rasyonel düşüncemizin aldığı çok sınırlı

eğitim tipine ilk bakışta şaşırtıcı ya da olanaksız görünen bu süreç, onun temelini oluşturan

kavranılan öğrenip uyguladıkça son derece anlaşılır gelmeye başlar.

Bir kez bunu başarınca, artık yaşamınızı mucizelerin yönettiğini düşünebilirsiniz... ve

gerçekten öyle olacaktır.





17





Yaratıcı imgelemenin İşleyiş bicimi

Yaratıcı imgelemenin işleyiş biçimini anlamak için, birbiriyle ilişkili birkaç prensibi bilmek

gerekir:

Fiziksel evren enerjidir:

Bilim dünyası metafizik ve ruhçuluk hocalarının yüzyıllardır bildikleri şeyi henüz keşfetmeye

başlıyor. Fiziksel evrenimiz gerçekte herhangi bir "madde"den oluşmuyor; onun temel yapıtaşı

enerji diye adlandırabileceğimiz bir çeşit güç ya da öz'dür.

Nesneler, fiziksel duyularımızın genel olarak onları algıladıkları düzeyde katı ve birbirinden

ayrı görünürler. Ancak daha ince ve hassas düzeylerde, atomik ve atom-altı düzeylerde görünüşteki

katı madde, partiküller içindeki daha küçük partiküller olarak görünür; ve giderek küçülen bu zer-

recikler sonunda saf enerjiye dönüşürler.

Fiziksel olarak, hepimiz enerjiyiz; içimizdeki ve d ış ımızdaki her şey de enerjiden oluşmaktadır.

Hepimiz tek ve büyük bir enerji alanının parçasıyız. Katı ve bizden ayrı olarak algıladığınız şeyler

gerçekte, hepimizi kapsayan aslî enerjimizin değişik biçimleridir. Fiziksel anlamda da bizler

gerçekten "bir"iz.

Enerji farklı hızlarda titreşir; bu yüzden de inceden yoğuna farklı niteliklere, çeşitlere sahiptir.

Düşünce nispeten ince, hafif ve bundan dolayı da çok hızlı ve kolayca değişebilen bir enerji şeklidir.

Madde ise nispeten yoğun ve bu yüzden de ağır hareket eden ve ağır değişim gösteren bir enerjidir.

Madde de kendi içinde büyük çeşitlilik ve farklılık





18

Yaratıcı Imjjefemenin 'Temel'Unsurları

gösterir. Bedenlerimizi oluşturan madde nispeten incedir, çabuk değişir ve birçok şey tarafından

kolayca etkilenir. Bir kaya ise çok daha fazla yoğunluğa sahip bir şekildir, yavaş değişir ve zor

etkilenir. Bununla birlikte kaya bile en sonunda değişir; örneğin daha ince ve hafif olan suyun

enerjisi tarafından etkilenir. Tüm enerji şekilleri birbiriyle karşılıklı ilişkidedir ve birbirlerini

etkileyebilirler.

Enerji manyetiktir (mıknatıs özelliğine sahiptir);

Enerjinin yasalarından biri de şudur: Belirli bir niteliğe ya da titreşime sahip enerji, kendisine

benzer bir nitelik ve titreşime sahip enerjiyi çekme eğilimindedir.

Düşünce ve duygular da manyetik enerjiye sahiptirler; bunun sonucu olarak da benzer yapıdaki

enerjiyi kendilerine çekerler. Bu prensibi uygulamada da görebiliriz; örneğin, bazen az önce

düşünmekte olduğumuz kişiyle "tesadüfen" burun buruna geliriz ya da "işimiz rast gider" ve o anda

gereksindiğimiz bilgiyi içeren bir kitabı elimize alırız.

Şekil fikri takip eder:

Düşünce hızlı, hafif, devingen, değişken ve akışkan bir enerji şeklidir. Madde gibi daha yoğun

şekillerden farklı olarak hemen, bir anda belirir.

Bir şeyi yaratırken, onu önce bir düşünce şeklinde yaratırız. Bir düşünce ya da fikir daima o

olayın gerçekleşme-1 sinden önce gelir, önce oluşur. "Akşam yemeğini hazırlamam gerek" fikri

yemeğin hazırlanmasından önce oluşmuştur. "Yeni bir giysi istiyorum" fikri de gidip bir giysi satın

almadan önce gelir; "Bir iş bulmalıyım" fikri de iş arayıp bulma eyleminden önce oluşur ve bu örnekler

sonsuza dek çoğaltılabilir.

Bir ressama önce bir fikir ya da ilham gelir, ancak ondan sonra tablosunu yapmaya başlar. Bir

inşaatçı önce bir fikirden kaynaklanan bir plân çizdirir, ondan sonra binayı yapmaya girişir.

Fikir de bir plân, bir proje gibidir; o, gerçekleşecek şek-





19





lin bir görüntüsünü yaratır; bu görüntü sonra, fiziksel enerjiyi manyetize ederek ve yönlendirerek

bu şekle akmasını sağlar ve en sonunda da fiziksel dünyada onu tezahür ettirir.

Fikirlerimizi gerçekleştirmek için doğrudan fiziksel eylemde bulunmadığımız zaman da aynı

prensip geçerlidir. Sadece bir fikri ya da düşünceyi alıp onu zihninizde tutmak bile bir enerjidir ve

bu enerji bu şekli kendine çekip onu maddi düzlemde yaratmaya girişecektir. Eğer sürekli hastalık

konusunda düşünürseniz, eninde sonunda hastalanırsınız; eğer güzel bir insan olduğunuza

inanıyorsanız, gerçekten güzelleşirsiniz.

Radyasyon (bir merkezden yayılarak dağılma) ve çekim yasası:

Bu, evrene ne gönderirseniz onun size geri yansıyacağı prensibidir. "Ne ekerseniz, onu

biçersiniz" özdeyişi bu prensibi içerir.

Bu prensibe göre, hayatta en çok düşündüğümüz, en güçlü biçimde inandığımız, en derinden

beklediğimiz ve/veya hayalimizde en canlı şekilde canlandırdığımız şeyleri kendimize çekeriz.

Olumsuz duygular içinde, korku dolu, güvensiz ya da endişeliyken, kaçınmaya çalıştığımız aynı

deneyimleri, durumları ya da kişileri kendimize çekeriz. Eğer temelde olumlu yaklaşımlara

sahipsek, hayattan zevk, doyum ve mutluluk bekliyor ve bunların düşünü kuruyorsak, bu olumlu

beklentilerimize uyacak kişileri, durumları ve olayları yaratır ve kendimize çekeriz. Böylece,

kurduğumuz düşlere ne kadar fazla pozitif enerji yüklersek, o düş yaşamımızda o kadar çabuk ve

yoğun bir biçimde gerçekleşmeye başlar.

Yaratıcı imgelemeyi, kullanmak:

Değişim süreci yüzeysel düzeylerde, sadece "olumlu düşünme" vasıtasıyla gerçekleşmez. O

yaşama karşı en temel ve derin yaklaşım ve eğilimlerimizi araştırmayı, keşfetmeyi ve değiştirmeyi

gerektirir. İşte bu yüzden yaratıcı imgeleme-





20

yaratıcı İmgelemenin 'Temel Unsurları

yi kullanmayı öğrenme, derin ve anlamlı bir gelişme süreci haline gelebilir. Bu süreç esnasında, sık

sık kendimizi nasıl engellediğimizi, korkularımız ve olumsuz kavramlarımız yüzünden, elde

edebileceğimiz doyum ve başarıyı nasıl kısıtladığımızı keşfederiz. Bir kez açıkça görüldüler mi, bu

sınırlayıcı eğilim ve yaklaşımlar yaratıcı imgeleme yoluyla yok edilebilirler. İşte ancak o zaman,

mutluluğu, doyumu ve sevgiyi bulup gerçekten yaşayabiliriz.

İlk başlarda, yaratıcı imgelemeyi belirli zamanlarda ve belirli hedefler için uygulayabilirsiniz.

Onu uygulamayı bir alışkanlık haline getirince ve onun sağlayabileceği yararlara inandıkça, yaratıcı

imgelemenin düşünme sürecinizin ayrılmaz bir parçası haline geldiğini göreceksiniz. O artık, yaşa-

mınızı daima kendinizin yarattığını bildiğiniz bir bilinç hali, sürekli bir farkındalık olacaktır.

Yaşamımızın her anını düşleyebileceğimiz en iyi, en güzel, en doyum verici yaşamı doğal

biçimde seçtiğimiz harikulade bir yaratma anına dönüştürmek -işte yaratıcı imgelemenin en son ve

en yüksek noktası budur...





21





Basit Bir Yaratıcı imgeleme

Uygulaması

Bu bölümde size, yaratıcı imgelemenin temel tekniğini içeren bir uygulama sunuyorum:

Önce, arzu ettiğiniz herhangi bir şeyi düşünün. Bu alıştırma için kolayca gözünüzde

canlandırabileceğiniz basit bir şey seçin. Bu sahip olmak istediğiniz bir nesne, gerçekleşmesini

arzuladığınız bir olay, içinde bulunmaktan hoşlanacağınız bir durum ya da geliştirmek istediğiniz bir

yaşam koşulu olabilir.

Kimse tarafından rahatsız edilmeyeceğiniz sessiz bir yerde, rahat bir biçimde oturun ya da

uzanın. Tüm bedeninizi gevşetin. Ayak parmaklarınızdan başlayarak kafanıza dek her adalenizin

teker teker ve sırayla gevşediğini, tüm gerginliğinizin akıp gittiğini düşünün. Yavaşça ve derin bir

biçimde karnınızdan soluk alıp verin. Ağır ağır 10'dan l'e kadar sayın ve her sayışta daha derinden

gevşediğinizi hissetmeye çalışın.

Kendinizi gerçekten derin bir biçimde gevşemiş hissedince, arzuladığınız şeyi, tam arzuladığınız

şekliyle zihninizde canlandırmaya (imgelemeye) başlayın. Eğer bu bir obje ise, kendinizi bu objeyle

birlikteyken; onu kullanırken, arkadaşlarınıza gösterirken, ona hayranlıkla bakarken, onun zevkini

çıkarırken imgeleyin.

Eğer bu bir durum ya da olaysa, kendinizi bu durum ya da olayın içinde görün ve her şeyin

istediğiniz gibi geliştiğini hayal edin. İnsanların neler söylediklerini ya da bu sahneyi daha canh ve

gerçek kılacak herhangi bir ayrıntıyı imgeleyebilirsiniz.





22

yaratıcı İmgelemenin 'Temel Unsurları

İmgeleme işini nispeten kısa ya da uzun bir zaman sürdürebilirsiniz -önemli olan yaptığınız

imgelemenin içinize sinmesi, doyum vermesidir. Ayrıca, her seferinde bu sürecin tadını çıkarmaya

çalışın. Bu bir çocuğun doğum gününde almayı umduğu armağanı düşlemesi gibi baştan sona tam an-

lamıyla zevk veren bir deneyim olmalıdır.

Şimdi fikri ya da imgeyi zihninizde öylece tutarak, (sesli ya da sessiz) kendinize son derece

olumlu, yapıcı bildirimlerde bulunun. Örneğin:

"İşte ben, dağlarda harika bir hafta sonu geçiriyorum. Ne güzel bir tatil," ya da,

"Artık ............ ile mutlu bir ilişkimiz var. Birbirimizi

gerçekten anlamayı öğreniyoruz."

"Onaylama" denen bu olumlu ifadeler, yaratıcı imgelemenin çok önemli bir parçasıdır. Bu

konuyu daha sonra ayrıntılarıyla inceleyeceğiz.

İmgelemenizi daima aşağıdaki gibi, kendi kendinize yaptığınız şu kesin bildirimle bitirin:

Bu ya da daha iyi bir şey.

şimdi benim için ue ilgili herkesin

en yüksek iyiliği adına,

tümüyle doyum verici ue uyumlu yollarla

gerçekleşiyor."

Bu ifade başlangıçta düşlediğiniz, olmasını istediğiniz şeyden daha farklı, hatta daha iyi bir

şeyin gerçekleşmesine izin verir ve bu sürecin yalnızca herkesin ortak yararına işlediğini hep

hatırlamanızı sağlar.

Eğer kuşkular ya da aykırı düşünceler ortaya çıkarsa, onlara direnmeyin ya da ortaya çıkışlarını

önlemeye ç a lış mayın. Böyle yaparsanız onları güçlendirmiş olursunuz yalnızca. Bırakın bilincinizden

akıp gitsinler, sonra olumlu b il dirimlerinize ve imgelerinize geri dönersiniz.

Bu işleme, onu zevk verici ve ilginç bulduğunuz sürece devam edin. Bu beş dakika da olabilir,

yarım saat de. .Ancak her gün ya da yapabildiğiniz kadar s ı k tekrarlamanız iyi olur.





23





Gördüğünüz gibi, temel işlem nispeten basittir. Bununla birlikte, onu gerçekten etkin bir

biçimde kullanmak, genellikle biraz anlayış ve arınma gerektirir.





24





Gevşemek Önemlidir

Yaratıcı imgelemeyi kullanmayı öğrenirken derin bir biçimde gevşemeyi de öğrenmek gerekir.

Bedeniniz ve zihniniz derinlemesine sakinleşip gevşediğinde, beyin dalgalarınız ge/çekten değişir ve

yavaşlarlar. Bu daha derin, yavaş düzey genelde, alfa düzeyi ( her zamanki uyanık, meşgul ve faal

bilincinize beta düzeyi denir) olarak bilinir ve bu düzeyin etkileriyle ilgili yoğun araştırmalar halen

sürdürülmektedir.

Alfa düzeyi, zihin ve beden üzerindeki gevşetici ve sakinleştirici etkisi nedeniyle, çok sağlıklı bir bilinç

hali olarak değerlendirilmektedir. Ve çok ilginçtir ki alfa düzeyi, imgeleme yoluyla, sözde nesnel

dünyada gerçek değişiklikler yaratma konusunda, daha aktif olan beta düzeyinden çok daha etkili

bulunmuştur. Bunun ulaşmak istediğimiz hedeflerimizle ilgili anlamı şudur: Eğer derin bir biçimde

gevşeyip yaratıcı imgeleme yapmayı öğrenirseniz; düşünerek, endişelenerek, plânlar yaparak ve başka

kişileri ve şeyleri yönlendirmeye çalışarak hayatta elde edebileceğiniz değişikliklerden çok daha

etkilisini başarabilirsiniz.

Eğer derin bir biçimde gevşemek ya da sessiz, sakin, meditatif bir hale ulaşmak için kullandığınız ve

alıştığınız belirli bir yöntem varsa rahatlıkla onu kullanabilirsiniz. Yoksa, bir önceki bölümde

verdiğini yöntemi uygulayabilirsiniz -yavaş ve derin soluk alıp vererek, bedeninizdeki her a-daleyi

sırayla teker teker gevşetmek ve bu arada ağır ağır 10dan l'e kadar saymak. Eğer fiziksel olarak

gevşemekte zorluk çekiyorsanız, bu konuda yardımcı olabilecek yoga ve meditasyon tekniklerinden

yararlanabilirsiniz. Ancak, genellikle bir süre pratik yaptıktan sonra gevşeme işlemini ku-





25

sursuz hale getirebilirsiniz.

Tabii tüm bunların sağladığı yararlardan biri de, derin gevşemenin zihinsel ve fiziksel

sağlığınıza önemli katkılarda bulunmasıdır.

Yaratıcı imgelemeyi gecelen uyumadan önce ya da sabahleyin uyanır uyanmaz yapmak daha

iyidir; çünkü bu saatlerde zihin ve beden zaten derin bir biçimde gevşemiş ve alıcı haldedir.

İmgelemeyi yatarak da yapabilirsiniz, ancak uykuya dalma olasılığına karşı, yatağın kenarında ya

da bir koltukta rahat bir biçimde sırtınız dik ve dengeli bir duruşla oturmanız daha iyi olur.

Omurganızın dik olması enerjinin akışına ve derin bir alfa dalga yayınına ulaşmaya yardımcı

olur.

Gün ortasında yapılan kısa bir meditasyon ve yaratıcı imgeleme ise sizi rahatlatacak,

canlandıracak ve gününüzün daha pürüzsüz geçmesini sağlayacaktır.





26

Nasil imgeleme Yapmalı?

Birçok insan "imgeleme" teriminin tam olarak ne anlama geldiğini merak eder. Bazıları ise

gözlerini kapayıp imgeleme yapmaya çalışırken gerçekten zihinsel bir görüntü ya da resim

"göremedikleri" için kaygılanırlar.

"İmgeleme" terimine saplanıp kalmayın sakın. Zihinsel olarak bir görüntü, bir resim görmek

kesinlikle gerekli değildir. Bazıları gözlerini kapayıp bir şeyleri imgelediklerinde çok net ve keskin

görüntüler gördüklerini söylerler. Diğerleri ise gerçek anlamda bir şey "görmediklerini," yalnızca

arzuladıkları şey "hakkında düşündüklerini" ya da o şeye baktıklarını hayal ettiklerini veya bir hissin

izlenimini aldıklarını hissederler. Bunların hepsi de kusursuzca işlev görür. Hepimiz hayal

gücümüzü sürekli kullanırız; kullanmamamız mümkün değildir; bu yüzden, imgeleme yaparken

kullandığınız her yöntem geçerlidir.

Eğer hâlâ imgelemenin ne anlama geldiğinden emin değilseniz aşağıdaki alıştırmaları okuyun;

sonra gözlerinizi kapayıp okuduklarınızı uygulamaya çalışın:

Gözlerinizi kapayıp derinlemesine gevşeyin. Yatak ya da oturma odanız gibi çok iyi bildiğiniz

bir odayı düşünün. Sonra, halının rengi, eşyaların yerleştiriliş biçimi, ne kadar aydınlık ya da

karanlık olduğu gibi odanın iyi bildiğiniz ayrıntılarını hatırlamaya çalışın. Sonra bu odaya

girdiğinizi, bir koltuğa oturduğunuzu ya da yatağa uzandığınızı gözünüzde canlandırın.

Diğer bir alıştırmada ise. son birkaç gün içinde geçirdiğiniz hoş ve zevkli bir deneyimi hatırlayın;

bu özellikle lezzetli bir ye mek ye mek, masaj yaptırmak, serin bir suda





27




yüzmek ya da sevişmek gibi güzel fiziksel, duygular içeren bir deneyim olmalıdır. Deneyimi

mümkün olduğunca canlı bir biçimde hatırlamaya ve verdiği hazzı bir kez daha hissetmeye çalışın.

Şimdi de pastoral güzellikte bir kır ortamında görmeye çalışın kendinizi; sakin ve sessiz bir

ırmağın kıyısında yumuşacık yeşil çimenlere uzanmışsınız ya da güzel, bol ağaçlı bir ormanda

geziniyorsunuz. Bu daha önce gitmiş olduğunuz ya da gitmeyi arzulayabileceğiniz ideal bir yer

olabilir. Ayrıntılar üzerinde düşünün ve sahneyi istediğiniz şekilde yaratın.

Bu sahneleri zihninizde hangi yöntemle canlandırdıy-sanız, işte bu sizin "imgeleme"

biçiminizdir. Aslında, yaratıcı imgeleme iki farklı yöntemle gerçekleştirilir. Biri edilgen (alıcı,

kabullenici) öteki ise etkin (aktif, değiştiren) yöntemdir. Edilgen yöntemde, sadece gevşer ve

imgelerin ya da izlenimlerin gelmesine izin veririz. Bu durumda görüntülerin ayrıntılarını biz

seçmeyiz, yalnızca geleni alırız. Etkin yöntemde ise görmek ya da imgelemek istediğimiz şeyi bilinçli

olarak seçer ve yaratırız. Bu iki yöntem de yaratıcı imgelemenin önemli bir parçasıdır. Edilgen ve

etkin yeteneklerinizin ikisi de uygulamayla güçlenir.

imgelemeyle ilgili Özel Sorunlar

Bazen, imgeleme yeteneğini kendisi bilinçdışı engellemekte olan ama "yapamıyorum işte" diye

yakınan kişilerle karşılaşabiliriz. Bu tip bir engelleme genellikle bir korkudan kaynaklanır ve eğer

kişi istekli olursa bu korkunun üstesinden gelinebilir.

Genellikle kişi, kendi içine döndüğünde karşılaşacağı şeylerden -uygunsuz bulup

onaylamayacağı duygulardan-korktuğu için yaratıcı imgeleme yeteneğini engeller.

Örneğin, derslerime katılan erkeklerden biri, sürekli o-larak imgelemeyi başaramıyor ve

meditasyonlar sırasında da uyuyakahyordu. Sonunda, derindeki nedeni ortaya çıka-





28

'Yaratıcı İmgelemenin Temel unsurlan

rabildik: Bu insan daha önce bir imgeleme çalışması sırasında çok derin bir duygusallık yaşamıştı

ve o günden beri de başkalarının önünde aynı şekilde duygusal görünerek mahcup düşmekten

korkar olmuştu.

Gerçek şu ki, içimizde bizi incitip üzecek, bize zarar verecek hiçbir şey yoktur; yalnızca kendi

duygularımızı yaşamaktan, onlarla karşılaşmaktan duyduğumuz korku bizi engeller.

Eğer meditasyon sırasında olağandışı ya da beklenmedik herhangi bir şey ortaya çıkarsa,

yapabileceğiniz en iyi şey ona bütünüyle bakmak, mümkün olduğunca onu hissetmeye, yaşamaya

çalışmaktır. Sonunda, sizin üzerinizdeki olumsuz gücünü yitirdiğini göreceksiniz. Korkularımız

yüz-yüze gelmekten kaçındığımız şeylerden kaynaklanır. Bir kez bütünüyle ve derinlemesine bu

korkunun kaynağına inmeye, onunla yüzleşmeye cesaret edersek, o zaman o gücünü yitirir.

Çok şükür ki imgelemeyle ilgili bu tür sorunlara çok seyrek rastlanır. Kural olarak, yaratıcı

imgeleme doğal bir biçimde gerçekleşir ve uygulama yaptıkça giderek kolaylaşır.





29





Etkili imgeleme Yapmak Içiıı Dört

Temel Adım

1- Hedefinizi Belirleyin

Sahip olmak, uğrunda çaba göstermek, gerçekleştirmek ya da yaratmak istediğiniz şeye karar

verin. Bu -bir iş, bir ev, bir ilişki, geçirmek istediğiniz bir değişim, refaha kavuşmak, daha mutlu bir

ruh hali, daha sağlıklı olmak, güzelleşmek, daha iyi bir fiziksel duruma gelmek- herhangi bir şey

olabilir.

Önce gerçekleşebileceğine inandığınız, yakın bir gelecekte gerçekleşebileceğini hissettiğiniz

hedefler belirleyin. Böylece kendi içinizde oluşacak aşırı olumsuz bir direnişle başa çıkmak zorunda

kalmaz ve yaratıcı imgelemeyi öğrenirken başarıya ulaşma duygusunu en üst düzeye çıkarabilir-

siniz. Sonraları deneyimli hale gelince, daha zor ve çaba gerektiren sorunları ele alabilirsiniz.

2- Net Bir Fikir ya da Görüntü Yaratın

Gerçekleşmesini istediğiniz şeyi ya da durumu, olmasını istediğiniz biçimiyle hayalinizde

canlandırın ya da düşünün. Ancak bu şeyi şu anda gerçekleşmiş gibi, zaten olmuş gibi düşünmeye,

öyle hissetmeye çalışmalısınız. Şimdi kendinizi o durumun içinde, arzu ettiğiniz şekilde görmeye çalı-

şın ve sahneye mümkün olduğunca çok ayrıntı katın.

Eğer isterseniz (daha sonra ayrıntısıyla açıklanacak) bir hazine haritası yaparak bu şeyin ya

da durumun gerçek bir fiziksel resmini de oluşturabilirsiniz. Bu zorunlu olmayan, isteğe bağlı bir

adımdır ama genellikle işe yarar ve de eğlencelidir!





30

'yaratıcı İmgelemeninı 'Temel Unsurları

3- Sık Sık Üzerine Odaklanın

Arzu ettiğiniz şeyin fikrini ya da görüntüsünü hem sessiz meditasyon seanslarında hem de gün

boyunca aklınıza gelen her an sık sık zihninizde canlandırın. Bu şekilde, o yaşamınızın ayrılmaz bir

parçasına dönüşür; sizin için giderek daha gerçek hale gelir ve siz de giderek onu daha başarıyla

zihin ekranınıza yansıtabilirsiniz.

Arzuladığınız şeye tam ve net, ama hafif ve yumuşak bir şekilde odaklanın. Bunun için, çok

fazla uğraştığınızı ya da ona aşırı ölçüde bir enerji yüklediğinizi hissetmemeniz önemlidir -bu

yardımdan çok engel oluşturur.

4- Ona Pozitif Enerji Yükleyin

Hedefinize odaklanırken onunla ilgili olumlu, yüreklendirici şeyler düşünün. Bu arada kendi

kendinize güçlü, olumlu bildirimlerde bulunun; elde etmek istediğiniz şeyin var olduğunu, size

geldiğini ya da gelmekte olduğunu söyleyin. Kendinizi, arzuladığınız o şeyi alırken ya da kazanırken

görmeye çalışın. Bu olumlu bildirimlere "onaylamalar" denir. Onaylamaları kullanırken,

taşıdığınız kuşku ya da güvensizlikten geçici olarak kurtulmaya; onları, hiç olmazsa o anlık safdışı

etmeye çalışın ve arzuladığınız şeyin gerçekleşmesinin mümkün olduğunu, onun gerçek olduğunu

hissetmeye çaba gösterin.

Hedefinize ulaşıncaya ya da artık ulaşma arzusu duy-maymeaya dek bu yöntemle çalışmayı

sürdürün. Unutmayın ki hedefler gerçekleşmeden önce sık sık değişirler, ki bu da insanın değişim ve

gelişim sürecinin tamamen doğal bir parçasıdır. Bu nedenle, onun için sahip olduğunuz enerji tüke-

nince artık aynı amacı sürdürmeye çalışmayın -eğer artık hedeflediğiniz şeye ilginizi yitirmişseniz,

bu ona yeni bir bakışla bakmanın zamanının geldiğini göstermektedir.

Eğer hedefinizin artık değiştiğini anlarsanız, bundan kendinizi mutlaka haberdar etmelisiniz.

Önceki hedefe artık odaklanmadığınız gerçeği üzerine enine boyuna düşünüp





31



kesin bir karara varın. Eski döneme son verip yenisini başlatın. Bu, yalnızca fikrinizi değiştirdiğiniz

bir durumda karmaşaya düşmenizi ya da "başarısızlığa" uğradığınız hissine kapılmanızı önler.

Arzuladığınız şeye, hedefinize ulaştığınızda da, işin tamamlandığını kendinize bildirmelisiniz.

Sık sık arzu ettiğimiz ve imgelediğimiz şeyleri elde eder, ama başarıya ulaştığımızdan kendimizi

bilinç düzeyinde haberdar etmeyi unuturuz! Bunun için kendinizi takdir etmeyi, "sırtınızı okşamayı"

ihmal etmeyin ve evrene dileğinizi yerine getirdiği için şükranlarınızı sunmayı unutmayın.





32

imgeleme iyilik için Çalışır

Yaratıcı imgelemenin gücünün zararlı amaçlar için kullanılabileceğinden korkmayın. Yaratıcı

imgeleme evrenin doğal olarak uyumlu, bolluk ve sevgi dolu olan akışına karşı kendi oluşturduğumuz

engelleri aşma ya da yok etme aracıdır. O yalnızca tüm varlıkların en yüksek iyiliği adına, en yüksek

hedef ve amaçlarımıza uygun biçimde kullanıldığında gerçekten etkili olur.

Eğer bir insan bu güçlü tekniği zarar verici ya da yıkıcı bencillikte bir amaç doğrultusunda

kullanmaya kalkışırsa, yalnızca karma yasasından habersiz olduğunu gösterir. Bu radyasyon ve

çekim yasasıyla aynı temel prensiptir: "Ne ekersen onu biçersin." Başkası için yaratmaya

çalıştığınız her şey daima bir bumerang gibi size geri döner. Bu sevgi dolu, yardımsever, şifa verici

eylemleri olduğu gibi olumsuz, yıkıcı olanları da kapsar. Bu ise elbette, başkalarını en yüksek

amaçlarınız olarak görüp severek yaratıcı imgelemeyi onlara hizmet etmekte kullandıkça, daha çok

sevgi, mutluluk ve başarının doğal olarak gelip sizi bulacağı anlamını taşımaktadır.

Bu prensibi kendinize sürekli hatırlatmak için, yaptığınız her yaratıcı imgeleme seansına

aşağıdaki cümleyi eklemeniz çok yararlı olur:

"Bu ya da daha iyi bir şey,

şimdi benim için ve ilgili herkesin

en yüksek iyiliği adına,

tümüyle doyum verici ve uyumlu yollarla

gerçekleşiyor."





33





Örneğin, eğer işinizde terfi ettiğinizi imgeliyorsanız, sizin üstünüz olan kişinin işten

çıkarıldığını hayal etmeyin; bu kişinin daha iyi, daha doyurucu bir göreve terfi ederek yerini

boşalttığını imgeleyin. Böylece yaptığınız imgeleme her ikinizin de iyiliğiyle sonuçlanır. Bu hayalin

nasıl gerçekleşeceğini anlamak ya da onu adım adım hesaplamak veya en iyi nasıl

sonuçlanabileceğine karar vermek zorunda değilsiniz; yalnızca en iyi şekilde sonuçlanacağını varsayın

ve bırakın ayrıntılarla evrensel zekâ uğraşsın.





34





Onaylama


Onaylamalar yaratıcı imgelemenin en önemli unsurlarından biridir. Onaylamak,

"kesinleştirmek, sabitleştirmek, pekiştirmek" demektir. Bir onaylama, bir şeyin zaten)-şimdiden

öyle olduğu konusunda güçlü, olumlu bir bildirimdir. Bu, imgelediğiniz şeyi "kesinleştirme"

yöntemidir.

Çoğumuz, zihnimizde neredeyse kesintisiz süren bir iç "diyalog"un farkındayızdır. Zihin

sürekli kendi kendisiyle "konuşmakla"; hayat, dünya, duygularımız, sorunlarımız, diğer insanlar

v.s. ile ilgili bitmez tükenmez yorumlarda bulunmakla meşguldür.

Zihnimizden geçen sözcükler ve fikirler çok önemlidirler. Genelde, bu düşünce akımının

bilinçli olarak farkına varmayız, ama yine de düşüncelerimiz yoluyla "kendimize söylediğimiz"

şeyler bu gün yaşadığımız gerçeklerin temelini oluştururlar. Zihinsel yorumlarımız yaşamımızda ne

olup bittiğiyle ilgili duygu ve algılarımızı etkiler ve olduğundan farklı gösterirler. Hayatta başımıza

gelen her şeyin sorumlusu, kendi benzerlerini eninde sonunda kendine çekerek gerçekte de "tezahür

ettiren" bu düşünce şekilleridir işte.

Meditasyon yapan herkes, daha derin ve bilge olan sezgisel zihnimizle ilişki kurabilmek için bu

"zihinsel konuş-ma'yı susturmanın ne kadar zor olduğunu bilir. Geleneksel bir meditasyon

uygulaması, bu iç diyalogu olabildiğince tarafsız bir biçimde gözlemlemektir.

Bu, düşünmeyi adet edindiğiniz düşünce tiplerinin bilincine varmanızı sağlayan çok değerli bir

deneyimdir. Bu düşüncelerin çoğu, tüm yaşamımıza hakim olan eski düşünce kalıplarının teyp

bantları gibidir. Bunlar çok önceden edindiğimiz, ama hâlâ yaşadıklarımızı etkileyen eski

"programlardir.





35


Onaylama yapma uygulaması, bazı eski, yıpranmış, işi bitmiş ya da olumsuz düşünceleri

(zihinsel gevezelikleri) daha olumlu fikirler ve kavramlarla değiştirmeye başlamamıza yardımcı

olur. Bu, kısa sürede yaşamla ilgili tutum ve beklentilerimizi tamamen değişime uğratabilecek ve

dolayısıyla kendimiz için yarattığımız şeyi de tümüyle değiştirebilecek güçte bir tekniktir.

Onaylamalar sessizce, sözlü olarak, yüksek sesle, yazılarak ya da şarkı veya nağme şeklinde

söylenerek yapılabilirler. Her gün on dakika boyunca etkili onaylama yapmak, onca yıllık eski

zihinsel alışkanlıkları dengeleyebilir. "Kendinize söylediğiniz" şeyler konusunda bilinçli davrandıkça

ve olumlu, engin sözcükleri ve kavramları seçtikçe doğal olarak daha olumlu bir gerçek yaratırsınız.

Herhangi bir olumlu bildirim bir onaylama olabilir. Bu çok genel ya da çok özel bir şey de

olabilir. Onaylamanın sayısız çeşidi vardır; bir fikir edinmeniz için aşağıda birkaç örnek sunuyorum:

Gün geçtikçe, her bakımdan daha çok gelişiyorum. Her şeyi kolayca ve çabasızca elde

ediyorum. Ben ışık ve sevgi dolu, neşe saçan bir varlığım.

Doğal bir biçimde öğreniyor, aydınlanıyorum. Hayatım tam bir kusursuzlukla gelişiyor.

Burada ve şimdi'nin (yaşadığım anın) tadını çıkarmak için ihtiyacım olan her şeye sahibim. Kendi

hayatımın efendiliyim.

Gereksindiğim her şey içimde zaten var. Yüreğimde kusursuz bir bilgeliği taşıyorum. Ben bütün

ve tamam bir varlığım. Kendimi olduğum gibi seviyor ve takdir ediyorum. Tüm duygularımı bir

parçam olarak kabul ediyorum. Sevmeyi ve sevilmeyi seviyorum. Kendimi daha çok sevdikçe,

başkalarına vermek için





36

Yaratıcı imgelemenin 'Temel unsurlari

daha fazla sevgiye sahip oluyorum.

Artık sevgiyi özgürce veriyor ve alıyorum. Şimdi sevgi dolu, doyum verici, mutlu kılıcı ilişkileri

hayatıma çekiyorum.

........... ile ilişkim, gün geçtikçe daha mutlu ve doyum

verici bir hale geliyor.

Artık kusursuz, doyurucu ve karşılığında iyi bir ücret aldığım bir işim var.

Bu işte çalışmayı seviyor ve maddi manevi büyük karşılık görüyorum.

Ben yaratıcı enerjiye açık bir kanal oluşturuyorum.

Kendimi enerjik bir biçimde ifade edebiliyorum.

Daima açık ve etkin bir biçimde iletişim kurabiliyorum.

Artık tüm arzularımı gerçekleştirmek için yeterli zamana, enerjiye, bilgeliğe ve paraya sahibim.

Daima doğru zamanda, doğru yerdeyim ve başarılı bir biçimde doğru faaliyetlerde

bulunuyorum.

İstediğim her şeye sahip olmayı onaylıyorum!

Zengin bir evrende yaşıyoruz ve onda hepimize yetecek her şey var.

Bolluk benim doğal olma halimdir. Onu şimdi kabul ediyorum!

Sonsuz zenginlikler şimdi hayatıma özgürce akıyorlar.

Her gün parasal açıdan daha refaha kavuşuyorum.

Daha çok şeye sahip oldukça, verecek daha çok şeyim olur.

Daha çok verdikçe, daha çok alırım ve kendimi daha mutlu hissederim.

Eğlenmek, ve hayatın tadını çıkarmak hakkımdır ve bunu yapıyorum!

Rahat ve kendi merkezimdeyim. Her şey için fazlasıyla zamanım var.

Artık yaptığım her şeyden zevk alıyorum!

Yalnızca yaşadığım için kendimi mutlu ve neşe dolu hissediyorum.

Canlı bir sağlığa, ve ışık saçan bir güzelliğe sahibini!





37





Bu bolluk dolu evrenin tüm lütuflannı almaya hazırım!

................... (boş yeri siz doldurun) bana kolayca ve çaba göstermeden geliyor.

Çok iyi bir ücret aldığım harika bir işim var. Ben de ortaya kusursuz bir iş çıkarıyorum.

İçimdeki Tanrı'nın ışığı şimdi hayatımın her aşamasında kusursuz sonuçlar üretiyor.

İçimdeki ışık burada ve şimdi hayatımda mucizeler yaratıyor.

Zihnimde, bedenimde, parasal işlerimde ve tüm ilişki-lerimdeki yüce onarım için şükrediyorum.

Her şey hayatımın iyiliği için birlikte çalışıyor şimdi.

Artık hayatımın yüce planıyla uyumlu yaşıyorum.

Hayatımın yüce plânı adını adım ortaya çıktıkça onu tanıyor, kabulleniyor ve uyguluyorum.

Şu anda sağlık, zenginlik, mutluluk ve kusursuz bir kendini-ifadeyle dolu hayatım için

şükranlarımı sunuyorum.

İşte, onaylamalarla ilgili unutmamamız gereken bazı önemli şeyler:

1 Onaylama cümlelerinizi daima, gelecek değil şimdiki

zamanda kullanın. Zaten varmış gibi düşünmek ve böyle

söylemek çok önemlidir. "Harika bir işe gireceğim" demeyin;

onun yerine, "Şimdi harika bir işim var" deyin. Bu kendinizi

kandırmak ya da yalan söylemek değildir; bu her şeyin, nes

nel realitede ortaya çıkmadan (tezahür etmeden) önce zihin

sel düzeyde yaratıldığı gerçeğini bilmektir.

2 Onaylamaları daima en olumlu biçimde yapın. Ol

masını istediğiniz şeyi söyleyin, olmasını istemediğiniz şeyi

değil. Örneğin: "Artık sabahlan fazla uyumayacağım" de

mek yerine, "Artık her sabah zamanında ve enerji dolu kal

kıyorum" deyin. Bu mümkün olan en olumlu zihinsel görün

tüyü yaratmanızı garantiler.

Belli durumlarda, özellikle belirli duygusal engellerden ya da kötü alışkanlıklardan kurtulmaya

çalışırken onayla-





38

'yaratıcı imqelemenin 'Temel 'Unsurları

maları olumsuz biçimde de yapabilirsiniz. Örneğin: "Bir şeyleri elde edebilmek için gerilime girmek

zorunda değilim" cümlesinde olduğu gibi. Eğer böyle bir durum söz konusuysa, bu tip bir onaylamayı

daima, "Artık derin bir biçimde gevşemiş haldeyim ve kendi merkezimdeyim ve her şeyi kolayca ve

çabasızca elde ediyorum" gibi yaratmayı arzuladığınız şeyi tanımlayan olumlu bir onaylama

izlemelidir.

3- Genelde, en etkili onaylama en kısa ve basit olandır.

Bir onaylama, güçlü bir duygu ileten açık bir bildirim olma

lıdır; daha fazla duygu ilettikçe zihninizde de ona göre daha

güçlü bir etki yapar. Uzun, çok sözcüklü ve kuramsal onay

lamalar duygusal vuruculuklarını, etkilerini yitirir ve bir

"kafa turu'na dönüşürler.

4- Daima, size bütünüyle doğru gelen onaylamaları se

çin. Bir başkasının işine yarayan bir onaylamadan siz asla

sonuç atamayabilirsiniz. Bir onaylama olumlu, geliştirici, öz-

gürleştirici ve/veya destekleyici olmalıdır. Eğer onaylamanız

size doğru gelmiyorsa, ya gelene dek sözcükleri değiştirin ya

da başka bir onaylama bulun.

Kuşkusuz, i l k kullandığınızda bir onaylamaya karşı duygusal bir direnç hissedebilirsiniz. Bu

özellikle size güçlü gelen ve bilincinizde gerçek bir değişiklik yaratacak bir onaylama söz konusu

olduğunda yaşanır. Bu, egonun başlangıçta değişim ve gelişmeye gösterdiği dirençtir.

5- Onaylama yaparken yeni ve taze bir şey yarattığı

nızı daima hatırlayın. Zaten var olan bir şeyi yeniden yap

maya ya da değiştirmeye çalışmıyorsunuz. Böyle yapmak

olana direnmek olur, ki bu da çelişki ve çatışma yaratır.

Yaşamınızı şu anki koşullarıyla olduğu gibi kabullenme, ama aynı zamanda da her anı,

arzuladığınız ve sizi en mutlu kılacak şeyi yaratmaya başlamak için yeni bir fırsat olarak görme

yaklaşımına sahip olmalısınız.





39





6- Onaylamalar yapmak, duygularınıza karşı çıkmak

ya da onları değiştirmeye çalışmak anlamına gelmez.

"Olumsuz" olanlar da dahil olmak üzere tüm duygularımızı,

oldukları gibi kabullenmek ve deneyimlemek önemlidir. An

cak onaylamalar, şu andan itibaren daha doyum verici ya

şam deneyimlerine sahip olmanızı sağlayacak yeni bir bakış

açısı yaratmanıza yardımcı olurlar.

7- Onaylamaları kullanırken onların gerçek olduklarını

hissetmeye, içinizde bu konuda güçlü bir inanç yaratmaya

çalışın. Kuşku ve tereddütlerinizi geçici olarak (en azından

birkaç dakika boyunca) erteleyin ve tüm zihinsel ve duygu

sal enerjinizi yaptığınız onaylamaya yönlendirin.

Eğer onaylama yaparken kuşkular, direnç ya da olumsuz düşünceler karşınıza dikilirse,

Dördüncü Bölüm'de verilen temizleme işlemine ya da onaylamaları yazma yöntemine

başvurabilirsiniz.

Onaylamaları mekanik bir biçimde söylemek yerine, bu realiteyi yaratma gücüne gerçekten

sahip olduğunuzu (ki gerçekten sahipsiniz!) hissetmeye çalışmalısınız. Bu ne denli etkin olacakları

konusunda çok büyük bir fark yaratır.

Onaylamalar yalnız olarak da kullanılabilirler; imgelemeyle birlikte de. Onaylamaları daima

günlük yaratıcı imgeleme saatlerinize dahil etmelisiniz. Daha sonra, onaylamaları kullanmanın diğer

yollarıyla ilgili bilgiler de vereceğim.

Onaylamalar genelde, spiritüel kaynaklara referansları içerdiklerinde çok güçlü ve ilham verici

olurlar. Tanrı'nın, İsanın, Buda'nın ya da başka bir büyük bilgenin adının anılması onaylamanıza

ruhsal enerji katar ve her şeyin evrensel kaynağını şükranla tanıdığınızı gösterir. Bu tür cümlelerde,

"yüce sevgi, içimdeki ışık ya da evrensel zekâ" gibi ifadeler de kullanabilirsiniz.





40

Bazı örnekler:

Yaratıcı İmgelemenin 'Temel unsurları

Yüce .sevgi burada ve şimdi ...........

yaratmak

için

be

nim kanalımla çalışıyor.

İçimdeki Mesih burada ve şimdi hayatımda mucizeler yaratıyor.

Ben yüce doğamla "bir"im ve sonsuz yaratıcı güce sahibim.

Yüksek Ben yaptığım her şeyde (her konuda) bana yol gösteriyor.

Tanrı içimde yaşıyor ve benim kanalımla dünyada istediklerini tezahür ettiriyor.

Tanrı'nın ışığı beni kuşatıyor, Tanrı'nın sevgisi beni geliştiriyor, Tanrı 'nın gücü içimden

akıyor. Ben neredeysem Tanrı da orada ve her şey mükemmel!





41





Spiritüel Bir Paradoks

Doğu felsefesini incelemiş ya da bilinçlerini geliştirme yolunda olan bazı kişiler yaratıcı

imgelemeyi ilk duyduklarında, onu uygulama konusunda belli bir tereddüt duyarlar. Duydukları

çelişki; "şimdi burada olma", bağlılık ve arzuları terk etme fikriyle, hayatta hedefler belirleyip

istediğini yaratma fikri arasındaki görünüşteki paradokstan kaynaklanır. Görünüşteki paradoks

diyorum, çünkü aslında, daha derin bir düzeyde anlaşıldıklarında, bu iki öğreti arasında hiçbir

aykırılık yoktur. İkisi de, bilinçli bir insan olabilmek için anlaşılması ve yaşanması gereken önemli

prensiplerdir. Birbirleriyle nasıl uyum sağladıklarını açıklayabilmek için, içsel gelişme süreciyle

ilgili yaklaşımımı sizlerle paylaşmama izin verin:

Uygarlığımızdaki çoğu insan asıl benliğinin bilincinden yoksun düşmüştür. Bunlar Yüksek

Ben'leriyle bağlantılarını geçici olarak yitirmişler ve böylece kendi yaşamlarından sorumlu

olduklarını ve aslında onu istedikleri gibi yönlendirme gücüne sahip olduklarını da unutmuşlardır.

Bu yüzden içsel olarak bir çaresizlik duygusuna kapılırlar; yaşamlarında ya da dünyada gerçek bir

değişim yapabilme konusunda kendilerini temelde güçsüz hissederler. Bu içsel güçsüzlük duygusu

da, kendi dünyaları üzerinde bir ölçüde güç ya da kontrol sahibi olabilmeleri için çok aşırı

çabalayarak ve mücadele ederek bu duyguyu fazlasıyla telafi etmeye çalışmalarına neden olur.

Böylece insanlar hedefler oluşturup onlara fazlasıyla bağlanmaya başlarlar; kendileri

dışındaki, mutlu olabilmek için muhtaç olduklarını hissettikleri insanlara ve nesnelere





42

'yaratıcı İmgelemenin 'Temel unsurları

duygusal olarak bağlanırlar. İçsel olarak bir şeyin "eksik" olduğunu hissederler ve sürekli olarak bu

boşluğu doldurmaya; istediklerini elde edebilmek amacıyla da dış dünyayı yönlendirmeye

çalıştıkları için gerilim, endişe ve stresten kurtulamazlar.

İşte çoğu insanın hedefler belirleyip isteklerini gerçekleştirmeye çabalamasına neden olan ruh

hali budur; ancak ne yazık ki bu bilinç düzeyiyle hiçbir sonuç elde edemezler. Çünkü, bu durumda

ya kendi kendilerinin önüne birçok engel dikerek başarısızlığa uğrarlar ya da hedeflerine ulaşırlar

ama onların içsel olarak mutluluk getirmediğini görürler.

İşte bu ikilemi idrak ettiğimiz noktadan itibaren spiri-tüel bir yola girmeye başlarız. Artık

yaşamın daha farklı, daha öteye bir şey olduğunu anlar ve onu araştırmaya girişiriz.

Araştırmamız boyunca da birçok farklı deneyimden ve süreçten geçebiliriz, ama er geç, yavaş

yavaş kendimize, kendi özümüze dönmeye başlarız. Bu, gerçek benliğimizi, hepimizin içindeki

Tanrı'yi ya da evrensel zihni yeniden dene-yimleme sürecidir. Bu deneyim vasıtasıyla, en sonunda,

ruhsal gücümüzün tümüne yeniden sahip oluruz. İçimizdeki boşluk yine içimizden doldurulur ve

bizler içimizden gelen sevgiyi ve ışığı çevredeki herkesle paylaşan, neşe ve ışık saçan varlıklar haline

geliriz.

Bu, aydınlanma denen süreçtir ve ben bunun her birey için, tüm insanlık tarafından

paylaşılmadıkça tamamlana-may.acak olan sonsuz bir tekâmül süreci olduğuna inanıyorum. Yani,

hepimiz kendi aydınlanmamızdan ve gezegeni-mizdeki tüm insanların aydınlanmalarından eşit

derecede sorumluyuz...

Şimdi sözde paradoksumuza geri dönelim.

Boş, açgözlü, yönetme heveslisi halden çıkarken en başta öğrenmemiz gereken ders, her şeyin

olduğu gibi akmasına izin vermektir, özgür bırakmaktır. Gevşemeli, mücadeleye son vermeli,

zorlamaktan vazgeçmeli, istediğiniz ve ge-





43





reksindiğiniz şeyleri elde edebilmek için insanları ve nesneleri yönlendirmeye çalışmaktan

vazgeçmelisiniz; daha doğrusu, bu kadar çok şey yapmaktan vazgeçmeli ve bir süre sadece olmayı

deneyimlemelisiniz.

Bunu yaptığınızda, aslında herhangi bir şeyi değiştirmeye çalışmadan olduğunuz gibi olmaya

ve dünyanın da olduğu gibi olmasına izin verdiğinizde-kendinizi çok harika hissettiğinizi, gerçekten

mükemmel bir durumda olduğunuzu keşfedersiniz birden. Bu, şimdi burada olmanın temel

deneyimidir ve Budist felsefesinin "bağlılıklardan kurtulma" yaklaşımından kastettiği de budur.

Kendinin bilincine varma yolunda en temel ve son derece özgürleştirici bir deneyimdir bu.

Bu hali giderek daha sık deneyimledikçe, kendi Yüksek Ben'inizle ilişki kurmak için bir kanal

açmaya başlarsınız ve er ya da geç içinizden doğal yaratıcılıkta yoğun bir enerji akmaya başlar. O

zaman, tüm yaşamınızı ve başınıza gelen her olayı aslında kendinizin yarattığını görmeye başlar ve

kendiniz ve başkaları için daha ödüllendirici deneyimler yaratmakla ilgilenmeye başlarsınız. Artık

her an enerjinizi, size en doğru ve gerçek gelen, en yüksek ve en doyum verici hedeflere odaklamak

isteyebilirsiniz. Yaşamın temelde iyi, bolluk ve neşe dolu olduğunu ve istediğinizi çekişmeden ve

zorlanmadan elde etmenizin yaradılıştan sahip bulunduğunuz doğal bir hak olduğunu ve bunun

yalnızca hayatta olmanın bir işlevi olduğunu idrak edersiniz. İşte o zaman yaratıcı imgeleme en

önemli aracınız haline gelebilir. Aşağıda, konuyu daha da açıklayacağını umduğum bir benzetme

sunuyorum:

Hayatın bir nehir olduğunu düşünelim. İnsanların çoğu da nehrin akışına kapılıp gitmekten

korktukları için kıyıya sıkı sıkıya tutunmuşlar. Ancak belirli bir noktada, her varlık gönüllü olarak

kendini, akışa bırakmak, nehrin onu sağ salim bir yerlere ulaştıracağına güvenmek zorunda. İşte bu

noktada insan "akışa uymayı" öğrenir ve bu harika bir duy-





44

Yaratıcı İmgelemenin 'Temel unsurlan

gudur.

Bir kez nehirle birlikte akmaya alışınca, bu insan artık ileriye doğru giden yollardan hangisini

seçeceğine kendisi karar verebilir. En iyi görünen yolun hangisi olduğunu belirleyebilir, ağaç

köklerine, kaya parçalarına çarpmaktan sakınarak ilerleyebilir ve önündeki birçok kanal ve koldan

izlemek istediğini seçebilir. Aynı zamanda da hâlâ "nehirle birlikte akmaktadır..."

Bu benzetme bize, burada ve şimdi'nin tadını nasıl çıkaracağımızı, hayatın akışına uyup, ama

aynı zamanda da hayatımız] yaratmanın sorumluluğunu üstlenerek kendimizi bilinçli olarak

hedeflerimize nasıl yönlendirebileceğimizi gösteriyor.

Yaratıcı imgelemenin, kişinin bilinç gelişimi de dahil olmak üzere herhangi bir amaç için

kullanılabilecek bir araç olduğunu unutmayın.

Yaratıcı imgelemeyi, kendinizi burada-ve-şimdi'de yaşayan, genel akışa uyan ve daima özüyle

ilişkide olan, rahat ve açık bir kişi olarak resmetmekte kullanmak genellikle çok yararlı olur.





45





İKİNCİ BÖLÜM

Yaratıcı imgelemenin Kullanilmasi





YARATICI iMGELEMEYi YASAMIN BiR PARCASI KILMA

Dileyin, o size verilecektir;

arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır.

Dileyen herkes alacaktır,

arayan bulacaktır; ve kapıyı çalana, o açılacaktır.



Matta 7:7,8





48





Birinci Bölüm'de görmüş olduğunuz gibi, yaratıcı imgelemenin temel tekniği zor değildir.

Şimdi önemli olan, onu sizin için gerçekten sonuç getirici, yaşamınızda olumlu bir değişim

yaratmanıza yardımcı o-lacak biçimde kullanmayı öğrenmektir. Yaratıcı imgelemeyi en etkin şekilde

kullanmak için belirli kavramları anlamak ve bazı ileri teknikleri öğrenmek gerekir.

Hatırlanması gereken en önemli şey yaratıcı imgelemeyi sık sık kullanmak, onu yaşamınızın

düzenli bir parçası haline getirmektir. Çoğu kişi, özellikle ilk öğrenmeye başladığında en azından

her gün biraz uygulama yapmanın çok yararlı olduğunu görür.

Ben size düzenli olarak, her sabah uyanır uyanmaz ve her gece uykuya dalmadan önce (bu en

etkin yapılabildiği saattir) ve eğer yapabilirseniz gün ortasında on beş dakika kadar bir yaratıcı

imgeleme meditasyonu uygulamanızı öneririm. Meditasyona daima derin bir gevşemeyle başlayın,

sonra dilediğiniz imgeleme ve onaylama ile sürdürün.

Yaratıcı imgeleme birçok değişik şekilde kullanılabilir ve onları uygun zamanlarda denemeyi

hatırlamak da size bağlıdır. Yaratıcı imgeleme yeni bir düşünme biçimi, yeni bir yaşam biçimidir ve

böyle olmak sıfatıyla da biraz uygulama gerektirir.

Yaratıcı imgelemeyi değişik durumlarda ve değişik koşullarda deneyin ve her türlü sorunun

çözümünde elinizden geldiğince sık kullanın. Eğer herhangi bir konuda endişeye ya da şaşkınlığa

kapıhrsanız, ya da bir sorun karşısında ce-





49





saretsizlik veya engellenmişlik duygusu hissederseniz, kendinize, yaratıcı imgelemeyi size yardımcı

olabilecek biçimde kullanabileceğiniz bir yol olup olmadığını sorun. Onu uygun olan her an

kullanma konusunda yaratıcı bir alışkanlık oluşturun.

Eğer yaratıcı imgelemenin bütünüyle başarılı olduğunu hemen hissetmezseniz cesaretsizliğe

kapılmayın. Unutmayın ki, çoğumuz üstesinden gelmemiz gereken onca yı l l ı k olumsuz düşünce

kalıplarına sahibiz. Yaşam-boyu süren bu alışkanlıkların bazılarını değiştirmek zaman alır. Ve

çoğumuz derinlerde yatan ve daha bilinçli yaşama konusundaki çabalarımızı yavaşlatan bazı

duygulara ve eğilimlere sahibiz.

Bereket versin, yaratıcı imgeleme öylesine Tanrı vergisi güce sahip bir süreçtir ki, beş

dakikalık bir bilinçli, olumlu nıeditasyon bile, saatlerin, günlerin, hatta yılların oluşturduğu

olumsuz kalıpları dengeleyebilir.

Bu yüzden sabırlı olun. Yaşamınızı/dünyanızı bugün olduğu şekilde biçimlendirmek bir ömür

aldı. Mutlaka hemen değişmeyebilir (ki genellikle hemen değişir). Azimle ve süreci tam ve doğru

biçimde anlayarak, yaşamınızda mucizevi görünen birçok şeyi yaratmayı başaracaksınız.

Yaratıcı imgelemeyi uygulayarak geliştiğim süreç içinde en önemli bulduğum iki şey ise

şunlardır:

1 En yüksek ideallerim ve amaçlarımla ilişkimi sür

dürmeme yardımcı olan ilhanı verici ve yükseltici kitapları

düzenli bir biçimde okumak. Genelde başucumda bir kitap

bulundurur ve her gece bir-iki sayfa okurum.

2 Kendisi de daha b il in ç l i yaşamayı öğrenmeyi amaç

layan ve çabalarınızda sizi destekleyecek ve yardımcı olacak

bir arkadaş ya da bir arkadaş grubu edinmek. Düzenli ola

rak ya da ara sıra yapılan uygulamalı bilinç derslerine ya

da seminerlere katılmak bu tip bir desteği alma ve başka

larına verme konusunda önemli bir yol olabilir.





50





yaratıcı İmgelemenin "Kullanılması

Sonraki bölümlerde size birçok değişik teknik, fikir, alıştırma ve

meditasyon örneği vereceğim. İçlerinden, içinize en çok yatan ve işinize en çok yarayanlarını

seçebilirsiniz. Yaratıcı imgeleme süreci birçok farklı düzeyler ve yaklaşımlar içerir; ben de

mümkün olan uygulamaların geniş bir çeşitlemesini vermeye çalıştım. Herhangi bir durumda bir

yöntem uygun olurken diğerinde olmayabilir. Siz kendi enerji akışınızı izlemeli ve çekildiğinizi

hissettiğiniz yöntemleri kullanmalısınız.

Örneğin, belirli bir durumda, onaylamalar yapmaya çalışır ve yapamadığınızı görebilirsiniz

ya da başarılı bir gelişme elde edemediğinizi hissedebilirsiniz. Bu durumda temizleme işlemini

denemek ya da Yüksek Ben'iniz veya ruhsal rehberinizle ilişki kurup ne yapmanız gerektiğini

sormak isteyebilirsiniz.

Bir seferinde işe yarayan bir yöntem, başka bir sefer yaramayabilir; bir kişinin işine yarayan

bir yöntem bir başkasının işine yaramayabilir. Daima kendinize ve kendi iç dürtülerinize güvenin.

Eğer kullandığınız yöntem size zorladığınızı, arkadan ittiğinizi, fazla çabaladığınızı,

gerilime girdiğinizi hissettiri-yorsa, onu yapmayın. Eğer bu yöntem size olumlu özgürleştirici,

açıcı, güçlendirici, ilham verici geliyorsa yapın.





51


Olma, Yapma ve Sahip Olma

Hayatın üç düzeyi içerdiğini düşünebilir ve bunları olma, yapma ve sahip olma düzeyleri olarak

adlandırabiliriz.

Olma, canlı ve bilinçli olmanın temel deneyimidir. Bu derin meditasyonla ulaştığımız, kişinin

kendi içinde tümüyle bütün ve huzur içinde olma halidir.

Yapma, hareket ve eylemdir. O her canlının içinden akan ve canlılığımızı oluşturan doğal

yaratıcı enerjiden kaynaklanır.

Sahip olma evrendeki diğer insanlar ve nesnelerle ilişk i l i olarak olma halidir. Bu, insanların ve

nesnelerin hayatımıza girmelerine izin verme ve onları kabullenme, aynı ortamı onlarla rahatça

paylaşma yeteneğidir.

Olma, yapma ve sahip olma, her kenarın ötekileri desteklediği bir üçgeni andırır.

Onlar birbirleriyle catisma icinde degildirler.

Hepsi ayni anda var olurlar.



insanlar sik sik yasamlarini geriye dogru/tersine ya-





52

Yaratici imgelemenin kullanilmasi

şamaya kalkışırlar: Daha fazla şeye ya da daha fazla paraya sahip olmaya çalışırlar; çünkü bu

durumda istediklerini daha fazla yapabilecek ve böylece daha mutlu olabileceklerdir.

Oysa aslında süreç tam tersine işler. Önce, gerçekte olduğunuz varlık olmalı (1), sonra

istediğiniz şeye sahip olabilmek (3) için yapmanız gereken şeyi yapmalısınız(2).

Yaratıcı imgelemenin amacı:

Bizi, kendi olma halimize ulaştırmak;

yapma eylemimize odaklanip onu kolaylastirmamiza yardimci olmak



Sahip olduklarımızı çoğaltıp geliştirmektir.





53


Üç Gerekli Unsur

İçinizde, herhangi bir durumda yaratıcı imgeleme uygulamasının sizin için ne kadar başarılı

olacağını belirleyen üç unsur vardır:

1 Arzu. İmgelemeyi seçtiğiniz şeyi yaratma ya da elde

etme konusunda gerçek bir arzuya sahip olmalısınız. Arzu

sözcüğüyle, bağımlı kılıcı, açgözlü arzuyu değil, bir şeyi ger

çekten amaçlamanın açık ve güçlü duygusunu kastediyorum.

Kendi kendinize önce, "Bu hedefin gerçekleşmesini gerçek

ten, yürekten arzuluyor muyum?" diye sormalısınız.

2 İnanç. Seçtiğiniz hedefe ve ona ulaşacağınıza ne ka

dar çok inanırsanız, onun gerçekleşme gücü de o oranda ar

tar. Kendi kendinize, "Bu hedefin var olduğuna inanıyor mu

yum?" ve "Ona ulaşma mın ya da onu gerçekleştirmemin

mümkün olabileceğine inanıyor muyum?" diye sormalısınız.

3 Kabullenme. Peşine düştüğünüz şeyi kabullenmeye

ve ona sahip olmaya istekli olmalısınız. Bazen ulaşmayı

gerçekte istemediğimiz hedefleri kovalar, elde etmeye çalışı

rız; aslında burada ilgilendiğimiz amaç değil, onu elde etme

ye çalışma sürecidir.Bu nedenle, kendi kendinize, "Buna bü

tünüyle sahip olmayı gerçekten istiyor muyum?" diye sorma

lısınız.

Bu üç unsurun toplamı sizin amacınız dediğim şeydir. Bir şeyi yaratmayı tam anlamıyla

amaçladığınızda -yani derinden arzuladığınızda, onu yapabileceğinize tümüyle inandığınızda ve ona

sahip olmaya bütünüyle istekli olduğunuzda- gerçekleşmemesi mümkün değildir ve genelde çok kısa

bir sürede gerçekleşir.





54

'yaratıcı İmgelemenin 'kullanilması

Amacınız ne kadar açık ve güçlüyse, yaratıcı imgelemeniz de o ölçüde hızlı ve kolay çalışacaktır.

Herhangi bir durumda, amacınızın durumuyla ilgili soru yöneltin. Eğer bu amaç henüz zayıf ya da

kesin olmaktan uzaksa genellikle aşağıdaki onaylamayla güçlendirilebilir:

Burada ve şimdi, bunu yaratmayı kesin olarak amaçlıyorum!





55


Yüksek Ben'le İlişki Kurmak

Yaratıcı imgelemeyi çok etkili ve başarılı hale getirmek için atılacak en önemli adımlardan biri,

"kaynaktan" geldiğini hissettiğiniz bir deneyim yaşamaktır.

Kaynak, evrendeki sınırsız sevgi, bilgelik ve enerjiyi sağlayan demektir. Sizin için kaynak,

Tanrı ya da evrensel zihin, her şeyin "bir"liği, ya da asıl özünüz anlamına gelebilir. Nasıl

kavramlaştırırsak kavramlaştıralım, o burada ve şimdi hepimizin içinde, içsel varlığımızda

bulunmaktadır.

Ben kaynakla ilişki kurmayı, Yüksek Ben'le, içimizde yaşayan Tanrısal varlıkla ilişki kurmak

olarak düşünüyorum. Yüksek Ben'le ilişkide olmak derin bir bilme, kesinlik, güç, sevgi ve bilgelik

duygusuyla karakterize edilir. Bu durumda, kendi dünyanızı kendinizin yarattığınızı ve onu kusursuz

hale getirmek için sonsuz bir güce sahip olduğunuzu bilirsiniz.

Bu şekilde kavramlaştırmasak da hepimizin Yüksek Ben'le ilişki kurduğumuz anlar vardır; bu

tür deneyimleri hepimiz yaşamışızdır. Kendinizi olağanüstü yüksek, aydınlık, güçlü, "dünyanın

tepesinde" ya da "dağları yerinden oynatabilecek güçte" görmeniz Yüksek Ben'le ilişki kurduğunuzun

göstergeleridir. "Aşık olmak" da böyle bir duygudur. Aşık olduğunuzda kendinizi ve dünyayı harika

hissedersiniz; çünkü başka bir varlığa duyduğunuz sevgi, Yüksek Ben-'inizle aranızdaki duvarın

kalkmasına yardımcı olur .

Yüksek Beninizin bilinçli olarak farkına vardığınızda, onun zaman zaman yaşanan bir deneyim

gibi göründüğünü keşfedersiniz. Bir an kendinizi güçlü, aydınlık, arınmış ve yaratıcı

hissedebilirsiniz; bir sonraki anda ise karmaşa ve güvensizliğe geri düşebilirsiniz. Bu, sürecin doğal

bir parçası





56

'Yaratıcı İmgelemenin 'kullanilması

olarak görünür. Bir kez Yüksek Ben'inizin farkına varınca, ihtiyacınız olduğunda onu çağırabilir ve

yavaş yavaş, giderek daha çok sizinle birlikte olduğunu hissedersiniz.

Kişiliğinizle Yüksek Ben'iniz arasındaki bağlantı ikiye ayrılan bir kanala benzer ve akışı her iki

yönde de geliştirmek önemlidir:

Alıcı: Meditasyon sırasında kişiliğinizi susturup olma haline geçince, sezgisel olarak size

gelecek yüksek bilgelik ve rehberliğe bir kanal açmış olursunuz. Sorular sorar ve yanıtların size

sözcükler, zihinsel imgeler ya da izlenimler vasıtasıyla gelmesini beklersiniz.

Etkin: Kendinizi evreninizin yaratıcısı olarak hissettiğinizde, yaratmayı arzuladığınız şeyi

seçer ve seçimlerinizi yaratması için Yüksek Ben'inizin sonsuz enerji, güç ve bilgeliğine etkin

imgeleme ve onaylama vasıtasıyla kanal oluşturursunuz.

Kanal iki yönde de özgürce akarken, sürekli olarak yüksek bilgeliğiniz tarafından

yönlendirilmekte, bu rehberliğe dayanarak seçimler yapmakta ve dünyanızı en yüce ve güzel

biçimde yaratmaktasınızdır.

Meditasyonun hemen her biçimi sizi en sonunda, kendinizi kaynak ya daYüksek Ben olarak

deneyimlemeye (hissetmeye) götürür. Bu deneyimin ne olduğundan emin değilseniz, endişeye

kapılmayın. Sadece gevşeme, imgeleme ve onaylama uygulamalarını sürdürün. Meditasyonunuz

sırasında er geç, bilincinizde bir çeşit açılma ve aydınlanma olduğu ve gerçek bir gelişme

hissettiğiniz; her şeyin yolunda olduğunu, hatta içinizden yoğun bir enerjinin aktığını ya da

bedeninizde, sıcaklık veren bir enerji değişikliği hissettiğiniz anlar yaşamaya başlarsınız.

Bunlar,Yüksek Ben'inizin enerjisine kanal oluşturmaya başladığınızın işaretleridir.

İşte, bu duyguya ulaşmanıza yardımcı olacak bir yaratıcı imgeleme alıştırması. Bu alıştırmayı

meditasyon seanslarınızın başında düzenli olarak yapabilirsiniz:





57





Rahat bir biçimde oturun ya da uzanın. Tümüyle gevşeyin... tüm bedensel ve zihinsel gerilimin akıp

gitmesine izin verin... derin bir biçimde ve ağır ağır soluk alıp verin... giderek daha derinden

gevşemeye çalışın.

Kalbinizde parlak, ısı yayan, sıcak bir ışık olduğunu hayal edin. Bu ışığın giderek yayıldığını

ve büyüdüğünü; siz çevrenizdeki herkese ve her şeye sevgi dolu bir enerji yayan parlak bir güneş

haline gelene dek büyüdüğünü ve genişle diğini hissedin.

Kendinize sessizce ve inançla şöyle söyleyin:

"Yüce ışık ve yüce sevgi benim kanalımla akıyor ve çevremdeki her şeye yayılıyor."

Bu cümleyi, ruhsal enerjinizi güçlü bir biçimde hissedinceye dek defalarca tekrarlayın.

Dilerseniz, kendi gücünüz, ışığınız, yaratma yeteneğinizle ilgili aşağıdaki verilenlere benzer

onaylamaları da kullanabilirsiniz:

Tanrı şimdi benim, kanalımla çalışıyor,

ya da Ben yüce ışık ve yaratıcı enerjiyle doluyum,

ya da İçimdeki ışık burada ve şimdi yaşamımda mucizeler

yaratıyor.

ya da size anlamlı ve güçlü gelen herhangi bir cümleyi kullanabilirsiniz.





58

Akışa Uymak

Yaratıcı imgelemeyi kullanmanın en etkin yolu, Taocu-luğun özü olan "akışa uymak"tır. Bu

istediğiniz yere ulaşmak için "çabalamak" zorunda olmamanız; sadece gitmeyi arzuladığınız yerden

evreni haberdar etmeniz ve sonra yaşam nehri sizi oraya ulaştırana dek sabırla ve uyum içinde

onun akışına katılmanız demektir. Yaşam nehri bazen sizin hedefinize doğru dolambaçlı bir

yoldan akabilir. Hatta, geçici olarak, tamamen farklı bir yöne gidiyor gibi de görünebilir; ama uzun

vadede bu, mücadele ve zorlamayla gerçekleşecek olandan daha kolay ve uyumlu bir yoldur.

Akışa uymak, hedeflerinize (size çok önemli görünseler dahi) hafifçe bağlanmak ve bu arada

daha uygun ve doyum verici olanlarla karşılaşırsanız başlangıçtaki hedeflerinizi değiştirmeye

gönüllü olmak demektir. Hedefinizi zihninizde net bir biçimde tutma; ama aynı zamanda yol

boyunca karşılaştığınız tüm güzel sahnelerin tadını çıkarma ve hatta yaşam sizi farklı bir yöne

götürmeye başlarsa hedefinizi değiştirmeye gönüllü olma arasındaki denge budur. Kısacası bu,

kararlı, sebatlı ama esnek olun demektir.

Eğer hedefinize ulaşmanız için sizi zorlayan bir sürü ağır duyguya sahipseniz (yani, ona

ulaşamadığınızda mutsuz olacaksanız), kendinize karşı çalışmaya eğilimlisiniz demektir. İstediğinize

ulaşamamaktan korktuğunuzda, gerçekte, hedefin kendisine güç verdiğiniz kadar ya da daha

fazla, ona ulaşamama fikrini güçlendiriyor olabilirsiniz.

Eğer kendinizi bir hedefe duygusal olarak çok bağlanmış hissediyorsanız, önce bu konuyla ilgili

duygularınız üzerinde çalışmanız yararlı olur. Önce, hedefe ulaşamamaktan neden korktuğunuzu

derinden incelemeniz ve kendinizi daha





59


inançlı ve güvenli hissetmenize ya da korkularınızla yüzleşmenize yardımcı olacak onaylamalar

yapmanız gerekebilir.

Örneğin:

Evren mükemmel bir biçimde gelişiyor.

Hiçbir şeye bağımlı ve düşkün olmak zorunda değilim.

Rahatlayabilir ve her şeyin olduğu gibi olmasına izin verebilirim.

Yaşamın akışına uyum sağlayıp onunla birlikte akabilirim.

Burada ve şimdinin tadını çıkarmak için her zaman her şeye sahibim.

Gereksindiğim tüm sevgiyi yüreğimde taşıyorum.

Ben seven ve sevilen bir insanım.

Ben kendi içimde bütünüm.

Yüce sevgi bana yol gösteriyor ve ben daima korunuyorum.

Evren gereksindiğimiz her şeyi daima verir.

Daha sonra vereceğim bazı temizleme işlemlerini de yararlı bulabilirsiniz. Bu konuda size

yardımcı olacak ve iç-görü kazandıracak kitapların arasında özellikle Ken Keyes Jr.'ın Yüksek Bilinç

Kılavuzu' nu ve Vernon Hovvard'ın Kozmik Güce Giden Mistik Yol 'unu öneririm.

Elbette, çok bağlı olduğunuz bir şeyi yaratıcı biçimde imgelemek de tamamen geçerlidir- ve

genelde iyi sonuç verir. Ama eğer vermezse, kendi iç çatışmanızın çatışan mesajlar yolladığını idrak

etmelisiniz. Bu durumda, hedefinize hemen ulaşamayabileceğiniz konusundaki fikir ve duygularınızı

kabullenmeniz ve belki de bu çatışmanın çözümünün gelişiminize hayli katkıda bulunacak ve yaşamla

ilgili tutumunuza daha yakından bakmanızı sağlayacak harika bir fırsat olduğunu anlamanız

önemlidir.

Herhangi bir zamanda yaratıcı imgeleme yaparken, aslında olmak istemeyen bir şeyi

zorladığınızı, oldurmaya





60

yaratıcı Imgcfcıncnin 'kullanılnıası

çabaladığınızı hissederseniz, bir süre geri çekilip Yüksek Beninize, ulaşmak istediğiniz şeyin sizin

için gerçekten en iyi şey olup olmadığını ya da onu gerçekten arzu edip etmediğinizi sorun. Sonuçta

evren size, sizin hiç düşünmediğiniz çok daha iyi bir şeyi göstermeye çalışıyor olabilir.





61





Bolluk Programı

Bolluk programı tüm yaratıcı imgeleme sürecinin çok önemli bir bölümüdür. Bu, evrenin

tümüyle bolluk içinde olduğu... maddi, duygusal, zihinsel ve ruhsal düzeyde yürekten

isteyebileceğiniz her şeyi içeren bir bereket boynuzu olduğu anlayışına sahip olmak ya da bu bakış

açısını bilinçli olarak edinmek demektir. Gereksindiğiniz ya da istediğiniz her şey talebinizi

bekliyor; istediğiniz şeyi elde etmek için yalnızca bunun gerçekleşebileceğine inanmanız, istediğiniz

şeyi gerçekten arzulamanız ve kabul etmeye istekli olmanız gerekiyor.

İsteklerinizi elde etmeniz konusunda başarısızlığa uğramanızın en genel nedenlerinden biri,

"yokluk programı" dır. Bu program yaşamla ilgili aşağıdaki yaklaşımları ya da inançları içerir:

İsteklerimi elde etmek için yeterli fırsata ya da kaynağa sahip değilim...

Yaşam ıstırap dolu...

Başkaları yoksunluk içindeyken bolluk içinde yaşamak bencilce ve ahlâk dışı bir şeydir...

Yaşam katı ve zor; o bir gözyaşı deryasıdır...

Sıkı çalışmalı ve bir şeyler elde edebilmek için bir bedel ödemeli, özveride bulunmalısın...

Yoksul olmak daha soylu ve ruhen geliştirici bir şeydir...

Ve benzerleri...

Tüm bunlar yanlış inançlardır. Bunlar evrenin nasıl işlediği konusundaki anlayış

eksikliğinden ya da bazı önem-





62

'yaratıcı Iimgelemcnin 'kullanilnıası

li ruhsal prensiplerin yanlış anlaşılmasından kaynaklanmaktadır. Bu inançların ne size ne de

başkalarına yararı olur; onlar hepimizin her düzeydeki doğal bolluk ve refah halimizi idrak etmemizi

engellerler. Bugün dünyamızda birçok insan açlık ve yoksulluk gerçeğini yaşıyor; ama bu gerçeği

yaratmayı sürdürmek zorunda değiliz.

Gerçek şu ki, dünyadaki her varlık için yeterli olandan daha çok olanak ve fırsat vardır; yeter ki

zihinlerimizi bu olasılığa açabilelim. Evren engin bir bolluk yeridir ve hepimiz maddesel ve ruhsal

zenginlik açısından doğal olarak bolluk ve refah içindeyiz. Zengin ve bolluk içinde bir dünyada

yaşamayanlar ise bolluktan çok yoksunluk programına i-nanma düzeyindedirler henüz. Cehaletleri

nedeniyle, yoksulluk ve yoksunluğun kaçınılmazlığı konusundaki yaygın i-nancı benimsemişler ve

sonsuz yaratıcı gücün ellerimizde (ya da zihinlerimizde) olduğunu henüz idrak etmemişlerdir.

Bu dünyayla ilgili gerçek şu ki, o yaşanacak sonsuz derecede iyi, güzel ve geliştirici bir yerdir.

Tek "kötülük" ise bu gerçeği anlayamamaktan kaynaklanır. Kötülük (cehalet) bir gölgeye benzer -

kendine ait bir özü, varlığı yoktur, o sadece ışıktan yoksunluk durumudur. Bir gölgeyi, onunla

savaşarak, damgalayarak, sövüp sayarak ya da duygusal veya fiziksel herhangi bir biçimde karşı

çıkarak yok edemezsiniz. Bir gölgeyi yok etmek için ona ışık tutmanız gerekir.

İnanç sisteminize bakın ve evrensel iyiliğe yeterince i-nanmayarak kendi kendinizi engelleyip

engellemediğinizi a-raştırın. Kendinizi gerçekten de başarılı, doyumlu, mutlu, tam bir insan olarak

görüyor musunuz? Gözlerinizi çevrenizdeki iyilik, güzellik ve bolluğa gerçekten açabiliyor musunuz?

Bu dünyanın, herkesin rahatlıkla gelişebileceği mutlu, refah içinde ve aydınlanmış bir dünyaya

dönüşebileceğine gerçekten inanabilir, bunu düşleyebilir misiniz?

Dünyanın, herkesin gelişimine hizmet eden bir potansiyele sahip, iyi bir yer olduğu yaklaşımına

sahip olmadıkça, kişisel yaşamınızda da istediğinizi yaratmakta zorlanırsınız.





63


Çünkü, insan doğası temelde sevgi doludur; bu yüzden çoğumuz, istediklerimizi, başkalarını

onlardan yoksun bırakmak uğruna elde ettiğimize inandığımız sürece, kendimize bu istekleri

gerçekleştirme izni vermeyiz.

Hayatta istediğimizi elde etmemizin insan mutluluğunun genel durumuna katkıda

bulunduğunu ve başkalarını da kendilerine daha fazla mutluluk yaratmaları konusunda

desteklediğini derin bir biçimde anlamak zorundayız.

Hayal gücünüzü harekete geçirmek ve "her şeye sahip olma" yeteneğinizi geliştirmek için

neşeli bir ruh haliyle şu alıştırmayı deneyin:





Bolluk meditasyonu


Rahat bir pozisyonda tümüyle gevşeyin: Kendinizi güzel bir doğal çevrede düşleyin -bu herhangi bir

yer; örneğin şirin bir ırmağın kıyısında yeşil, açık bir çayır ya da okyanus kıyısında beyaz bir

kumsal olabilir. Bir süre tüm güzel ayrıntıları imgeleyin ve kendinizi bunların tadını çıkarırken

görmeye çalışın. Şimdi, yürümeye başlayın ve az sonra kendinizi tamamen farklı bir çevrede, örneğin

altın başakların dalgalandığı bir tarlada dururken ya da bir gölde yüzerken bulun. Dağlar,

ormanlar, çöller, kısacası fantezinize uygun gelen çeşitli ve olağanüstü güzellikteki yerler bularak

dolaşmaya ve araştırmaya devam edin. Her birini incelemek ve zevkini çıkarmak için zaman

ayırın.

Kendinizi, ağaçlarda olağanüstü lezzetli meyvelerin bulunduğu bolluk içindeki bir tropikal

cennete giden bir teknede hayal edin. Görkemli bir şatoya geliyorsunuz ve burada çok büyük bir

ziyafet, müzik ve dans sizi bekliyor. Sonra geniş hazine dairesine götürülüyorsunuz ve orada size

kullanabileceğinizden çok daha fazla değerli mücevherler, madenler, göz kamaştırıcı giysiler

sunuluyor. Sonra, hayal gücünüzü kullanarak, tüm dünyayı dolaştığınızı ve istediğiniz her şeyi

dileyebileceğinizden çok daha büyük ölçüde elde ettiğinizi ya da bunların size sunulduğunu

imgeleyin.

Dünyayı, karşılaştığınız herkesin sizinle aynı doyumu





64

'Yaratıcı Imgelemenin kullanilması

ve bolluğu yaşadığı muhteşem bir cennet olarak düşleyin.

Bu dünyanın adamakıllı tadını çıkarın. Arzu ederseniz öteki gezegenlere de gidin ve oralarda

da mucizevi şeyler bulun. Gerçekleşmesi mümkün olan olaylar sınırsızdır! En sonunda hoşnut ve

mutlu bir halde eve dönün ve Evren'in gerçekten de olağanüstü harikalar ve bolluk yeri olduğu

gerçeği üzerine düşünün.

Onaylamalar:

Bu zengin bir evren ve onda hepimiz için her şey var.

Bolluk benim gerçek var olma halimdir. Ben şimdi onu tümüyle ve sevinçle kabul etmeye

hazırım.

Tanrı tüm. ihtiyaçlarımın tükenmez ve sınırsız kaynağı-•dır.

Refah ve mutluluk içinde yaşamak hakkım. Artık refah içinde ve mutluyum!

Daha fazla refaha kavuştukça, başkalarıyla paylaşacak daha çok şeye sahip olurum.

Evren bütünüyle bolluktur!

Yaşamın bana sunabileceği tüm. refah ve mutluluğu kabul etmeye artık hazırım.

Herkese refah ve mutluluk sunan bir dünya yaratma sorumluluğunu şimdi üstleniyorum.

Parasal konularda kolayca ve çabasızca başarı kazanıyorum.

Şu anda parasal olarak büyük bir bolluk yaşıyor ve bunun tadını çıkarıyorum!

Yaşam neşe dolu ve ben artık onun zevkini çıkarmak istiyorum!

Sonsuz zenginlikler şimdi hayatıma özgürce akıyor.

Zengin bir bilince ve isteklerimi gerçekleştirme gücüne sahibim.

Kişisel kullanımım için yeterli olandan da fazla paraya sahibim.

Artık her ay...... liralık doyurucu bir gelire sahibim.





65


Her gün mali açıdan güçleniyor ve zenginliyorum. Ben zengin, iyi ve mutluyum.





66

Kendi İyiliğini Kabul Etme

Hayatta istediğinizi yaratmak amacıyla yaratıcı imgelemeyi kullanmak için, yaşamın size sunduğu en

iyiyi -sizin için "iyi" olanı- kabul etmeye hazır ve istekli olmalısınız.

Belki garip görünebilir ama, çoğumuz hayatta istediğimize sahip olma olasılığını kabul etmekte

zorlanırız. Bu genellikle çok erken yaşlarda edindiğimiz temel değersizlik duygularından

kaynaklanır. Temel inanç Şöyledir: "Ben gerçekten çok iyi (sevilmeye layık, değerli) bir kişi değilim;

onun için en iyisine sahip olmayı da hak etmiyorum."

Bu inanç genellikle başka duygularla, bazen de gerçekten iyi olduğumuz ve iyi şeyleri hak ettiğimiz

şeklindeki karşıt duygularla karışıktır. Ama eğer, kendinizi en harika durumların içinde hayal

etmekte zorlandığınızı ya da "Buna asla sahip olamam" veya "Bunun benim başıma gelmesi o-

lanaksız" gibi düşünceler taşıdığınızı görürseniz, kendinizle ilgili "imaj'ınızı yakından incelemeniz

gerekebilir.

Kendinizle ilgili imajınız, kendinizi nasıl gördüğünüzü, kendinizle ilgili neler hissettiğinizi kapsar. Bu

genelde karmaşık ve çok yüzlüdür. Kendi-imajınızın değişik yüzleriyle ilişkiye geçebilmek için, gün

boyunca çeşitli zamanlarda ve çeşitli durumlarda kendinize, "Şu anda kendimle ilgili neler

hissediyorum?" diye sormaya başlayın. Değişik zamanlarda zihninizde kendinizle ilgili ne tür fikirler

ya da imajlar taşıdığınıza dikkat edin.

Yapacak ilginç şeylerden biri de, "Şu anda kendime nasıl görünüyorum?" diye sorarak kendi fiziksel

imajınızla temas kurmaktır. Eğer kendinizi hantal, çirkin, şişman, sıska, çok iriyarı, çok ufak tefek

ya da her nasıl hissettiğinizi keşfederseniz, bu kendinize gerçekte hak ettiğiniz şeyi -en





67


iyiyi- verecek kadar kendinizi sevmediğiniz gerçeğine götüren bir ipucu olabilir. Birçok kusursuz

güzellikte, çekici insanın kendisini sık sık çirkin, hiçbir şeyi hak etmez ve değersiz bulduğunu

keşfetmek beni hep şaşırtır.

Onaylamalar ve yaratıcı imgeleme kendinizle ilgili daha olumlu ve sevecen bir imaj

yaratmak için harika bir yoldur. Kendinizi sevmediğiniz yaklaşımları yakaladığınızda, karşılık

olarak her fırsatta kendinize olumlu, takdirkâr, sevecen şeyler söylemeye başlayın. Kendinize

karşı zihinsel o-larak acımasız, sert ya da eleştirel davrandığınız anların farkına varın ve bilinçli

olarak daha iyi, şefkatli ve takdirkâr davranmaya başlayın. Bunun başkalarına karşı daha

sevecen davranmanıza da yardımcı olduğunu göreceksiniz.

Kendinizle ilgili takdir ettiğiniz belirli özelliklerinizi düşünün. İyi bir arkadaşınızı nasıl hata

ve kusurlarını açıkça görerek sevebiliyorsanız, aynı şekilde, bir yandan geliştirmeniz gereken

yönlerinizin farkında olarak, kendinizi de özünüzde olduğunuz şey adına sevebilirsiniz. Bu

kendinizi çok iyi hissetmenizi ve giderek hayatınızın harika bir biçimde değişmesini

sağlayacaktır.

Kendinize şöyle söylemeye başlayın:

Ben güzel ve sevgiye lâyığım.

Ben sevecen ve şefkatliyim, ve başkalarıyla paylaşacak

çok şeyim var.

Ben yetenekli, zeki ve yaratıcıyım.

Gün geçtikçe daha çekici hale geliyorum.

Hayatta her şeyin en iyisini hak ediyorum.

Başkalarına sunacak birçok şeyim var ve bunu herkes-

kabııl ediyor.

Ben dünyayı seviyorum, dünya da beni seviyor. Mutlu ve başarılı olmaya hazırım.

ya da size hangi sözcükler uygun ve yardımcı geliyorsa onları kullanabilirsiniz.





68


'Yaratıcı İnujcfcmcnin LKuftanılması

Genellikle, kendi isminizi kullanarak ikinci bir kişiye hitap eder gibi onaylama yapmak çok

etkili olur:

"Susan, sen zeki ve ilginç bir insansın. Senden çok hoşlanıyorum" ya da

"John, sen çok sıcak ve sevecen bir kişisin. İnsanlar bu özelliğini gerçekten takdir ediyorlar."

Kendinize böyle doğrudan hitap etme şekli özellikle etkilidir; çünkü kendimizle ilgili olumsuz

imajımızın büyük bölümü, küçük yaşlarda başka insanlar tarafından kötü, aptal ya da herhangi bir

konuda yetersiz olduğumuza çeşitli yollarla inandırılmamızdan kaynaklanır.

Kendinizi mümkün olduğunca net bir şekilde gözünüzde canlandırın ve sevdiğiniz bir kişiye

yaptığınız gibi, kendinize sevginizi ifade edin. Bunu, içinizdeki ebeveynin yine içinizdeki çocuğa sevgi

ve takdirlerini göstermesi olarak düşünün. Kendinize şöyle sözler söyleyebilirsiniz:

"Seni seviyorum. Sen çok güzel bir insansın. Senin duyarlılığını ve dürüstlüğünü takdir

ediyorum. "

Yaratıcı imgeleme, sahip olduğunuzu düşündüğünüz herhangi bir fiziksel sorunun çözümü

açısından da çok ö-nemli bir yöntemdir. Örneğin, eğer kendinizi çok şişman hissediyorsanız, aynı

anda iki şey üzerinde çalışmanız gerekir:

1 Onaylamalar vasıtasıyla ve sevgi dolu bir enerjiyle,

zaten arzuladığınız biçimdeymissiniz gibi kendinizi daha

çok sevmeyi ve takdir etmeyi öğrenmeye başlayın.

2 Yaratıcı imgeleme ve onaylamalar vasıtasıyla kendi

nizi olmak istediğiniz biçimde -ince, biçimli, sağlıklı ve mut

lu- yaratmaya başlayın. Bu teknikler gerçek değişiklikler

yapına açısından son derece etkilidirler.

Bu iki teknik, kendinizle ilgili her sorunun çözümü için geçerlidir.

Unutmayın, her yeni anda siz de yeni bir insansınız. Her gün yeni bir gündür ve gerçekte

olduğunuz harika, sevgi dolu ve sevilmeye lâyık kişiyi idrak etmek için yeni bir fırsattır...

Kendinizle ilgili imajı geliştirmenize ek olarak, evrenin





69


iyiliğini kabullenip ona kapı açmayla ilgili onaylamalar yapmak da gerekir. Örneğin:

Bu bolluk evreninin lütuflarını kabul etmeye hazırım.

İyi olan her şey bana kolayca ve çabasızca geliyor (burada "iyi olan her şey" yerine istediğiniz

herhangi bir sözcüğü -sevgi, refah, yaratıcılık, mükemmel bir ilişki- yerleştirebilirsiniz).

Burada ve şimdi bana akan ve benim için iyi olanı kabul ediyorum.

Ben en iyiyi hak ediyorum ve en iyi şu anda bana geliyor.

Aldıkça, verecek daha çok şeyim olur.

İşte, kendinize verdiğiniz değeri artırmak ve evrenin sizin arzuladığınız yönde akıtmaya hazır

ve istekli olduğu sevgi ve enerjiyi kullanma yeteneğinizi geliştirmek için yapabileceğiniz bir

meditasyon:

Kendini-takdir etme meditasyonu

Kendinizi günlük hallerinizden birinde hayal edin ve (tanıdığınız ya da yabancı) birinin size

büyük bir sevgi ve hayranlıkla bakarak, çok beğendiği bir özelliğinizden söz ettiğini imgeleyin. Şimdi

birkaç kişi daha yerleştirin görüntüye. Bu insanlar da geliyor ve harika bir insan olduğunuz

konusunda aynı görüşte olduklarını söylüyorlar. (Eğer hu sizi utandınyorsa, sonuna dek

dayanmaya çalışın.) Giderek daha çok, daha çok insan gelip gözlerinde müthiş bir sevgi ve

saygıyla size bakıyor.

Kendinizi bir törende ya da bir sahnede imgeleyin sonra; hepsi de sizi seven ve takdir eden

insan kalabalıkları sizi alkışlayıp tezahüratta bulunuyorlar. Alkışlarının kulaklarınızda çınladığını

işitin. Ayağa kalkın, başınızı eğerek onları selâmlayın ve gösterdikleri destek ve takdir için teşekkür

edin.





70





yaratıcı İmgelemenin kullanilması

Kendini-takdir etmek i ç i n bazı ona ylamalar:

Kendimi bütünüyle, olduğum gibi seviyor ve takdir ediyorum.

Kimseyi memnun etmeye çalışmak zorunda değilim. Kendimden hoşnutum ve önemli, olan da

bu.

Öteki insanların önünde ben kendimden çok hoşnutum.

Kendimi özgürce, tam anlamıyla ve kolayca ifade ediyorum.

Ben güçlü, sevgi, dolu ve yaratıcı bir varlığım.





71


Dışarıya Akıtma

Başka bir ana prensip de vermek ya da "dışarıya akıtmaktır. Evren, doğası hareket etmek ve

akmak olan saf enerjiden oluşmuştur. Yaşamın doğası sürekli değişim, sürekli akıştır. Bunu

anladığımızda, onun ritmine uyum sağlayabilir ve gerçekte daima kazandığımızı, asla hiçbir şey yi-

tirmediğimizi bilerek, özgürce verip alabiliriz.

Evrenin mükemmelliğini ve iyiliğini kabullenmeyi öğrenmeye başlayınca, enerjimizden

başkalarına verdikçe, bize daha fazla akması için boşluk yaratmakta olduğumuzu idrak eder ve

evrenin bereketini doğal olarak paylaşmak isteriz.

Ne zaman güvensizlik (korku) ve "yeterince yok" duygusu nedeniyle, sahip olduklarımıza sıkıca

sarılır ya da yapışırsak, bu harika enerji akışını kesmeye başlarız. Sahip olduklarımıza sarılırken,

enerjinin hareket etmesini sağlayamayız ve yeni bir enerjinin bize akması için boşluk yaratmamış

oluruz.

Enerji; sevgi, şefkat, takdir etme, onaylama ve kabullenme, maddi kazanımlar, para, arkadaşlık v.s.

gibi birçok şekle bürünür ve prensipler tüm bu şekillere eşit uygulanır. Çevrenizdeki en mutsuz

kişilere baktığınızda, bunların genelde, herhangi bir konuda "aşırı açlık ve yoksunluk" duyan ve bu

nedenle de hayata karşı çok açgözlü davranan insanlar olduklarını görürsünüz. Bunlar genelde

yaşamın, ö-zelde de diğer insanların kendilerine gereksindikleri şeyleri vermedikleri duygusunu

yaşarlar. Sanki yaşamla boğuşu-yorlarmışçasına, şiddetle hasretini çektikleri sevgi ve doyumu zorla

elde etmek için umutsuzca çabalarken, aslında onları besleyecek en büyük kaynağın önünü

tıkamaktadırlar.





72

'yaratıcı İnujcfemenijı kullanilması

Ve çoğumuz az da olsa bu eğilime sahibizdir.

İçimizdeki "vericilik" yerini bulduğumuzda, akışı tersine çevirmeye başlarız. Vericilik

özveriden, kendini üstün görmekten veya ruhsallık fikrinden değil, bizzat vermenin saf hazzından

kaynaklanır -çünkü bu eylem insana sevinç ve neşe verir. O yalnızca sevgi dolu bir yerden

kaynaklanabilir.

Hepimiz içimizde sınırsız bir sevgi ve mutluluk kaynağına sahibiz. Mutlu olabilmek için

dışarıdan bir şeyler almak zorunda olduğumuzu düşünmeye alışmışızdvr; ama gerçekte tam tersi bir

işleyiş söz konusudur: Asıl, içimizdeki mutluluk ve doyum kaynağıyla bağlantı kurmayı öğrenmeli

ve onu başkalarıyla paylaşmak için dışarı akıtmalıyız -böyle davranmak erdemlilik olduğu için değil,

ama gerçekten harika bir duygu olduğundan! Bir kez o kaynakla uyum sağladığımızda, onu

paylaşmayı doğal olarak isteriz; çünkü bu sevginin esasıdır ve biz hepimiz seven varlıklarız.

Sevgi dolu enerjimizi dışarı akıttığımızda, daha fazlasının bize akması için yer açmış oluruz. Çok

geçmeden de bu sürecin kendisi öylesine haz vermeye başlar ki, onu giderek daha fazla, daha fazla

yapmak istediğimizi keşfederiz. Ve size ait olan şeyleri bu yaklaşımla paylaştıkça, dışarıya a-

kıtma/içeriye-akıtma prensibi gereği, dış dünyadan daha çok şey almaya başlarsınız. Çünkü doğa

boşluk sevmez. Bu yüzden, siz dışarıya akıtınca, dışarıdan da bir şeyin içeriye a-kıp doldurması

gereken bir boşluk yaratmış olursunuz. Vermenin ödülü kendi içindedir.

Bunu bütünüyle anlayıp yaşadığımızda, yaradılışımızda var olan sevgi dolu doğamızı ortaya

çıkarmış oluruz.

Siz de yaratıcı imgelemeyi kullanırken göreceksiniz ki, yaşama karşı daha temel olarak "verme"

yönelimine sahip oldukça, rüyalarınız da çok daha kolay bir biçimde gerçekleşecek. Ancak unutmayın

ki, almaya da aynı ölçüde açık olmadıkça vermeyi sürdüremezsiniz... ve bu "verme," aynı zamanda

kendinize verme anlamına da gelir...





73


Dışarıya akıtmaya gelince, onu kusursuz kılacak olan şey uygulamadır. Ne kadar haz verici,

insana kendini harika hissettirici bir duygu olduğunu anlamak için bilinçli bir uygulama yapmanız

gerekir. Kendinizi bu alanda geliştirmek istiyorsanız, aşağıda sunduğum alıştırmaları deneye-

bilirsiniz:

/- Başkalarına karşı takdirlerinizi daha fazla ifade e-debilmek için, düşünebileceğiniz her

şekilde özellikle çaba gösterin. Hemen oturup, sevgi ve takdirlerinizi iletmekten hoşlanacağınız

insanların listesini çıkarın ve önümüzdeki hafta içinde her birine duygularınızı nasıl ifade

edebileceğinizi düşünün. Dışarıya akıtmak burada, o insanları mutlu kılacak sözcükler, bir

dokunuş, bir armağan, bir telefon, bir mektup, para ya da yeteneklerinizi paylaşma biçiminde olabilir.

Yerine getirilmesi daha zor bir şey de olsa, sizi özellikle mutlu kılacak bir şeyi seçin.

Arzu ettiğinizde söyleyebilmeniz için daha çok teşekkür, takdir ve hayranlık sözcükleri

düşünün. "Bana yardım etmeniz büyük incelikti." "Bunu takdir ettiğimi bilmenizi isterim." "Bunu söylerken gözleriniz çok parlak ve güzeldi ve o anda sizi, gördüğüm için kendimi çok mutlu

hissettim." (Utangaç olmak zorunda değiliz!)

2 Eşyalarınızı gözden geçirip gerçekten istemediğiniz ya da sık sık kullanmadığınız şeyleri

bulun ve onları daha çok kullanacak kişilere verin.

3 Eğer mümkün olduğunca az para harcayan ve daima pazarlık peşinde olan biriyseniz, her gün

gereksiz olarak biraz para harcamaya çalışın. Biraz daha ucuz değil, biraz daha pahalı olan ürünü

alın; paraya kıyıp kendinize fazladan bir şey alın, arkadaşınıza bir kahve ısmaıiayın. iyi bir neden

bulursanız bağışta bulunun, v.s. Bu tür küçük bir eylem bile kendinize, onayladığınız bolluğa

inandığınızı açıkça gös

termektir. Bu durumda, eylemler sözcükler kadar yüksek sesle konuşur.

4 Gelirinizin uygun gördüğünüz bir bölümünü de ba-





74

yaratıcı imgelemenin kullanilması

ğışlayabilirsiniz. Bu gelirinin belli bir yüzdesini bir kiliseye, spiritüel bir örgüte ya da dünyaya

değerli yardımlar yaptıklarını düşündüğünüz herhangi bir gruba verme uygulamasıdır. Bu, söz

konusu enerjiyi desteklemenin bir yoludur ve ay nı zamanda aldığınız her şeyin evrenden (ya da

Tanrı'dan) geldiğini şükranla kabullendiğinizi ve bundan dolayı da evrensel kaynağa bir küçük

sunuşta bulunduğunuzu gösterir. Yapacağınız bağışın miktarı önemli değildir; çünkü gelirinizin

düzenli olarak yüzde birini bağışlamanız bile size, dışarıya akıtmanın sürekli bir deneyimini

sunacaktır. Yalnızca bunu düzenli bir biçimde yapmayı ihmal etmeyin.

5- Yaratıcı olun. Kendinizin ve başkalarının iyiliği için enerjinizi evrene akıtmanın başka

yollarını da bulmaya çalışın.





75


Şifa Verme

Kendimize Şife Verme

Yaratıcı imgeleme, sağlıklı olma ve bu sağlığı koruma konusunda sahip olduğumuz en önemli

araçlardan biridir.

Tam sağlıklı olmanın temel ilkelerinden biri, fiziksel sağlığımızı duygusal, zihinsel ve ruhsal

durumumuzdan ayırmamaktır. Tüm düzeyler birbirlerine bağlıdırlar ve bedendeki bir "rahat-sızlık"

hali daima bir çatışmayı, gerilimi, endişeyi ya da varoluşun diğer düzeylerindeki uyumsuzluğu

yansıtır. Bu yüzden, fiziksel olarak hastalandığımızda bu, varlığımızın doğal denge ve uyumunu

yeniden kazanmak için yapmamız gereken şeyleri anlamak amacıyla duygusal ve sezgisel

hislerimize, düşüncelerimize ve tutumumuza derinlemesine bakmamızı söyleyen bir mesajdır. İçsel

sürece uyum sağlayıp onu "dinlemeliyiz."

Zihin ve beden arasında sürekli bir iletişim vardır. Beden fiziksel evreni algılar ve onunla ilgili

zihne mesajlar yollar. Zihin ise bu algılamaları kendi geçmiş deneyimlerine ve inanç sistemine göre

yorumlar ve bedene, uygun olduğunu hissettiği şekilde tepki göstermesi için işaret verir. Eğer zihnin

inanç sistemi (bilinçli ya da bilinçsiz düzeyde) belirli bir durumda hasta olmanın uygun ya da

kaçınılmaz olduğunu söylüyorsa, o da bedene bvna göre işaret verecek ve beden de hemen

uysallıkla hastalık belirtileri gösterecektir; gerçekten de hasta olacaktır. Kısacası tüm süreç;

kendimiz, yaşam, hastalık ve sağlığın doğası hakkındaki en derin kavramlarımız ve fikirlerimizle

yakından ilişkilidir.

Yaratıcı imgeleme, zihnimizden bedenimize iletişim kurma biçimimize gönderme yapar. Bu

zihnimizde bilinçli ya da bilinçsiz olarak imgeler oluşturma ve sonra onları işaretler ya da emirler

seklinde bedene aktarma sürecidir.





76





Yaratıcı İmgelemenin kullanilması





Bilinçli yaratıcı imgeleme, bedenimizle iletişim kurmak için, olumsuz, boğucu, gerçekten

"hasta edici" olanlar yerine olumlu düşünce ve imgeler yaratma sürecidir.

İnsanlar , hastalığın bazı durum veya koşullarda uygun ya da kaçınılmaz bir tepki olduğuna

içsel bir düzeyde inandıkları için hastalanırlar. Çünkü hastalık bir biçimde, bir sorunu onlar

adına çözermiş, gereksindikleri bir şeyi elde etmelerini sağlarmış ya da çözümlenmemiş ve

dayanılmaz bir içsel çatışmaya umutsuz bir çözümmüş gibi görünür.

Buna birkaç örnek verelim: Bula şıcı bir ha stalıkla "karşı karşıya kaldığı" için

hastalanan kişi (bunun kaçınılmaz veya yüksek bir olasılık olduğuna inanmıştır), ebeveyni ya da

ailesinin başka bir üyesiyle aynı hastalıktan ölen kişi (kendisini aynı örneği tekrarlamaya

bilinçdışı programlamıştır), işten kaçabilmek için hastalanan ya da bir kaza geçiren kişi (ya işte

göğüs geremediği bir durum vardır ya da gereksindiği dinlenme ve huzuru kendine ancak

hastalandığı takdirde lâyık görmektedir), sevgi ve ilgi görebilmek için hastalanan kişi (çocukken

anne-babasının sevgisini de böyle elde edebiliyordu), yaşamı boyunca duygularını bastırıp en so-

nunda kanserden ölen kişi (biriktirdiği duyguların baskısıyla, kendini ifade etmesinin doğru

olmadığı inancı arasındaki çatışmayı bir türlü çözüme ulaştıramaz... ve en sonunda çözüm olarak

kendini öldürür).

Bu örneklerle, her hastalığın basmakalıp bir açıklaması olan basit bir sorun olduğunu

söylemek istemiyorum. Tüm sorunlarımızda olduğu gibi, sık sık daha karmaşık nedenlerle de

karşılaşırız. Hastalığın, kavram ve inançlarımızın sonucu olduğunu ve içsel bir sorunumuza bir

çözüm bulma girişimi olduğunu anlatmak istiyorum yalnızca. Eğer en içsel inançlarımızı tanımaya,

kabul etmeye ve değiştirmeye gönüllüysek, sorunlarımıza daha yapıcı çözümler bulabilir, hastalık

ve rahatsızlıktan tamamen kurtulabiliriz.





77





En olumlu, güçlü, sağlıklı ve sağaltıcı bilinç şu yaklaşımla yaratılabilir:

Hepimiz özümüzde kusursuz, ruhsal varlıklarız. Her birimiz evrensel zihnin ya da içimizdeki

Tanrısal bilincin kusursuz bir ifadesiyiz.

Böyle olmak sıfatıyla, yaşamımız boyunca parlak bir sağlığa, güzelliğe, sınırsız bir enerjiye,

canlılığa ve neşeye sahip olmak bizim, yaradılıştan gelen doğal hakkımızdır.

Gerçekte ne kötülük ne de sınırlama vardır. Yalnızca cehalet ya da Tanrının evrensel doğasının

yanlış anlaşılması söz konusudur.

Sağlığımız, güzelliğimiz, enerjimiz, canlılığımız ve neşemiz üzerindeki tek sınırlama, korku ve

cehalet nedeniyle kendi yarattığımız engellerden, hayatın mükemmelliğine ve iyiliğine

direnmemizden kaynaklanır.

Bedenimiz bilincimizin fiziksel bir ifadesidir aslında. Kendimizle ilgili taşıdığımız kavramlar

sağlığımızı ve güzelliğimizi ya da bunların eksikliğini belirler. Kavramlarımızı derinlemesine

değiştirdiğimizde, fiziksel varlığımız da takıma uyar. Beden sürekli değişir, her an kendini yeniler ve

yeniden inşa eder; ve o bunu yaparken zihin tarafından gösterilenden başka bir örneği izlemez.

Bilincimizi en yüksek ruhsal idrakle ne kadar çok uyuma getirirsek, bedenimiz de bireysel

kusursuzluğumuzu o kadar çok ifade eder.

Bu bakış açısının doğal gelişimi ve sonucu, hastalıkla ilgili daha yapıcı bir tutuma sahip

olmaktır. Bu durumda hastalığın kaçınılmaz bir felaket ya da talihsizlik olduğunu düşünmek yerine,

onu güçlü ve yararlı bir mesaj olarak karşılarız. Eğer fiziksel olarak herhangi bir biçimde ıstırap çeki-

yorsak, bu, bilincimizde araştırıp tanımamız, varlığını kabul edip değiştirmemiz gereken bir şey

olduğunu bildiren bir mesajdır.

Genellikle de hastalığın vermek istediği mesaj, kendi-





78

'yaratıcı imgelemenin 'kullanilması

mize, sükûnete kavuşup sadece iç benliğimizle bağlantı kuracağımız bir zaman ayırmamız

gerektiğidir. Hastalık genelde bizi, tüm meşguliyetlerimizi ve çabalarımızı bir an kenara bırakarak

rahatlamaya ve bilincin, gereksindiğimiz besleyici enerjiyi alabileceğimiz derin ve sessiz düzeyine

kaymaya zorlar.

Şifa daima içten kaynaklanır. Düzenli bir biçimde sükûnet bulup içsel bağlantı

kurduğumuzda, iç benliğimizin dikkatimizi çekmesi için hastalanmamıza gerek kalmaz.

Hastalık ve "kazalar" kavramlarımızın değişmesi ya da herhangi bir iç sorunumuzun

çözümlenmesi gerektiğini vurgulayan mesajlardır. Mümkün olduğunca sükûnete kavuşup iç sesinizi

duymaya çalışın ve ona, mesajının ne olduğunu, bu durumda neyi anlamanız gerektiğini sorun. Bunu

yalnız da başarabilirsiniz ya da bazı durumlarda size yardımcı olması için bir danışmana,

terapiste, arkadaşa veya şifa-cıya ihtiyacınız olabilir.

Yaratıcı imgeleme şifacılık için en iyi araçtır; çünkü o doğrudan sorunun kaynağına iner -kendi

zihinsel kavram ve imajlarınıza. Kendinizi kusursuz parlaklıkta bir sağlığa kavuşmuş olarak hayal

etmeye ve böyle olduğunuzu onaylamaya başlayın. Sorunun tamamen şifa bulduğunu ve tedavi

edildiğini görün. Birçok farklı düzeyde ele alınabilecek birçok farklı yaklaşım vardır; siz en çok işinize

yarayan özel onaylama ve imgeleri bulmak zorundasınız. Kitabın üçüncü bölümünde bu konuda bazı

öneriler sunuyorum.

Kuşkusuz "koruyucu hekimlik" her zaman en iyisidir... Herhangi bir sağlık sorununuz yoksa,

çok daha iyi; o zaman daima sağlıklı ve dayanıklı kalacağınızı onaylayın ve imgeleyin sadece; bu

şekilde sağlığınızdan kaygılanmak zorunda kalmazsınız. Eğer şu anda sağlık sorunlarınız varsa,

çeşitli basit yaratıcı imgeleme uygulamalarıyla her gün "mucizevi" tedavilerin başarıldığını; hatta

kanser, artrit, kalp hastalığı gibi çok ciddi hastalıkların bile iyileştirilebildiğini bilmek, çok

rahatlatıcı olacaktır.

Birçok hastalık olayında, yaratıcı imgeleme tek başına





79


bütünüyle etkili bir tedavi yolu olabilir. Bazı olaylarda ise kişinin kendi inanç sistemi yüzünden

(iyileşmek için kendi dışımızdaki bir şeylere muhtaç olduğumuz görüşünü terk etmek zordur!),

öteki tedavi biçimlerini kullanmak da gerekir. Herhangi bir tedavi biçimine içsel olarak güven

duyduğunuz sürece onu elbette kullanabilirsiniz! Eğer iyi sonuç vermesini ister ve buna inanırsanız

verecektir. Geleneksel ilaç ya da cerrahlıktan akupunktur, yoga, masa j, diet v.b. gibi daha

holistik tedavilere kadar ne tür bir tedavi uygulanırsa uygulansın, yaratıcı imgeleme daima hepsiyle

birlikte kullanabileceğiniz yararlı bir tamamlayıcıdır. Yaratıcı imgelemenin bilinçli kullanımı

norma l iyileşme sürecini şaşırtıcı şekilde hızlandırır ve kolaylaştırır.

Başkalarına Şifa Verme

Kendimizi iyileştirmekte geçerli olan aynı prensip başkalarına şifa vermekte de geçerlidir.

Daha önce ana hatlarını verdiğim iyileştirme bilinci, başkalarına şifa vermekte, kişinin kendine

şifa vermesi kadar (bazen daha da fazla) etkili olur.

Bu

evrensel

zihnin

"bir"liği

nedeniyle

böyledir.

Bilinci

mizin

bir

bölümü

herkesin

bilincindeki

aynı

bölümle

doğru

dan

bağlantılıdır.

Ayrıca

bu

bölüm,

her

şeye

gücü

yeten

ve

her

şeyi

bilen

yüce

Tanrı'yla

bağımızı

oluşturduğuna

göre,

hepimiz

dilediğimizde

bağlantı

kurup

akıtabileceğimiz

ina

nılmaz şifa gücüne sahibiz.

•

Nasıl, kendimizle ilgili görüşlerimiz sağlıklı ya da sağlıksız olmamızı belirliyorsa,

başkalarıyla ilgili görüşlerimiz de onların sağlıklı ya da sağlıksız olmalarını destekleyebilir. Eğer

bir arkadaşımız sahip olduğu bir kavram yüzünden hastalanırsa ve biz de onu hasta eden bu

görüşe katılır ya da ona inanırsak, arkadaşımızın iyileşmesini ne denli gönülden istersek

isteyelim, onun hasta yapısını destekliyor oluruz. Öte yandan, eğer onun sağlıklı ve kusursuz

olduğu görüşünü güçlü bir biçimde zihnimizde tutarsak, arkadaşımızın iyileşme sürecini

gerçekten destekliyor oluruz. Yaptığı-





80





'yaratıcı İmgelemenin 'Kullanılması

mız imgelemeyle ilgili bir şey bilmesi de gerekmez; aslında bazen, "bilinçli olarak" bilmemesi daha

iyidir.

Şaşırtıcı bir şeydir ama, başka bir kişiyle ilgili sadece kavramlarımızı değiştirmek ve bilinçli

olarak bir sağlık ve iyilik imgesi yaratmak, bu imgeyi taşımak ve yansıtmak, birçok olayda kişiyi

hemen iyileştirebilir; birçok başka olayda ise iyileşmesini hızlandırır ve kolaylaştırır.

Ben şahsen çok bilimsel ve akılcı bir yetiştirme tarzı ve eğitimle büyüdüm; bu yüzden, başka

insanlara uzaktan şifa verme yeteneğini anlamak ve kabullenmek en zorlandığım şeylerden biri

oldu. Bununla birlikte, şifacılığa çok sık tanık olduğum ve kendim de bizzat deneyimlediğim için artık

hiçbir kuşku taşımıyorum.

Kişisel deneyimlerim sonucu, şifa verme konusunda bulduğum en etkili imgeleme şöyle:

Kendimi şifa veren e-nerji, evrenin ruhsal enerjisi için temiz, açık bir kanal olarak görürüm. Ve

sonra bu müthiş enerjinin benim vasıtamla ona ihtiyaç duyan kişiye aktığını imgelerim. Yüksek Ben-

'imin öteki insanın Yüksek Benine, kendisini iyileştirmek için yapması gereken şeyde desteklemek

amacıyla enerji yolladığını düşünürüm. Aynı zamanda, karşımdaki insanı gerçekte olduğu şekilde...

doğal olarak sağlıklı ve mutlu olan yüce bir varlık, Tann'nın güzel ve kusursuz bir ifadesi olarak...

görürüm.

Üçüncü bölümde benim için en iyi sonuç veren şifacıhk yöntemlerini anlatacağım. Sizi onları

denemeye ve kendi özel yöntemlerinizi keşfetmeye çağırıyorum.





81





ÜCÜNCÜ BÖLÜM

Meditasyonlar ve Onaylamalar



Sen bir şey buyuracaksın,

ve o senin için gerçekleştirilecek:

ve ışık senin yollarında panldayacak.

Eyüp 22:28



84





KENDiNi TOPRAKLAMA VE ENERJiYi AKITMA





Bu, her türlü meditasyona başlamadan önce yapılması gereken çok basit bir imgeleme

tekniğidir. Tekniğin amacı enerji akışınızı sağlamak, her türlü engeli yok etmek ve meditasyon

sırasında "uyuşturucu almış gibi" kendinizden geçmemeniz için sizi fiziksel düzeye sıkıca bağlı

tutmaktır.

Sırtınız dik ama rahat bir şekilde bir sandalyeye oturun ya da yerde bağdaş kurun.

Gözlerinizi kapayın,10'dan Ve kadar sayarak ağır ağır soluk alıp verin. Derin bir biçimde

gevşediğinizi hissedene dek bunu sürdürün.

Omurganızın en alt kısmına bağlı uzun bir kordonun yere kadar uzandığını, oradan da

toprağa girdiğini hayal edin. Dilerseniz bunu, bir ağacın kökünün toprağın altına derin bir

biçimde uzanışı olarak, da düşünebilirsiniz. Buna "topraklama kordonu" denir.

Şimdi, yerin enerjisinin bu kordon vasıtasıyla yukarı doğru (eğer bir sandalyede oturuyorsanız

ayak tabanlarınızdan yukarı doğru) çıktığını, bedeninizin her yanından geçerek yukarı akmaya

devam ettiğini ve başınızın üstünden dışarı çıktığını imgeleyin. Bu akışın iyice oluştuğunu hissedene

dek aynı görüntüyü resmetmeyi sürdürün. Şirndi de kozmosun enerjisinin başınızın üstünden içeri

girdiğini, tüm bedeninizden, topraklama yapan kordonunuzdan ve ayaklarınızdan geçerek toprağa

aktığını imgeleyin. Bu iki akışın farklı yönlere gidişini ve bedeninizde uyumlu olarak birbirine

karıştığını hissetmeye çalışın.





85



Bu meditasyon sizi vizyonun, önsezinin, fantezinin ve imgelemenin kozmik enerjisiyle, fiziksel

düzeyin sabit, maddi enerjisi arasında dengede tutar... mutluluğunuzu ve istediklerinizi

gerçekleştirme gücünüzü artıracak bir dengede.





86





Enerji Merkeplerini Açma

Bu bedeni iyileştirmek, temizlemek ve enerji akışını sağlamak için yapılan bir meditasyondur. Bu

meditasyonu sabah kalkar kalkmaz ya da herhangi bir meditasyon seansının başında veya

rahatlayıp tazelenmek istediğiniz her seferinde yapabilirsiniz:

Sırt. ustu yere uzanın; kollarınız iki yanda uzanabilir ya da ellerinizi karnınızın üzerinde

kavuşturabilirsiniz. Gözlerinizi kapayın, gevşeyin ve hafif, derin ve ağır ağır soluk alıp verin.

Altın ışıktan oluşan parlak bir kürenin (alanın) başınızın üstünü çevrelediğini imgeleyin. Dikkatinizi

ışık küresi üzerinde tutup onun başınızın üstünden çevreye yayıldığını hissederek derin ve ağır bir

biçimde beş kez soluk alıp verin.

Şimdi, dikkatinizi tepenizden boğazınıza indirin. Bu kez altın bir ışık küresinin boğaz bölgenizden

dışarı yayıldığını imgeleyin. Dikkatinizi bu ışık üzerinde tutarak ağır ağır beş kez soluk alıp verin.

Sonra, dikkatinizi boğazınızdan göğsünüzün ortasına indirin. Bir kez daha, göğsünüzün ortasından

altından bir ışığın yayıldığını hayal edin. Enerjinin daha çok yayıldığını hissederek yine beş kez derin

soluk alıp verin.

Ardından, dikkatinizi güneş sinirağınıza <karın boşluğu) indirin: tüm orta bölgenizde altın ışık

küresini imgeleyin. Ona doğru beş kez ağır ağır soluk alıp verin.

Şimdi ise ışığın pelvis (leğen kemiği) bölgenizin içinde ve çevresinde parıldadığını hayal edin. Yine

ışık enerjisinin yayıldığını ve genişlediğini hissederek beş kez derin soluk alıp verin.





87


En sonunda ışık küresinin ayaklarınızın çevresinde paıiadığını imgeleyin ve beş kez daha ona

doğru soluk alıp verin.

Şimdi altı ışık küresinin de aynı anda parladığını, öyle ki bedeninizin enerji yayan bir

mücevher şeridi haline dönüştüğünü hayal edin.

Derin bir biçimde soluk alıp verin; soluk verirken yukarıdan aşağıya, tepenizden topuğunuza

dek bedeninizin sol dış yanından enerji, aktığını imgeleyin. Soluk alırken ise aynı enerjinin bu kez

bedeninizin sağ dış yanı boyunca yukarı, tepenize doğru çıktığını hayal edin. Bu enerjiyi bu şekilde

bedeninizin çevresinde üç kez dolaştırın.

Sonra yavaşça soluk verirken, enerjinin tepenizden bedeninizin ön tarafı boyunca akıp ayağınıza

ulaştığını imgeleyin. Soluk alırken ise aynı enerjinin bedeninizin arka tarafı boyunca yukarı çıkıp

tepenize ulaştığını hissedin. Akışı bu yönde üç kez dolaştırın.

Şimdi enerjinin ayaklarınızda toplandığını hayal edin. Sowa bu enerjinin bedeninizin

ortasından geçerek ayaklarınızdan tepenize doğru yavaşça çıktığını, başınızın üstünden ışıktan bir

fıskiye gibi çevreye yayıldığını, sonra bedeninizin dışından tekrar ayağınıza doğru aktığını

imgeleyin. Bunu birkaç kez ya da istediğiniz kadar tekrarlayın.

Bu meditasyonu bitirdiğiniz zaman derin bir biçimde gevşeyip rahatlamış, ama o ölçüde de

enerji, canlılık ve neşe dolmuş olacaksınız.





88





Bir Sığmak Yaratmak

Yaratıcı imgelemeyi kullanmaya başladığınızda yapmanız gereken ilk şeylerden biri, içinizde,

istediğiniz zaman gidebileceğiniz bir sığınak yaratmaktır. Sığınağınız ideal gevşeme, huzur, güven,

korkusuzluk yeridir ve onu tam istediğiniz gibi yaratabilirsiniz.

Rahat bir pozisyonda gözlerinizi kapayın ve gevşeyin. Kendinizi güzel bir doğal çevrede hayal

edin. Bu bir çayır, bir dağın tepesi, orman, deniz kıyısı... size çekici ve hoş gelen herhangi bir yer

olabilir. Bu yer okyanusun altında ya da başka bir gezegende bile olabilir. Nerede olursa olsun, bu

size rahatlık, hoşnutluk ve huzur veren bir yer olmalıdır. Görsel ayrıntılara, seslere ve kokulara, bu

yerle ilgili kapıldığınız her türlü his ve izlenime dikkat ederek çevrenizi araştırın.

Şimdi burayı sizin için daha sevimli, rahat, yani kendinizi evinizdeymiş gibi hissedebileceğiniz

bir yere dönüştürmek için gereken her şeyi yapın. Orada bir çeşit ev ya da barınak inşa etmek ya da

tüm bölgeyi altından bir koruma ve güvenlik ışığıyla kuşatmak, sizi rahat ettirecek ve zevk

alacağınız şeyleri yaratmak ve düzenlemek veya burayı özel yeriniz olarak resmen tanımak için bir

ritüel yapmak isteyebilirsiniz.

Şu andan itibaren bu sizin, her zaman sadece gözlerinizi kapayıp orada olmayı arzulayarak

dönebileceğiniz özel, içsel sığınağınız olacaktır. Her zaman orada olmayı şifa verici ve rahatlatıcı

bulacaksınız. Bu ayrıca, sizin için özellikle güç verici bir yerdir ve yaratıcı imgeleme yaptığınız her

sefer





89





oraya gitmeyi isteyebilirsiniz.

Siginaginizin zaman zaman kendiliginden degistigini ya da orada degisiklikler ve eklentiler yapmak istediginizi

görebilirsiniz. Siginaginizda cok yaratici davranabilir, gönlünüzce eglenebilirsiniz... ancak huzur, sükunet ve mutlak

bir güven duygusu gibi asil özellikleri daima akilda tutmalisiniz.





90





Rehberinizle Buluşma



Her birimiz aslında, sonsuza dek ihtiyaç duyacağımız tüm bilgelik ve bilgiyi içimizde taşıyoruz.

Sezgisel zihin vasıtasıyla bu kaynağı kullanabiliriz; çünkü o evrensel zekâ ile aramızdaki bağı

oluşturmaktadır. Bununla birlikte, yüksek bilgeliğimizle bağlantı kurmayı genelde zor buluruz.

Bunu başarmanın en iyi yollarından biri içsel rehberimizle karşılaşmak ve onu tanımaktır.

İçsel rehber; danışman, ruhsal rehber, hayali arkadaş ya da üstat gibi birçok değişik isimle

bilinir. O size birçok değişik biçimde gelebilen, ama genellikle akıllı ve sevgi dolu bir arkadaş olarak

konuşup ilişki kurabileceğiniz bir kişi ya da varlık şeklinde gelen, sizin yüksek bir parçanızdır.

Aşağıda öz rehberinizle karşılaşmanıza yardımcı olacak bir alıştırma sunuyorum. Dilerseniz siz

meditasyon yaparken bir arkadaşınız da size aşağıdaki direktifleri okuyabilir. Olmazsa, önce

aşağıdaki alıştırmayı baştan sona okuyup, sonra gözlerinizi kapayarak uygulamaya geçebilirsiniz.

Gözlerinizi kapayın ve derin bir biçimde gevşeyin. İçsel sığınağınıza gidin ve orada birkaç

dakika süreyle rahatlamaya, uyum sağlamaya çalışın. Şimdi sığınağınızın içinde, ileriye doğru

uzanan bir yolun üzerinde durduğunuzu hayal edin. Yolda yürümeye başlıyorsunuz ve aynı anda

uzaktan duru, parlak bir ışık saçan bir varlığın size doğru gelmekte olduğunu görüyorsunuz.

Birbirinize yaklaşırken, o varlığın bir erkek mi kadın mı olduğunu, neye benzediğini, kaç

yaşında olduğunu ve nasıl giyindiğini görmeye başlıyorsunuz. Varlık yaklaştıkça o-nun yüzü ve dış

görünümüyle ilgili daha fazla ayrıntı görü-





91


yomunuz.

Bu varlığı selâmlayıp ismini sorun. Algıladığınız ilk ismi kabul edin ve bu konuda daha fazla

düşünmeyin.

Şimdi rehberinize sığınağınızı gezdirin ve onu birlikte araştırıp keşfedin. Rehberiniz daha önce

hiç görmediğiniz bazı şeyleri gösterebilir ya da sadece birlikte olmanın hazzını yaşayabilirsin iz.

Rehberinize o anda size söylemek istediği bir şey ya da vermek istediği bir öğüt olup

olmadığını sorun. Dilerseniz bazı özel sorular sorabilirsiniz. Hemen yanıt alabilirsiniz; ama öyle

olmazsa düş kırıklığına uğramayın, yanıt size daha sonra herhangi bir biçimde gelecektir.

Birlikte olma duygusunu şimdilik tam anlamıyla yaşadığınızda, rehberinize teşekkür edip

takdirlerinizi ifade edin ve kendisiyle sığmağınızda yine buluşmak istediğinizi söyleyin.

Gözlerinizi açın ve dış dünyaya geri dönün.

İnsanlar rehberleriyle karşılaşma konusunda birçok farklı tipte deneyini yaşarlar; bu yüzden

bir genelleme yapmak zordur. Temel olarak, eğer yaşadığınız deneyim sizi hoşnut etmişse, o zaman

iyidir. Öyle değilse, yaratıcı olun ve onu değiştirmek için yapmanız gereken ne varsa yapın.

Eğer rehberinizi açık ve kesin bir biçimde algılayama-dmızsa kaygılanmayın. Bazen o parlak bir

ışık biçiminde ya da bulanık, belirsiz bir görünümde kalır. Önemli olan onun gücünü, varlığını ve

sevgisini hissetmenizdir.

Eğer rehberiniz size tanıdığınız bir kişinin biçiminde gelirse, kendinizi bu konuda özellikle iyi

hissetmemeniz dışında bu da iyidir. Eğer rahatsızlık duyarsanız, alıştırmayı yineleyin ve

rehberinizden, onunla rahatça ve hoşlanarak ilişki kurabileceğiniz bir biçimde gelmesini rica edin.

Eğer rehberiniz eksantrik ya da alışılagelmişin dışında görünüyorsa şaşırmayın; bize

göründükleri biçim aslında yine kendi sınırsız yaratıcılıktaki zihnimizden kaynaklanmaktadır.

Örneğin, rehberiniz alışılmamış ve şaşırtıcı bir mizah





92

Meditasyonlar ve Onaylamalar

duygusuna ya da egzotik bir isme ve teatral bir yeteneğe, gösterişli bir üslûba sahip olabilir.

Bazen hiç konuşmaz ama doğrudan izlenimler ya da sezgisel bilgi hissettirme şeklinde bir

iletişim kurarlar.

Ayrıca rehberiniz zaman zaman biçim, hatta isim bile değiştirebilir. Ya da yıllarca aynı

görünümde bir rehbere sahip olabilirsiniz. Aynı anda birden fazla rehberiniz de olabilir.

Rehberiniz, rehberliğe, bilgeliğe, bilgiye, desteğe, yaratıcı ilhama, sevgiye ya da arkadaşlığa

gereksinim duyduğunuz her an çağırmanız için orada beklemektedir. Rehberiyle i l i ş k i kurmuş

birçok kişi her gün meditasyon saatlerinde onunla buluşur.





93


Pembe Baloncuk Tekniği





Bu meditasyon basit ve şaşılacak şekilde etkilidir. Alıştırma:

Rahat bir biçimde oturun ya da uzanın, gözlerinizi kapayın ve derin, yavaş ve doğal bir şekilde

soluk alıp verin. Giderek daha derinlemesine gevşeyin.

Gerçekleşmesini istediğiniz bir şeyi hayal edin. Onun şimdiden olduğunu imgeleyin. Onu

zihninizde olabildiğince açık ve net bir biçimde resmedin.

Şimdi zihin gözünüzde bu hayalinizi pembe bir baloncukla kuşatın; hedeflediğiniz şeyi bu

baloncuğun içine yerleştirin. Pembe, kalple ilişkili olan renktir ve eğer bu renk titreşimi imgelediğiniz

şeyi kuşatırsa, o size yalnızca varlığınızla kusursuz bir uyum içindeki şeyi getirecektir.

Üçüncü adım, baloncuğu bırakmak ve onun hâlâ vizyonunuzu taşıyarak evrene doğru süzülüp

gittiğini hayal etmektir. Bu onu duygusal olarak serbest bıraktığınızı sembolize eder. O şimdi

gerçekleşmesi için gerekli enerjiyi çekmek ve toplamak amacıyla evrende süzülerek dolaşmakta

özgürdür.

Yapmanız gereken başka bir şey yoktur.





94





Kendine Şifa Verme

Oturun ya da uzanın, soluk alıp vererek derin bir biçimde gevşeyin. Ayak parmaklarınızdan

başlayarak, ayaklarınızdan bacaklarınıza ve kalçanıza çıkarak ve öylece devam ederek, dikkatinizi

sırasıyla bedeninizin her parçasına odaklayın ve her parçaya gevşemesini ve tüm geriliminden

kurtulmasını söyleyin. Tüm gerilimin dağılmakta ve akıp gitmekte olduğunu hissedin.

Eğer isterseniz, enerjinizin gerçekten akmasını sağlamak için enerji merkezlerini açma

meditasyonu yapın.

Şimdi altından, şifa verici ışık enerjisinin tüm bedeninizi kuşattığını hayal edin... onu

hissedin... hazzını yaşayın.

Eğer bedeninizin belirli bir yeri hastaysa ya da ağrıyorsa, o bölüme size bir mesajı olup

olmadığını sorun. O anda ya da genel olarak hayatınızda anlamanız ya da yapmanız gereken bir şey

olup olmadığını sorun.

Eğer bir yanıt alırsanız onu anlamak ve gerekeni yerine getirmek için elinizden geleni yapın.

Eğer yanıt alamazsanız işleme devam edin.

Şimdi o bölgenize ve ihtiyacı olan her yerinize sevgi dolu, şifa verici bir enerji yollayın ve o

bölgenin iyileştiğini görmeye ya da hissetmeye çalışın. Şifa verirken rehberiniz ya da bir üstat veya

şifacının size yardım etmek üzere orada olmasını da isteyebilirsiniz.

Sorunun çözülüp dağıldığını ve enerjinin akışını ileri doğru sürdürdüğünü hayal edin; ya da

sizin için hangi imge sonuç veriyorsa onu uygulayın.

Şundi kendinizi kusursuz, parlak, doğal güzellikte bir sağlığa kavuşmuş olarak görün.

Kendinizi değişik durumlar-





95


da iyi, aktif ve sağlıklı görün. Kendinizi yüce ve parlak bir

güzellikte hayal edin.

Onaylamalar:

Artık her türlü hastalığı aştım. Özgür ve sağlıklıyım! Artık ışık saçan bir sağlık ve enerjiyle

doluyum. Bedenimi bütünüyle seviyor ve kabulleniyorum. Ben bedenime iyi davranıyorum, o da

bana iyi davranıyor.

Enerji ve canlılık doluyum..

Bedenim dengeli, evrenle kusursuz bir uyum. içinde.

Giderek daha sağlıklı, canlı ve güzel olduğum için

şükrediyorum.

Ben Tanrının görkemli bir ifadesiyim. Zihnim ve bedenim artık yüce kusursuzluğu

sergiliyor.

Şu andan itibaren, bu meditasyonu her yaptığınızda, kendinizi şifa veren bir altın ışıkla

çevrelenmiş halde ve kusursuz bir sağlıkta görün. Onunla ilgili anlamanız gereken daha fazla bir

şeyler olduğunu hissetmedikçe, "sorun'a daha fazla güç ya da enerji vermeyin.

Başkalarına Şifa Verme

Bu meditasyon, yanınızda şifa vereceğiniz kişi olmadan, yalnız başınıza yapılmalıdır. Bu

fikri nasıl karşılayacağına bağlı olarak, onun için şifa meditasyonları yaptığınızı kendisine

söyleyebilirsiniz de söylemeyebilirsiniz de.

Tam anlamıyla gevşeyin ve derin, sakin bir ruh haline ulaşmak için istediğiniz şekilde

hazırlanın.

Kendinizi, içinden evrenin şifa verici enerjisinin aktığı açık ve temiz bir kanal olarak

düşünün. Bu enerji şahsen sizden değil, yüksek bir kaynaktan geliyor ve siz de onu belli bir

noktaya yönlendirerek hizmet ediyorsunuz.





96

Mcditasyonlar ve Onaylamalar

Şimdi, bu insanı olabildiğince açık ve net bir biçimde hayal edin ya da düşünün. Ona,

meditasyonunuz sırasında kendisi için özellikle yapmanızı istediği herhangi bir şey olup olmadığını

sorun. Eğer varsa ve bu size de doğru geliyorsa, elinizden gelen en iyi şekliyle yapın.

Eğer onun bedeninin belli bir bölümüne ya da belirli bir rahatsızlığa şifa verme konusunda bir

dürtü hissederseniz, öyle yapın. Bu durumda, tüm sorunların eriyip yok olduğunu, hasta organın

iyileştiğini ve kusursuz bir biçimde işlevini yerine getirmeye başladığını görmeye çalışın.

Sonra bu insanın şifa veren altın bir ışıkla sarıldığını ve ışık saçarcasına sağlıklı ve mutlu

göründüğünü hayal edin. Onunla doğrudan (zihninizde) konuşun; kendisine aslında kusursuz,

tanrısal bir varlık olduğunu ve hiçbir hastalık ya da derdin onun üzerinde hiçbir güce sahip

olmadığını hatırlatın. Ona, bütünüyle sağlıklı ve mutlu olması için kendisini desteklediğinizi ve ona

sevgi dolu destek ve enerjinizi göndermeye devam edeceğinizi söyleyin.

Tamamlayıp bitirdiğinizi hissedince gözlerinizi açın ve kendinizi artık tazelenmiş, yenilenmiş,

sağlıklı ve zinde hissedeceğiniz dış dünyaya dönün.

O andan itibaren, m'editasyonlarıniz sırasında aynı kişiyi mükemmel derecede sağlıklı ve iyi

olarak görmeye çalışın. Asla hastalığa daha fazla zihinsel enerji ya da güç vermeyin (hastalığı

düşünmeyin); sadece bu insanı bütünüyle iyileşmiş görmeye devam edin.

Grup Halinde Şifa Verme

Şifacıhk grup halinde yapıldığında çok güçlü bir etkiye sahiptir.

Eğer şifa verilecek kişi sizinle birlikteyse, onu ortaya yatırın ya da bir sandalyeye oturtun (ki

en rahatı budur); siz de çevresinde bir daire oluşturarak oturun:





97


Herkes gözünü kapayıp sessiz olmalı ve derin bir biçimde gevşemeli, sonra ortadaki kişiye şifa

verici enerji yolladığını hayal etmeye başlamalıdır. Sizin kanalınız vasıtasıyla akanın, aslında

evrenin iyileştirici enerjisi olduğunu u-nutmayın. Bu insanı altın ışıkla kuşatılmış, kendini çok iyi

hissederken ve kusursuz derecede sağlıklı olarak görmeye

çalışın.

Dilerseniz, hepiniz ellerinizi, ayaları ortadaki kişiye dönük şekilde kaldırabilir ve ellerinizden

akan enerjinin ona ulaştığını hissetmeye çalışabilirsiniz.

Şifa sırasında birkaç dakika boyunca herkesin "OM" çekmesi özellikle çok güçlendirici bir

etki yapar. Böylece, bu sürece sesin iyileştirici titreşimi de katılmış olur ("OM" çekmek için, sözcüğü

a-a-au-m-m lıecelemesiyle birlikte uzun, derinden yankılanan bir sesle ve mümkün olduğunca

uzatarak tekrar tekrar yinelemek gerekir).

Eğer söz konusu kişi yanınızda değilse, onun ismini ve bulunduğu kenti bildirin ve sonra,

sanki yamnızdaymış gibi aynı uygulamayı sürdürün. Şifa enerjisinin gücü uzaklıktan etkilenmez

ve ben aynı odadakiler için olduğu gibi, başka kentlerdeki insanlar için yapılan tedavilerin de

mucizevi bir biçimde başarıldığını gördüm.

Ağrı için Şifa Verici Meditasyon

Aşağıda size, başağrısı ya da başka bir ağrı çeken bir insanla birlikteyken uygulayabileceğiniz

bir meditasyon tekniğini sunuyorum:

Söz konusu kişinin yere uzanmasını, gözlerini kapayarak derin bir biçimde gevşemesini

sağlayın. Sonra ona bir süre dikkatini soluk alıp verişi üzerine odaklamasını; derin, yavaş ama

doğal bir biçimde soluk alıp vermesini söyleyin. Ağır ağır 10'dan Ve kadar sayarken, her sayıyla

birlikte daha derin, daha gevşemiş bir hale doğru sürüklendiğini his-





98





Meditasyonlar ve onaylamalar

setmesini isteyin.

Çok derinlemesine gevşeyince, kendisinden, parlak bir rengi, istediği herhangi bir rengi (aklına

gelen ilk renk en uygunudur) imgelemesini talep edin. Sonra ondan bunu yaklaşık bir buçuk metre

çapında parlak bir ışık küresi olarak resmetmesini isteyin. Şimdi, bu ışık küresinin giderek daha çok

büyüdüğünü imgelemesini söyleyin; öyle ki küre en sonunda zihinsel vizyonun tüm alanını

doldurmalıdır. Bunu deney im ley ince, bu kez de aynı kürenin büzülmeye, küçülmeye başladığını ve

giderek ilk büyüklüğüne döndüğünü hayal etmesini isteyin. Sonra, kürenin otuz santim çapına inene

dek küçülmeye devam etmesini ve yine büzülmeyi sürdürerek en sonunda tümüyle gözden

kaybolmasını sağlayın.

Şimdi bu imgeleme uygulamasını tekrarlayın, ancak söz konusu kişi aynı rengin bu kez onun

ağrısı olduğunu (ağrısını bu rengin oluşturduğunu) imgelemelidir.





99





Dua


Dua etmek, bir şeyi "çağırmak", onun "yardımını ya da himayesini dilemek" demektir.

Meditasyonda kullanılan dua, sahip olmak istediğiniz her türlü enerji ya da üstün niteliği onun

vasıtasıyla talep edebileceğiniz bir tekniktir:

Gözlerinizi kapayıp derinlemesine gevşeyin. Sonra, topraklama ve enerjiyi akıtma ya da enerji

merkezlerini açma veya sadece sığınağınıza çekilip bir süre derin bir biçimde gevşeme ve soluk alıp

vermeyi içeren hazırlayıcı meditasyon-lardan birini yapın.

Kendinizi gevşemiş ve enerji dolmuş hissedince, sessizce ama kesin ve açık bir biçimde, "Şimdi,

sevgi denen üstün niteliğin ortaya çıkmasını istiyorum" deyin. Sevgi enerjisinin size gelmekte

olduğunu ya da içinizde bir yerden ortaya çıktığını, sizi tamamen doldurduğunu ve sizden dışarı

yayıldığını hissedin. Birkaç dakika bu hissi bütünüyle deney imleyin. Sonra, dilerseniz onu,

imgeleme ve onaylama yoluyla belirli bir hedefe doğru yöneltin.

İstediğiniz ya da gereksindiğiniz herhangi bir üstün niteliği ya da enerjiyi talep etmek için

duanın gücünü kullanabilirsiniz...





100

'Medİtası/onlar ve Onaylamalar

Sadece bu niteliğin şimdi size gelmekte olduğunu güçlü ve açık bir biçimde kendinize bildirin.

Dua gücünü kullanmanın başka bir harika yolu da arzuladığınız üstün niteliklere sahip belirli

bir kişinin "özünü" çağırmaktır. Eğer Buda, İsa ya da Meryem Ana gibi bilge varlıklardan birine dua

ediyorsanız, bu kişinin simgelediği, ayrıca her birimizin içinde yatan evrensel niteliklerin ortaya

çıkmasını istiyorsunuz demektir. Örneğin, eğer içsel değişiminize yardımcı olması ve sizin

vasıtanızla başkalarına yardım etmesi için İsa'yı yardıma çağırıyorsanız; sevgi, şefkat, bağışlayıcılık

ve şifacılık gibi aslında içinizde var olan nitelikleri çok güçlü bir biçimde talep ediyorsunuz demektir.

Eğer öğretisine, bilgeliğine çok içtenlikle katılıp inandığınız, güvendiğiniz belirli bir üstat,

rehber ya da kahraman varsa, ona özgü nitelikleri kendi içinizde de tezahür ettirme ihtiyacı

duyduğunuzda, dua yoluyla bu varlığı çağırabilirsi-

niz.

Kazanmak istediğiniz özel bir beceri ya da yetenek varsa, bu tip meditasyon çok iyi sonuç

verir. Örneğin, eğer müzik ya da resim konusunda çalışma yapıyorsanız, bu a-lanlarda özellikle

hayranlık duyduğunuz büyük bir ustayı çağırın; onun size destek olduğunu ve yardım ettiğini hayal

edin ve içinizden onun yaratıcı enerjisinin ve dehasının aktığını hissetmeye çalışın. Bu varlığın sahip

olabileceği kişisel sorunları ve zayıflıkları dahil etmeye gerek yoktur; çünkü siz onu en yüksek

y önleriyle çağırıyorsunuz. Bu meditasyonla çok şaşırtıcı sonuçlar elde edilebilir.

güç

sıcaklık

bilgelik

açıklık

huzur

zekâ

sevecenlik

yaratıcılık

yumuşaklık

sifaclk gücü





101

Onaylamaları Kullanma Yolları

Daha olumlu, yaratıcı bir görünüş kazanmak ve belirli hedeflerinize ulaşmak için güçlü ve

etkili onaylamalar yapmanın çeşitli yolları vardır.

Unutmayın, onaylamada bulunurken kendinizi gevşemiş hissetmeniz önemlidir. Herhangi bir

sonuç elde etmeye bağımlı olmayın. Yine unutmayın ki, siz zaten gereksinim duyduğunuz her

şeysiniz; kaydettiğiniz her ilerleme aslında pastanın üzerine sürülen kremadan başka bir şey

değildir.

Meditasyon sırasında

1- Onaylamaları, meditasyon yaparken ya da derinlemesine gevşerken, özellikle uyumadan

hemen önce ve uyandıktan hemen sonra sessizce söyleyin.

Sözlü

1 Onaylamaları, gün boyunca her aklınıza gelişlerinde,

özellikle araba kullanırken, ev işi ya da öteki alışılmış işleri

yaparken alçak ya da yüksek sesle söyleyin.

2 Onaylamaları, aynada kendinize bakarken yüksek

sesle söyleyin. Bu özellikle kendinize karşı saygı ve sevginizi

geliştirecek onaylamalar için iyidir. Gözlerinizin tam içine

bakıp güzelliğinizi, sevildiğinizi ve değerli olduğunuzu onay

layın. Eğer kendinizi rahatsız hissederseniz, bu engelleri tü

müyle aşıp, kendinize baktığınızda her şeyinizle sevebilmeyi

başarana dek dayanın. Bu süreç boyunca bazı duyguların

yükseldiğini ve ortaya çıktığını görebilirsiniz.

3- Onaylamalarınızı bir kasete kaydedin ve onları evde

ya da'araba kullanırken v.s. dinleyin. İsminizi kullanarak





102

Meditasyonlar ve Onaylamalar

onaylamaları birinci, ikinci ve üçüncü şahısta yapmaya çalışın. Örneğin, "Ben, Shakti daima, tam

anlamıyla rahat ve kendi merkezimdeyim." "Shakti, sen daima, tam anlamıyla rahat ve kendi

merkezindesin." "Shakti daima, tam anlamıyla rahat ve kendi merkezindedir."

Ya da kendinizin veya belirli bir durumun ideal görünümünü betimleyen üç-dört paragraflık

küçük bir konuşmayı kaydedebilirsiniz. Bu da birinci, ikinci ve/veya üçüncü şahısta yapılabilir.

Yazılı

1 Belirli bir onaylama seçip onu birbiri ardına 10 ya

da 20 kez yazın; sözcükleri yazarken anlamlarını da gerçek

ten düşünmelisiniz. Eğer yazarken daha iyi bir ifade biçimi

bulursanız onaylamayı değiştirebilirsiniz de. Bu şimdiye dek

bulduğum en güçlü tekniklerden biridir; üstelik yapılması

da çok kolaydır. Dördüncü Bölüm'de bu tekniğe özel bir yer

ayırdım.

2 Onaylamaları yazın ya da daktilo edin ve onları hep

hatırlamak için evinizin değişik yerlerine veya iş yerinize ya

pıştırın. En iyi yerler, buzdolabının kapısı, telefonun yanı,

aynanın kenarı, masanız ın üstü, yatağınızın karşısındaki

duvardır.

Başkalarıyla

1- Eğer sizin gibi onaylamalar üzerinde çalışmak isteyen bir arkadaşınız varsa, birlikte çok

etkili onaylamalar yapabilirsiniz. Yüzyüze oturup birbirinizin gözlerine bakın ve sırayla birbirinize

onaylamaları söyleyip onları kabullenin.

David: "Linda, sen güzel, sevgi dolu ve yaratıcı bir insansın. "

Linda: "Evet, öyleyim!"

Bunu 10-15 kez aynı şekilde tekrarlayın, sonra rolleri değişin. Bu kez Linda David'e

onaylamayı söylesin, David de kabullensin. Sonra onaylamayı birinci şahısta yapın:





103



David: "Ben, David, güzel, sevgi dolu ve yaratıcı bir insanım."

Linda: "Evet, kesinlikle öylesin."

Birkaç kez tekrar edin.

İlk başta biraz gülünç, hatta aptalca gelse bile, onaylamaları mutlaka içtenlikle ve anlamlarını

gerçekten hissederek söylemelisiniz. Bu, başka bir insana sevginizi tam anlamıyla ifade etmek ve

olumsuz kavramlarını olumluya dönüştürme konusunda onu gerçekten desteklemek için harika bir

fırsattır.

Uygulamada kesin olarak kanıtlandığı için, bu süreci tamamladıktan sonra birlikte engin bir

sevgi alanını dene-yimleyeceğinizi garanti edebilirim.

2- Arkadaşınızdan, size onaylamaları sık sık teklifsiz

bir biçimde söylemesini isteyin. Örneğin, eğer kendinizi da

ha kolayca ifade etmeyi öğrendiğinizi onaylamak istiyorsa

nız, yakın bir arkadaşınızdan size sık s\k,"Jeannie, sen bu

günlerde kesinlikle çok rahat konuşuyor ve kendini açık bir

biçimde ifade ediyorsun!" demesini isteyin.

Bunu karşılıklı olarak yapmayı bir oyun haline getirirseniz çok geçmeden yararını da

görürsünüz. Bizler, arkadaşlarımızın bizimle ilgili söyledikleri iyi ya da kötü şeylere oto-matikman çok

fazla güç verme eğilimindeyizdir; zihnimiz başkalarının bizimle ilgili söyledikleri şeyleri

kabullenme eğilimindedir. Bu yüzden, arkadaşlardan onaylamalar biçiminde güçlü, olumlu geri-

besleme almak gerçekten işe yarar.

3- Onaylamaları sohbetlerinize de katmaya başlayın.

Kendiniz de dahil olmak üzere, daha olumlu bir halde gör

mek istediğiniz insanlar ve şeyler hakkında güçlü, olumlu

ifadeler kullanın. Sadece günlük sohbetlerinizde bilinçli ola

rak daha olumlu konuşmaya başlamanın bile yaşamınızda

nasıl çarpıcı değişimler yaratabileceğini görmek gerçekten

şaşırtıcıdır.

Bir uyarı: Bu tekniği, kendinizi gerçek duygularınızı ya-lanlıyormuş gibi hissettiğinizde

kullanmayın. Bunu, kendinizi keyifsiz, sinirli ve çok kötümser hissettiğinizde kullanma-





104

'Meditasyanfar ve Onayfamafar

yın; yoksa bu size kendinizi bastırıyormuşsunuz gibi gelecektir. Onaylamaları, bilinçsiz konuşma

kalıplarınızı ve onların temelini oluşturan varsayımlarınız ve beklentilerinizi değiştirmeye

yardımcı olmaları için yapıcı bir yaklaşımla kullanmalısınız.

Şarkı ya da nağmeyle söyleyerek

1- Kendiniz için yaratmak istediğiniz realiteyi onaylayan şarkıları öğrenmek için özellikle

çaba gösterin; sık sık onları dinleyin ve söyleyin. Mevcut bilincimizin büyük bir bölümü, sevdiğimiz

kişiye umutsuzca bağımlı olduğumuzu, eğer o bizi terk ederse öleceğimizi, ona "sahip olamazsak"

hayatın yaşamaya değmeyeceğini v.b. içeren bir realite yaratan popüler müzik tarafından

şekillendirilmiştir.

2- Üzerinde çalışmak istediğiniz onaylamaları kullanarak kendi şarkılarınızı ya da basit

nağmelerinizi oluşturun.

Biraz daha onaylama:

Kendini Kabullenme

Kendimi şimdi ve burada bütünüyle kabulleniyorum.

Kendimi tamamen olduğum gibi seviyorum ve giderek daha da gelişiyorum.

Tüm duygularımı birer parçam olarak kabul ediyorum.

Kendimi nasıl hissedersem hissedeyim, ben güzelim ve sevilmeye değerim.

Artık tüm duygularımı yaşamak istiyorum.

İnsanın duygularını ifade etmesi güzel bir şey. Artık duygularımı ifade etmek için kendime

izm veriyorum.

Duygularımı ifade ettiğimde kendimi seviyorum.

Kendini İyi Hissetme

Eğlenmeyi ve hayatın tadını çıkarmayı onaylıyor ve bu nu yapıyorum!

Kendimi iyi. hissetmemi sağlayan şeyleri yapmaktan





105



hoşlanıyorum.

Ben daima engin bir rahatlığa sahibim ve kendi merke-

zimdeyim.

Artık derin bir huzur ve sükûnet içindeyim.

Dünyaya geldiğim için mutluyum ve yaşamayı seviyorum.

İlişkiler

Kendimi seviyorum ve doğal olarak da hayatıma sevgi

dolu ilişkileri çekiyorum.

İlişkilerimde güçlü ve sevecenim.

Sevgiyi ve cinsel hazzı hak ediyorum.

Şimdi mutlu ve doyum verici bir ilişkiyi kabullenmeye

hazırım.

Artık tüm ilişkilerimi iyi bir şekilde yürütmeye hazırım.

Kendimi daha çok sevdikçe.........'ı da daha çok seviyo

rum.

........... . 'ı seviyorum ve............ da beni seviyor.

.............. ile a ramızdaki tü m sorunlar artık ortadan

kalktı. Şimdi harika bir ilişki?niz var.

Yüce sevgi, ........ ile aramda mükemmel bir ilişki oluş

turmak için benim vasıtamla çalışıyor.

Şimdi tam istediğim ilişkileri hayatıma çekiyorum.

Kusursuz eşim için artık yüce bir çekiciliğe sahibim.

Yaratıcılık

Artık ben yaratıcı enerji için açık bir kanalım. Her gün bana yaratıcı fikirler ve ilham

gelmekte. Ben hayatımın yaratıcısıyım. Şimdi hayatımı tam istediğim gibi yaratıyorum.

Yüce Sevgi ve Rehberlik

Yüce sevgi, şimdi, bu durumda, ilgili herkesin iyiliği için en mükemmel şekilde çalışıyor.

Yüce sevgi ve ışık şimdi benim vasıtamla çalışıyorlar.





106

Meditasyonlar ve Onaylamalar

Yüce sevgi önüm sıra ilerleyerek yolumu düzenliyor.

Tanrı şimdi bana yolumu gösteriyor.

Artık bana içsel bilgeliğim rehberlik yapıyor.

Bu sorunu kusursuz bir biçimde çözmek için şu anda bana yol gösteriliyor.

İçimdeki ışık şimdi ve burada, bedenimde, zihnimde ve ilişkilerimde mucizeler yaratıyor.





107





DÖRDÜNCÜ

BÖLÜM





Özel Teknikler





BiR YARATICI iMGELEME NOT DEFTERi

Eğer doğru ilişkilerin sırrına erişmek istiyorsan,

insanlarda ve nesnelerde yüce olanı ara yalnızca

ve gerisini Tanrıya bırak

J. Ailen Boone Tüm Hayatla Yakınlık ' tan





Yaratıcı imgeleme konusundaki çalışmalarınızı kaydedeceğiniz bir not defteri edinmeniz çok

yararlı olur. Bu bölümde size, uygulamak ve not defterinize kaydetmek isteyebileceğiniz birtakım

alıştırmalar ve işlemler sunuyorum. İşittiğiniz ya da düşündüğünüz onaylamaları da yazmanız iyi

olur; böylece ihtiyaç duyduğunuzda onlara başvurabilirsiniz. Not defteriniz başka birçok yaratıcı

şekilde de kullanılabilir. Örneğin, rüyalarınızı ve fantezilerinizi kaydedebilir, yaratıcı imgeleme

konusunda gelişme günlüğü tutabilir, ilham verici düşünce ve fikirleri, kitaplardan alıntıları ve sizin

için anlamlı şarkıları not edebilir, resimler çizebilir ya da gelişen farkındalığınızı ifade eden şiirler

ve şarkılar yazabilirsiniz.

Benim de düzenli olarak hedeflerim, onaylamalarım, ideal sahnelerim ve hazine haritalarım

üzerinde çalıştığım bir not defterim var ve onu yaşamımın tümüyle değişmesinde çok değerli bir araç

olarak görüyorum.

İşte, not defterinizle ilgili için birkaç öneri:

1 Onaylamalar. En sevdiğiniz onaylamalarını yazın.

Hepsini bir sayfaya yazabilirsiniz ya da her biri için, kenar

larını desenlerle süslediğiniz ayrı bir sayfa yapabilirsiniz.

Böylece, defteri gözden geçirdiğiniz her seferinde durup her

sayfa üzerinde düşünceye dalabilirsiniz.

2 Dışarıya Akıtma Listesi. Enerjinizi dünyaya ve çev

renizdeki insanlara genellikle ve özellikle daha çok akıtma

yollarının listesini yapın. Dışarıya daha çok para, zaman,





111



sevgi ve şefkat, takdir, fiziksel enerji, arkadaşlık, dokunuş ve özel yeteneklerinizi akıtma yollarını

bu listeye dahil edin. Aklınıza yeni şeyler geldikçe bu listeye ekleyin.

3 Başarı Listesi. Başarılı olduğunuzu ya da bir za

manlar başarmış olduğunuzu hissettiğiniz her şeyin bir lis

tesini çıkarın. Sadece işinizi değil, hayatınızın her alanın

daki şeyleri bu listeye katın. Başka biri için öyle olmasa da

hi, sizin için anlamlı olan her şeyi yazın. Aklınıza daha fazla

şey geldikçe ya da yeni başarılar elde ettikçe bu listeye ekle

meyi sürdürün. Bu listenin amacı, kendinizi, kendi yetenek

lerinizi tanımanıza, onların bilincine varmanıza yardımcı ol

maktır; bu da enerjinizi çoğaltarak daha çok şey başarma

nızı sağlayacaktır.

4 Takdir Listesi. Özellikle şükran duyduğunuz ya da

sahip olmaktan özellikle hoşnut olduğunuz her şeyin listesi

ni çıkarın. Böyle bir listeyi hazırlayıp yeni eklentilerde bu

lunmanız, hayatta sahip olduğunuz ve genellikle değerini

bilmeden garanti olarak kabul ettiğiniz birçok zenginliği ger

çekten hissetmenizi, bunların bilincine varmanızı sağlayabi

lir. Bu her düzeyde refah ve bolluğu daha çok fark etmenizi

sağlar ve böylece de isteklerinizi gerçekleştirme yeteneğinizi

pekiştirir.



5 Kendine-Saygı Listesi. Beğendiğiniz yanlarınızın,

tüm olumlu özelliklerinizin listesini çıkarın. Bu bir "ego tu

ru" değildir -kendinizle ilgili daha iyi şeyler hissettikçe ve

kendi ha rika özellikleriniz i da ha çok ona yladıkça, da ha

mutlu ve sevgi dolu olursunuz; yaratıcı enerjiniz daha çok

akar ve dünyaya daha büyük bir katkıda bulunursunuz.

6 Kendini Hoşnut Etme Listesi. Kendinize iyilik yap

mak için, kendiniz için, sadece haz ve doyum hissetmek için

yapabileceğiniz hoş şeylerin tümünü yazın. Bunlar küçük

şeyler de olabilir, büyük de; ancak bazıları her gün kolayca





12


Öze f'Teknikler

yapabileceğiniz şeyler olmalıdır. Ve sonra onları yapın! Bu sizin mutluluğunuzu ve yaşamdan

aldığınız hazzı artıracaktır; ve bu da yaşamınızı daha açık, rahat bir ortamda yaratmaya

girişmenize yardımcı olur.

7- Şifa Verme ve Yardım Etme Listesi. Şifa ya da her çeşit özel destek ve yardıma

gereksinim duyduğunu bildiğiniz insanların isimlerini kaydedin. Onlar için özel onaylamalar yazın

sonra. Not defterinizi gözden geçirdiğiniz her seferinde onlara enerjinizle özel bir yardımda

bulunmuş, bir anlamda arkalarından iterek destek vermiş olacaksınız.

8- Fanteziler ve Yaratıcı Fikirler. Size o anda, gerçekleşmeleri doğaya aykırıymış gibi

görünseler de, ya da siz onları asla gerçekleştiremeyeceğinizden emin de olsanız, gelecekle ilgili her

türlü fikir, plân ya da düşü veya aklınıza gelen her yaratıcı fikri kısaca not edin. Bu sizin gevşeyip

hayal gücünüzü ve doğal yaratıcı yeteneğinizi harekete geçirmenize yardımcı olacaktır.

Günlük yoğun programınızdan zaman ayırıp not defteri tutmayı zor bulabilirsiniz. Bununla

birlikte, eğer günde birkaç dakika ya da haftada bir-iki saati bu işe ayırırsanız, iç düzeyde çok işin

başarıldığını göreceksiniz; ki bu genellikle, dış düzeyde harcayacağınız zaman ve enerjinin yüz

katına bedeldir.





13





Temizleme İşlemi

Yaratıcı imgelemeyi kullanmayı öğrenirken, içinizde, sizi en yüksek yararlarınıza erişmekten

alıkoyan bilinçdışı engellerle karşılaşabilirsiniz.

Bu engel, enerjinin hareket edemeyerek, akamayarak sıkışıp kaldığı yerdir. Genellikle

engeller, başlangıçta, bastırılmış korku, suçluluk ve/veya kızgınlık duygularıyla oluşurlar; çünkü bu

duygular kişinin ruhsal, duygusal, zihinsel ve hatta fiziksel olarak gerilime girip kendini

kapatmasına yol

açarlar.

Bir engeli herhangi bir düzeyde aşabilmek için enerjinin o bölgede harekete geçmesini ve

akmasını sağlamak gerekir. Bunu da şu anahtarlarla başarabiliriz:

1 Zihinsel ve duygusal olarak kabul etme (fiziksel dü

zeyde bu gevşeme ve serbest bırakma olarak ortaya çıkar).

2 Sorunun kökenine inmemizi sağlayan açık ve keskin

bir gözlem -ki sorun daima, sınırlayıcı bir bakış açısı ya da

inançtır.

Bu nedenle, bilincimizin engelli bölgesiyle uğraşırken, önce o bölgede kilitli tuttuğumuz

duyguyu (olabildiğince bütünüyle) sevecen, kabullenen bir halde deneyimlememiz gerekir. Böyle

yapmakla, tıkanmış enerjinin yeniden akmasını sağlar ve sorunun başlamasına neden olan

temeldeki olumsuz inanç ve tutumları gözleme şansına sahip oluruz. Onlara iyi ve aydınlatıcı bir

bakışla bakar ve kendi kendilerini yok etmelerine izin veririz.

Yeterince şaşırtıcıdır ki, sıkışmaya neden olan inancı kesin olarak belirlemek ve onu

çevreleyen duyguları kabullenmek sihirli bir etki yapmaktadır. Kendinizi anlayıp ka-





114

ÖzcfTefaıitfer

butlendiğinizde, sorun da er geç, neredeyse kaçınılmaz bir biçimde çözümlenmekte ve gözden

kaybolmaktadır. Bu düşünebileceğinizden çok daha basit bir süreçtir.

Burada mesele, bu inancı taşıdığınız için bir yandan kendinizi şefkatle sevip

kabullenirken, aynı zamanda , sınırlayıcı, yıkıcı, sahte olduğu ve sizi yenik düşürdüğü için de bu

inançtan kurtulmaya hazır olduğunuzu açık bir biçimde görebilmektir.

Sorun yaratan en yaygın ve ortak içsel inançlar şunlardır:

Ben makbul biri değilim... bende yanlış bir şeyler var... ben değersizim ve hiçbir şeyi hak

etmiyorum.

Ben hayatta kötü şeyler (ya da kötü bir şey) yaptım ve bu yüzden de acı çekmeyi

(cezalandırılmayı) hak ediyorum.

İnsanlar (ben de dahil olmak üzere) temelde kötü, bencil, gaddar, anlayışsız, güvenilmez,

budala v.b.'dirler.

Dünya tehlikeli ve güvenilmez bir yer.

Herkese yetecek kadar........

(sevgi, para, iyi şeyler,

u.s.) yok; bu yüzden:

Kendi payıma düşeni alabilmek için mücadele etmek zorundayım-

ya da Durum umutsuz, asla yeterince şey elde edemeyeceğim

ya da

Eğer ben çok şeye sahip olursam, bir başkası o şeylerden yoksun kalacak

Hayat zor, acı ve ıstırap dolu... yaşamak hiç de mutluluk verici, eğlenceli bir şey değil.

Sevgi tehlikeli bir duygu... bu yüzden incinip acı çekebilirim.

Güç tehlikeli bir şeydir... birilerini incitebilir, yaralayabilirim.

Para tüm kötülüklerin anasıdır. Para insanı baştan çıkarır, kötü yola sürükler.





115



Bu dünya kötülük ve yanlışlıklarla dolu ve hiçbir zaman da düzelmeyecek. Aslında o giderek

daha beter bir yer oluyor.

Yaşadığım şeyler üzerinde hiçbir kontrole sahip değilim... Hayatımla ya da dünyanın bugünkü

haliyle ilgili hiçbir şey yapamayacak kadar güçsüzüm.

Bu olumsuz fikirleri okurken, içlerinde herhangi birinin sizin kendi inanç sisteminizin ya da

duygusal kalıbınızın temelini oluşturan bir yaklaşımı yansıtıp yansıtmadığına dikkat edin.

Baştan sona hepsini birden okuduğunuzda moral bozucu görünmelerine karşın, hepimizin

gerçekle ilgili bu (ya da başka) olumsuz bakış noktalarının bazılarını, en azından belli bir derecede

edindiği de bir gerçektir. Bu inançları kabul ettiğimiz oranda Tanrısal doğamızı idrak etmekten

uzaklaştığımız için; eğer söz konusu inançları edinmeseydik hepimiz bütünüyle Tanrısallığını

yaşayan, bu gücü idrak etmiş varlıklar olarak isteklerimizi gerçekleştirebilirdik.

Ve tabii ki bu fikirleri gerçeklik duygumuza da dahil ettik -bu fikirler dünyamızda,

tekâmülümüzün bu zamanında aşırı derecede yaygın ve etkilidirler. Bereket versin ki bu durum hızla

değişiyor; ama dünyamızı halen bu fikirler yönlendirmektedir.

Bunların yalnızca inançlar olduklarını, yani hiçbir nesnel gerçekliğe sahip bulunmadıklarını

idrak etmemiz önemlidir. Çevremize baktığımızda gerçekmiş gibi görünmelerine karşın, bu sadece

çok fazla insanın onlara inanması ve ona göre davranmasından kaynaklanmaktadır.

Dünyayı değiştirmek için yapabileceğiniz en güçlü şey. yaşamın doğası, insanlar, gerçek

hakkındaki inançlarınızı daha olumlu bir şeyle değiştirmek... ve buna göre davranmaya

başlamaktır.

Bu kitap size bunu başarmak için bazı araçlar sunacaktır.





116





Özel''Teknikler



Temizleme Alıştırmaları:



Eğer bir hedefi gerçekleştirme konusunda sorunla karşılaşırsanız ya da onu elde etmeye

karşı içinizde bir direnç hissederseniz bu alıştırmayı deneyin."

/- Bir kağıt alıp üst kısmına, "İstediğimi elde edemiyorum; çünkü..." diye yazın; sonra bu

cümleyi tamamlamak için aklınıza gelen düşünceleri sırayla kaydetmeye başlayın. Çok

düşünmeden ve fazla da ciddiye almadan, çok anlamsız, aptalca ya da gülünç görünseler bile

aklınıza gelen 20 ya da 30 şeyi çabucak yazın. Örnek olarak bir liste şöyle başlayabilir:

İstediğimi elde edemiyorum; çünkü...

Çok tembelim

Yeterince param yok

Öyle bir şey yok

Daha önce denedim ve bir sonuç alamadım

Annem, yapamayacağımı söyledi

İstemiyorum

Çok. zor

Korkuyorum

Bu John 'un hoşuna gitmez

Böyle uğraşmak daha eğlenceli

ve benzerleri...

2- Aynı alıştırmayı siz de deneyin; ancak bu kez istediğiniz şeyi özellikle isimlendirin. Örn:

"İyi bir iş bulamıyorum; çünkü..."gibi. Ve sonra aklınıza gelen nedenleri sıralamaya başlayın.

Şimdi birkaç dakika sessizce oturarak listenize bakın ve yazdığınız düşüncelerden herhangi

birinin size doğru gibi gelip gelmediğini... herhangi bir biçimde ya da ölçüde onlara inanıp

inanmadığınızı anlamaya çalışın. Yani, kendinize ve dünyanıza ne tür sınırlamalar koyduğunuzu

görmeye çalışın.

3- Şimdi kendinizle, başkalarıyla, ilişkilerle, dünyayla,





117



yaşamla ilgili düşünebileceğiniz en olumsuz yaklaşımların

listesini çıkarın.

Yine, elinizde liste, sessizce oturup bu fikirlerin lıangi-lerinin bilinçli ya da bilinçsiz olarak

sizin üzerinizde duygusal bir güce sahip olduğunu hissetmeye çalışın.

Eğer bu alıştırmaların herhangi bir noktasında duyguların ortaya çıktığını hissederseniz, bu

duyguları tam bir ka-bullenişle ve tüm yoğunluğuyla yaşamaya çalışın. Birden aklınıza, dünyaya

bakışınızı belirli bir biçimde programlayan, küçük yaşlarda yaşadığınız bir olay ya da

ebeveyninizin veya öğretmenlerinizin sık sık söyledikleri bir şey gelebilir.

4- Bu sürecin tamamlandığını hissettiğinizde, özellikle, sahip olduğunuz bir ya da daha fazla

olumsuz inançla temas kurabildiyseniz, listeyi yırtıp atın. Bu onların, yaşamınızda aslında ne

kadar az bir güce sahip olmaları gerektiğini simgeler.

Sonra sessizce oturup gevşeyin ve sıkıcı, sınırlayıcı inançlarınızı, daha özgür kılıcı, yapıcı ve

olumlu olanlarla değiştirecek bazı onaylamalarda bulunun.

İşte size birkaç temizleyici onaylama örneği:

Artık timi geçmişimden kurtuluyorum. Geçmiş görevini yapıp sona erdi ve ben artık özgürüm!

Şimdi tüm olumsuz, sınırlayıcı inançları terk ediyorum. Artık onların benim üzerimde hiçbir

güçleri yok!

Artık hayatımdaki herkesi bağışlıyor ve serbest bırakıyorum. Hepimiz mutlu ve özgürüz.

Başkalarını hoşnut etmek için çabalamak zorunda değilim. Ben ne yaparsam yapayım doğal

olarak sevilen ve beğenilen bir insanım.

Birikmiş tüm suçluluk duygularını, korkuları, kızgınlıkları, düş kırıklıklarını, kin ve

kıskançlıkları salıveriyorum. Şimdi arınmış ve özgür durumdayım!

Kendimle ilgili tüm olumsuz imajlarım ve yaklaşımlarım artık yok oldu. Kendimi seviyor ve

takdir ediyorum!

Kendimi bütünüyle ifade etmemi ve yaşamın tadını çı-





118

Özet "Teknikler

karmamı engelleyen her şey artık yok oldu. Dünya yaşanacak güçel bir yer. Evren tüm

ihtiyaçlarımızı daima karşılar.

Biraz daha temizleme alıştırması:

/- Bağışlama ve serbest bırakma. Bir kâğıda, yaşamı-nıznızdaki, sizi incittiğini, size kötü

davrandığını, zarar verdiğini, bir haksızlık yaptığını hissettiğiniz ya da kızdığınız, gücendiğiniz

herkesin adını yazın. Her birinin adının yanına, o insanın size ne yaptığını ya da ona neden

gücendiğinizi, neden kızdığınızı yazın.

Sonra gözlerinizi kapatıp gevşeyin ve hepsini hayalinizde ayrı ayrı canlandırın. Her biriyle biraz

konuşarak onlara, geçmişte kendilerine karşı kızgınlık ya da gücenme hissettiğinizi, ama şimdi her

şey için onları bağışlamak ve aranızdaki tüm sıkışmış enerjiyi çözüp serbest bırakmak için eli-

nizden geleni yapacağınızı açıklayın. Her birine içtenlikle,"Seni bağışlıyorum ve serbest

bırakıyorum. Kendi yolunda ilerle ve mutlu ol" deyin.

Bu işlemi sona erdirdiğinizde, kâğıda, "Ben şimdi sizi bağışlıyor ve tümüyle serbest

bırakıyorum" diye yazın ve kâğıdı, bu geçmiş deneyimleri serbest bırakmanızın sembolü olarak

yırtıp atın.

Birçok kişi, bu bağışlama ve serbest bırakma işleminin, çoktan beri varlığını sürdüren, birikmiş

öfke ve düşmanlıklarının yükünden onları mucizevi bir biçimde, hemen kurtardığını görür. Harika

olan şu ki, onları bir daha asla görmeseniz bile, ilgili diğer kişiler bağışlayıcı lığınızı ruhen algı-

layacaklar ve bu onların kendi yaşamlarını temizlemelerine yardımcı olacaktır.

Bu işlemi ilk kez yaptığınızda, belirli insanlarla (özellikle bir ebeveyn, eş ya da yaşamınızdaki

diğer önemli kişilerden biri) bir bağışlama ve serbest bırakma hissini yaşamayabilirsiniz. Eğer

böyle olursa, zaman zaman aynı işlemi yapmayı, içinizden geldiği kadar onları bağışlamayı sürdü-





119



rün; er geç bunu tümüyle başardığınızı göreceksiniz. (Bunu en çok kendi iyiliğiniz, sağlığınız ve

mutluluğunuz için yaptığınızı unutmayın.)

Kanser ve artrit gibi birçok fiziksel hastalık birikmiş öfke ve kızgınlıkla doğrudan ilgili

olduğundan, birçok kişi bu işlemi yaptıktan sonra hastalığının mucizevi bir biçimde iyileştiğini görür.

2- Şimdi kâğıda, hayatta incittiğinizi ya da bir haksızlık yaptığınızı hissettiğiniz herkesin adını

ve onlara ne yaptığınızı yazın. Yine gözlerinizi kapayıp gevşeyin ve sırayla her birini zihninizde

canlandırın. Onlara ne yaptığınızı anlatın ve onlardan sizi bağışlamalarını isteyin. Ve sonra onların,

istediğinizi, yerine getirdiklerini hayal edin.

Bu işlemi bitirince, kâğıdın altına (ya da tüm metnin karşısına) "Kendimi yaptığım her şeyden

ötürü, şimdi-burada ve sonsuza dek bağışlıyorum!" diye yazın. Sonra kâğıdı yırtıp atın.





120

Özel 'Teknikler

"Şimdi yaşamım, düzene koyuyor, şu anda bana «etmekte olan tüm iyilik ve güzellikler, kabul

edebilmek İçin hazırlık yapıyorum."

"Sahip olduğum ve olacağım tüm güzellikler için şükrediyorum."

Son bir temizleme işlemi:

Yüklüklerinizi,

çekmecelerinizi,

bodrum

katınızı,

garajınızı

ya

da

masanızı

-

gereksinim,

duymadığınız eşyayı

yığdığınız her yeri-

gözden geçirip onları

atın

ya

da

başkalarına dağıtın.

Fiziksel

düzeyde yapacağınız

bu gayretli ve somut

eylem,

zihinsel,

duygusal ve ruhsal

düzeylerde yaptığınız

şeyin

sembolik

halidir; burada, eski,

yararsız

eşyayı

boşaltıp temizleyerek

enerji

akışını

harekete geçirmekte,

"evinizi

düzene

sokmaktasınız." Bu,

bir

yandan

da

örnekteki

gibi

onaylamalar

yaparsanız kendinizi

çok iyi hissetmenizi

sağlayacaktır:

"Dışarıya daha

fazla akıttıkça, bana

güzel şeylerin gel-

mesi için daha fazla

yer

açmış

oluyorum."

"Vermeyi ve almayı seviyorum."

"Fiziksel

ortamımı

boşaltıp

temizledikçe,

yaşamımı

da

her

anlamda

arındırıp

düzenlemiş

oluyorum."





121





Onaylamalar Yazma


Anlatacağım teknik, birçok değişik olay vasıtasıyla yaşamıma en hızlı ve çarpıcı değişimleri

getirdi. Bu teknik o-naylamalar yazma ve temizleme işlemlerinin bileşiminden oluşur. Uygulaması

çok basit ve kolay olmakla birlikte çok derin bir düzeye ulaşabildiği için bu tekniği çok severim.

Onaylamalar yazma çok dinamik bir tekniktir; çünkü yazılı sözler zihnimiz üzerinde çok

büyük bir güce sahiptirler. Onları aynı anda hem yazıp hem de okuduğumuz için bu enerjinin hedefe

iki kat isabet etmesi gibidir.

İstediğiniz bir onaylamayı alıp bir kâğıda 10 ya da 20 kez art arda yazın. Onaylamayı isminizi

kullanarak birinci, ikinci, üçüncü şahısta yazmayı deneyin. (Örneğin: Ben, John, yetenekli bir

şarkıcı ve besteciyim. John sen yetenekli bir şarkıcı ve bestecisin. John yetenekli bir şarkıcı ve beste-

cidir.)

Onaylamayı mekanik bir biçimde, ezbere yazmayın; yazarken sözcüklerin anlamlarını

gerçekten düşünün. Bu arada yazdığınız şeyle ilgili herhangi bir direnç, kuşku hissedip

hissetmediğinize ya da olumsuz bir şey düşünüp düşünmediğinize dikkat edin. Böyle bir şey uarsa (bu

çok hafif de olsa), kâğıdı çevirip arkasına olumsuz düşünceyi, onaylamanın neden doğru

olamayacağını, neden, bir sonuç vermeyeceğini ya da her neyse onu yazın. (Örneğin: "Ben yetersiz bir

insanım" "Çok yaşlıyım" "Bu yürümez].") Sonra yine onaylamayı yazmayı sürdürün.

Bitirdiğinizde, kâğıdın arkasına bir göz atın. Eğer dürüst davranmışsanız, bu belirli konuda

istediğiniz şeyi elde e tmekten kendinizi neden al ıkoyduğunuzu anlamış olacaksiniz.





122





Özel'Tekniker



Bu nedeni aklınızda tutarak, bu olumsuz korkuları ya da inançları etkisiz hale getirmenize

yardımcı olacak onaylamalar bularak onları yazın. Size daha etkili geliyorsa ilk onaylamaya sadık

kalabilir ya da daha doğru olması için hafif bir değişiklik yapabilirsiniz.

Birkaç gün boyunca günde bir iki kez onaylamaları yazarak üzerlerinde çalışın. Bir kez olumsuz

programınız üzerinde gerçekten düşündüğünüzü hissedince, bu programı yazmayı bırakın ve

sadece onaylamaları yazmayı sürdürün.

Bu

işlemle

ilgili

deneyimim

şu

ki,

onayladığım

şey

bir

kaç

gün,

hatta

bazen

birkaç

saat

içinde

gerçekleşir.

Ve

bu

yöntem

sayesinde

kendi

kalıplarımla

ilgili

çok

değerli

içgörü-

ler kazandım.





123





Hedefleri Belirleme


Hayatta istediğinizi elde etmenin belki de en ustalık gerektiren bölümü, gerçekten istediğiniz

şeyi belirlemenizdir! Bununla birlikte, en önemli bölüm de kesinlikle budur.

Kendi yaşamımda da bunun doğruluğunu daima gördüm: Belirli bir şeyi yaratma konusunda çok

net ve güçlü bir amaca sahip olur olmaz, bunun çok küçük bir çabayla, neredeyse hemen

(genellikle^amaç netleştikten sonra birkaç saat ya da birkaç gün içinde) gerçekleştiğini gördüm. Bunu,

bilincimde berrak bir tınlama olarak algılarım; ne istediğimle ilgili çok güçlü bir hisse ve o istediğim

şeyi elde edeceğimle ilgili aynı derecede güçlü bir duyguya kapıldığımda olur bu... Bu berraklık

noktasına ulaşana dek genellikle belli ölçüde bir zaman ve enerji harcanmasını gerektiren bir

süreçtir bu. Ve bu"berrak tınlama'yı genellikle, karmaşa, üzüntü, umutsuzluk gibi duyguları aştıktan

sonra birden işitirim. Bu yüzden, kaygılanmayın... en karanlık zaman şafaktan hemen önceki

zamandır.

Hedeflerinizi belirleme süreci hayatta ne istediğinizi keşfetmenizi de kolaylaştırır. Ben, size de

göstereceğim gibi, genelde yazılı alıştırmalar yapmayı yararlı bulurum. Hedefleri belirleme

konusunda çalışırken birkaç şeyi akılda tutmak önemlidir.

Ancak unutmayın ki, hedefler belirlemek, onlara bağlanıp kalmak anlamına gelmez. İstediğiniz

zaman, gerekli olduğunu hissettikçe onları değiştirebilirsiniz.

Ayrıca, hedefler belirlemeniz, çabalayarak, çekişerek ya da mücadele ederek onların peşinden

koşmak zorunda olduğunuz anlamına da gelmez. Bu, onları elde etmeye duygusal olarak bağımlı

olmanız anlamına da gelmez. Tam tersine,





124





hedefler saptamak, yaşamın iç inden ömrünüzün sonuna dek daha kolayca, çabasızca ve zevk

alarak akmanıza yardım edebilir. Yaşamın doğası hareket ve yaratıcılıktır ve hedefler doğal yaratıcı

enerjinizi hangi yöne ve odağa kan alize edeceğinizi gösterirler. Böylece, daha dışa akıcı olmanıza ve

dünyaya katkıda bulunmanıza yardımcı olurlar, ki bu da mutluluk ve doyum hissinizi artırır.

Hedefler size gerçek amacınızda yardımcı ve destek olmak üzere oradadırlar.

Hedefler, hayatın oynanması zevkli ve eğlenceli ve derin bir biçimde ödüllendirici olabilecek

bir oyun olduğu anlayışıyla oluşturulabilirler. Onlar çok ağır bir şekilde ya da çok ciddiyetle ele

alınmamalıdırlar. Bununla birlikte, sizin için gerçek bir değer taşımaları amacıyla onlara yeterli

ağırlık ve önemi de vermelisiniz.

Bu arada, hedefleri belirleme sürecinin kendisinin, içinizde belirli ölçüde bir duygusal direnç

oluşturduğunu da görebilirsiniz. Örneğin, hedefler saptamaya çalışma düşüncesiyle ilgili can

sıkıntısı, moral bozukluğu, umutsuzluk ya da bunalım hissedebilirsiniz.Ya da zihninizi başka

şeylere yöneltme arzususuyla, fazla yemek yemeye, fazla uyumaya veya başka bir şey yapmaya

başlayabilirsiniz. Bu duygusal tepkiler (eğer varsa) hayatta istediğinizi elde etmekten nasıl

kaçındığınızı gösteren ipuçlarıdır. Bu duygu ve tepkileri aşıp, sürece devam edebilmek için onların

üzerine gitmek, onları iyice hissedip tüketmek gerekir. Bir kez bu sürece girerseniz onun değerini

keşfedersiniz.

Yine o zaman, tüm sürecin adamakıllı tadını çıkarabilir ve onu çok geliştirici, eğlenceli ve

aydınlatıcı bulabilirsiniz.

Hedeflerin seçimini çok karmaşık veya önemli hale de getirmeyin. Basit, açık şeylerle başlayın.

Unutmayın ki, her zaman bu hedefleri değiştirebilir ve geliştirebilirisiniz.

Alıştırmalar:

1- Elinize bir kalem ve kâğıt alıp aşağıdaki kategorileri





125





yazın:

İş I meslek

Para

Yaşam tarzı I servet

İlişkiler

Kendini yaratıcı bir biçimde ifade edebilme

Kişisel gelişme I eğitim

Şimdi, mevcut yaşam durumunuzu akılda tutarak her kategorinin altına yakın gelecekte sahip

olmak, değiştirmek ya da geliştirmek istediğiniz şeyleri yazın. Öyle uzun uzadı-ya düşünmeden,

aklınıza iyi bir olanak olarak gelen her türlü fikri yazın.

Bu alıştırmanın amacı, sizi gevşetip yaşamınızın farklı alanlarında neler hissettiğinizi

düşünmenizi sağlamaktır.

2. Başka bir kâğıt alıp üst kısmına: "Eğer istediğim her şey olabilseydim, her şeyi

yapabilseydim ve her şeye sahip olabilseydim, hayal edebileceğim en ideal sahne şöyle olurdu:" diye

yazın.

Şimdi aynı yedi kategoriyi sırayla yazarak her birinin karşısına, hayal edebileceğiniz ideal

durumunuzu betimleyen bir-iki paragraf (ya da ne kadar uzunlukta istiyorsanız) yazın.

Bu alıştırmanın amacı, mevcut sınırlarınızın ötesine uzanıp genişlemenizi sağlamaktır; çünkü

ancak bu durumda isteklerinizi gerçekten elde etmenizi sağlayacak olan hayal gücü (imgeleme)

idareyi ele alabilir.

Bunu bitirince, listeye bir kategori daha ekleyin -dünyanın durumu I çevre. Dünya barışı,

yoksulluğun sona. ermesi, insanların birbirlerinin ve dünyanın bilincine varmaları, okulların

heyecan verici ve uyandırıcı öğrenim merkezlerine dönüşmeleri, hastanelerin gerçek şifa merkezleri

haline gelmeleri v.b. gibi değişimler yaratma gücüne sahip olsaydınız, dünyada ne çeşit değişikliklerin

gerçekleştiğini görmek isterdiniz, bunu betimleyin. Bu kategoride istediğiniz kadar yaratıcı

olabilirsiniz ve sonuçta, daha önce hiç düşünmediğiniz





126





özel teknikler

kadar ilginç fikirlere sahip olduğunuzu keşfedebilirsiniz.

Şimdi tüm yazdıklarınızı yeniden okuyun ve bir süre üzerinde derinlemesine düşünün.

Kendiniz için, güzelim bir dünyada harika bir yaşamın zihinsel bir tablosunu yaratın.

3 Yine temiz bir kâğıt alın. Yukarıda yarattığınız ideal

sahnede en anlamlı görünen şeylere dayanarak, yaşamınız

için en önemli on ya da on iki hedefi, onların şimdiden var

olduklarını hissetmeye çalışarak yazın. Unutmayın ki, iste

diğiniz zaman bu listeyi yeniden gözden geçirip değiştirebi

lirsiniz (ve de zaman zaman bunu yapmalısınız).

4 Şimdi kâğıda: "Benim Beş Yıllık Hedeflerim" diye

yazmaya başlayın ve önümüzdeki beş yıl içinde ulaşmak is

tediğiniz en önemli hedefleri sıralayın.

Hedeflerinizi, onlara zaten ulaşmışsınız gibi onaylamalar şeklinde yazmanız çok iyi olur. Bu

daha kesin ve güçlü bir etki yaratmanızı sağlar. Örneğin:

Şimdi kent dışında, içinde güzel bir ev, meyve ağaçları, bir dere olan ve birçok hayvan

barındıran on dönümlük bir toprağa sahibim.

Artık, gerçekten sanata ve sanatçıya değer veren izleyicilerin karşısında kendi şarkılarımı çalıp

söyleyerek bolluk ve rahatlık içinde yaşıyorum.

Hedeflerinizi sıralarken, bunların gerçek hedefleriniz olduklarını, sizin için gerçekten anlam

taşıdıklarını, istemeniz gerektiğini düşündüğünüz şeyleri değil, gerçekten istediğiniz şeyleri

yazdığınızdan emin olmalısınız. Siz istemedikçe kimsenin bu hedefleri öğrenmesi gerekmez; ayrıca

bu, kendinize karşı bütünüyle dürüst olmanız gereken bir süreçtir.

5- Yukarıdaki işlemi bir yıllık hedeflerinizi yazarak yineleyin. Listeyi fazla doldurmayın; eğer

çok fazla hedefiniz -





127



varsa, en önemli beş-altı tanesinin dışındakiler i çıkarın. Bu hedeflerin beş yıllık hedeflerinizle uyum

içinde olup olmadıklarını kontrol edin. Aynı yönde ilerlediklerinden emin olmalısınız; böylece, bir

yıllık hedeflerinize ulaştığınızda, beş yıllık hedeflerinize de bir adım yaklaşmış olursunuz. Örneğin,

eğer beş yıllık hedeflerinizden biri kendi işinizin sahibi olmaksa, bir yıllık hedeflerinizden biri, bu

amaca yönelik belirli bir miktar para biriktirmek ya da bu konuda gereksinim duyduğunuz deneyimi

kazandıracak benzer bir işte çalışmak olabilir.

Şimdi, altı aylık, bir aylık ve bir haftalık hedeflerinizi kaydedin. Yine sade bir liste oluşturarak

en önemli üç-dört tanesini seçin. Kısa menzilli hedeflerinizde ne kadar başarılı olacağınız konusunda

gerçekçi olun. Yine, bunların daha uzun menzilli hedeflerinizle uyum içinde olduklarından emin

olmalısınız.

Uzak gelecekteki olaylar hakkında bu denli kesin bir belirleyicilik göstermekte zorlanabilir,

önünüzde.uzanan yaşamı planlamaktan rahatsızlık duyabilirsiniz. Yine de bir plân yapmak sizi onu

izlemeye zorunlu kılmaz; aslında bu arada epeyce değişiklik yapacağınız da kesindir. Bu alıştırmanın

amacı:

a) hedefler belirlemekle ilgili uygulama yapmak,

b) eğer isterseniz hayallerinizi gerçekleştirebileceğinizi

görmek,

c) yaşamınızın bazı önemli amaç ve yönleriyle temas

kurmaktır.

Hedeflerinizi not defterinizde saklı tutmanızı öneririm. Ara sıra, belki her ay ya da size yararlı

olacağını düşündüğünüz her seferinde not defterinizi açın, hedeflerinizi yeniden gözden geçirip,

gerektiği gibi yeniden şekillendirerek bazı işlemleri yeniden yapın. Bunu yaptığınız her seferinde,

kâğıdın üzerine günün tarihini atmalı ve onları defterinizde düzen içinde tutmalısınız; çünkü geri

dönüp de bu hedeflerin





128

ÖzelTeknikler



giderek nasil gerceklestiklerini görmek cok ilginc ve aydinlatici olacaktir.

Bazı genel kurallar;

1- Kısa menzilli hedefler için (bir hafta, bir ay) olabildiğince sade ve gerçekçi davranın -

özellikle büyük bir meydan okuma arzusu duymadıkça (ki, bu bazen çok da iyi olabilir)

başarabileceğinizden hayli emin olduğunuz şeyleri seçin. Hedefinizin menzili uzadıkça, ufkunuz

da sürekli genişlediğinden siz de daha yayılıp genişlemeye elverişli ve yaratıcı olabilirsiniz.

2- Bazı hedeflerinize ulaşamadığınızı gördüğünüzde (ki bu kaçınılmaz şekilde olur), kendinizi

eleştirmeyin ya da başarısız olduğunuzu düşünmeyin. Yalnızca bu hedefe o süre içinde

ulaşamadığınızı kabul edin ve bunun sizin için hâlâ bir hedef olup olmadığına; yani onu yeniden

bir hedef olarak belirlemek mi, yoksa vazgeçmek mi istediğinize karar verin. Ulaşılama yan

hedefleri bu şekilde değerlendirmek çok ö-nemlidir. Aksi takdirde, onlar zihninizin gerisinde

birikebilirler ve siz de bilinçsiz olarak "başarısızlığa uğradığınızı" düşünebilirsiniz; ki bu da

artık hedef belirlemekten kaçınmanıza neden olabilir.

3- Hedeflerinizden birine ulaştığınızda, bu küçük bir şey dahi olsa, bundan kendinizi

mutlaka haberdar etmelisiniz. Kendi kendinize sırtınızı okşayın ve en azından bir dakika boyunca

bu başarının verdiği doyumun tadını çıkarın. Genellikle hedeflerimize ulaşırız, ama bu gerçeği fark

etmeyiz ya da onun tadını çıkarmayı unuturuz!

4- Aynı anda çok fazla hedef saptamayın. İstediğiniz hedefleri belirleyin, ama eğer

karmaşaya düşerseniz, buna-lırsanız ya da cesaretiniz kırılırsa... hedefleri azaltın, sade-





129



leştirin. İşiniz ya da ilişkileriniz gibi, yaşamınızın sadece bir alanıyla ilgili hedefler üzerinde

çalışmayı da seçebilirsiniz. Sonuçta bu süreç, yaşamdan daha fazla zevk almanıza yardımcı olmak

için oluşturulmuştur.

Eğer saptadığınız hedeflerin çoğu başarısızlığa uğru-yorsa, bunlar büyük bir olasılıkla gerçeğe

uygun olamayacak kadar yüksek hedeflerdir ya da siz gerçekten istemediğiniz ve bundan dolayı da

onları elde etme konusunda içinizde gerçek bir itilim duymadığınız hedefler oluşturmaktasmız-dır.

Bu yüzden, içtenlikle istediğiniz ve hoşlandığınız hedefleri seçmelisiniz.

Hedefleriniz kendinizi iyi -yücelmiş, gelişmiş, genişlemiş, haz dolu, meydan okumaya arzulu-

hissetmenizi sağlamalıdırlar. Eğer böyle değilse, size bunları hissettiren hedefler bulun!





130





İdeal Sahne

Yaratıcı imgeleme; zihinsel imge ve sözcükler, söylenen sözcükler (onaylamalar), yazılı

sözcükler ya da fiziksel bir görüntü veya resim (hazine haritası) şeklinde olabilir. Evrene sunmak

için net bir proje yaratmanıza yardımcı olan her şey yaratıcı imgelemeye katkıda bulunur.

Bu alıştırma, yazılı sözcükler vasıtasıyla net bir tablo yaratmanızı sağlar. Bunu yapma süreci

de, gerçekten ne istediğinizi açık seçik, kesin bir biçimde görmenize ve giderek istediğiniz şeyi

gerçekleştirmenize yardımcı olur. Ben bunu tüm önemli hedeflerim için kullanırım.

Alıştırma:

Sizin için önemli oları bir hedef düşünün. Bu uzun ya da kısa menzilli bir hedef olabilir.

Hedefinizi bir cümleyle ve olabildiğince açık bir biçimde yazın. Altına, İdeal Sahne diye yazın ve bu

hedef tamamen gerçekleştiğinde nasıl bir durum ortaya çıkacaksa, onu betimleyin. Betimlemeyi

dilediğiniz kadar ayrıntısıyla ve istediğiniz şey zaten varmış, çoktan gerçekleşmiş gibi şimdiki

zamanda yapın. Bitirdiğinizde en alta,

"Bu ya da daha iyi bir şey, şimdi benim için bütünüyle doyum verici ve uyumlu bir biçimde

gerçekleşiyor," diye yazın ve istediğiniz herhangi başka bir onaylamayı da ekleyerek altına imzanızı

atın.

Sonra sessizce oturup gevşeyin, zihninizi meditatif düzeye ulaştırıp ideal sahnenizi

gözünüzde canlandırın ve onaylamalarınızı yapın.



İdeal sahnenizi not defterinizin arasında,

masanızda,





131



başucunuzda tutun ya da duvara asın. Onu sık sık okuyun ve gerektiğinde uygun değişiklikler

yapın. Meditasyon saatlerinizde onu düşünün.

Bir uyarı... eğer onu bir çekmeceye kaldırıp da unutursanız, büyük bir olasılıkla bir gün,

bilinçli olarak ona hiç enerji yüklemediğiniz halde bu hedefin her nasılsa gerçekleştiğini

görebilirsiniz.

Sık sık eski hedeflerime, ideal sahnelerime ve hazine haritalarıma bakıp da, tamamen

unuttuğum şeylerin hayatımda sihirli bir şekilde, neredeyse ilk hayal ettiğim haliyle gerçekleştiğini

görüp şaşırırım.





132





Hazine Haritaları

Bir "hazine haritası" yapmak çok güçlü bir tekniktir ve çok eğlencelidir.

Bir hazine haritası, gerçekleşmesini arzu ettiğiniz hedefin hakiki, fiziksel bir resmidir. Bu

harita çok değerlidir; çünkü o özellikle net, keskin bir imge oluşturur ve bu imge de daha sonra,

hedefinizi gerçekleştirecek enerjiyi çeker ve hedefinize odaklar. Bu, bir yapı için hazırlanan

projeninki-ne benzer bir işleve sahiptir.

Bir hazine haritasını çizerek ya da boyayarak ya da dergilerden, kitaplardan,

kartpostallardan, fotoğraflardan, harflerden, çizimlerden v.s. kesilmiş resim ve yazılarla bir kolaj

yaparak hazırlayabilirsiniz. Sanatkârca bir başarı gös-teremeseniz de kaygılanmayın. Basit,

çocuksu hazine haritaları da büyük sanat eseri olanlar kadar işe yarar!

Haz ine haritası temelde, siz i, hedefiniz in tamamen gerçekleştiği ideal sahnenizde

göstermelidir.

İşte en etkili hazine haritalarını yapmanıza yardımcı olacak bazı kurallar:

1- Yasanımızın yalnızca tek bir hedefi ya da bölgesi için bir hazine haritası yapın; böylece,

haritanın çok karmaş ık hale gelmeden tüm unsurları içerdiğine emin olabilirsiniz. Bu zihninizin

ona, tüm hedeflerinizi bir hazine haritasına koymanızdan çok daha açık ve kolayca odaklanmasına

olanak verir. Bu durumda isterseniz, ilişkileriniz iç i n bir tane, işiniz iç in bir tane, ruhsal

gelişiminiz için bir tane v.b. hazine haritası yapabilirsiniz.

2- Haritayı sizin iç in uygun olan büyüklükte yapabilirsiniz. Buna. haritayı not defterinizin

arasına mı koyacağınıza, duvara mı asacağınıza, yoksa cebinizde veya cüzda-





133



nınızda mı taşıyacağınıza bağlı olarak karar vermelisiniz. Ben genellikle kendiminkini kağıttan

daha iyi dayanan ince kartona yaparım.

3 Kendinizi de mutlaka bu tabloya dahil etmelisiniz.

Daha gerçekçi bir etki yaratması için bir fotoğrafınızı kulla

nın. Yoksa, resminizi çizin. Kendinizi arzu ettiğiniz şey o-

lurken, onu yaparken, ona sahip olurken -dünyayı dolaşır

ken, yeni elbiseler giyerken, yeni kitabıyla onur duyan bir

yazar olarak v.b.- gösterin.

4 Durumu şu anda varmış gibi, ideal, tamamlanmış

haliyle gösterin. Bunun nasıl gerçekleşeceğini göstermek zo

runda değilsiniz. Bu bitmiş bir eser olmalı. Hele hele, olum

suz ya da olmasını istemediğiniz bir şeyi asla göstermeyin.

5 Hazine haritanızda, onun bilinciniz üzerindeki gücü

nü ve etkisini artırmak için çok renk kullanın.



6 Kendinizi, size inandırıcı görünen gerçek bir dekorda

ve yerde gösterin.

7 Sonsuza ait ve sizin için anlam ve güce sahip sem

bolleri de dahil edin. Bu bir "OM" işareti, bir haç, İsa, Buda,

ışık saçan bir güneş ya da Tanrı'yı temsil eden herhangi bir

şey olabilir. Bu, her şeyin sonsuz kaynaktan geldiğini ka

bullenme ve hatırlatma anlamını taşır.

8 Hazine haritanıza onaylamalar da koyun. "İşte ben,

arkasında karavanı olan yeni Datsun'umu kullanıyorum.

Onu çok seviyorum ve onu elimde tutacak paraya sahibim."

Ayrıca şu kozmik onaylamayı da dahil etmeyi unutmayın: "Bu ya da daha iyi bir şey, şimdi

benim ve ilgili, herkes için tamamen doyum verici ve uyumlu bir biçimde gerçekleşiyor. "

Hazine haritanızı oluşturma süreci, hedefinizi gerçekleştirmeye doğru atılan güçlü bir adımdır.

Artık her gün birkaç dakika boyunca sessizce ona bakın ve gün boyunca ara sıra onu düşünün,

Yapmanız gereken tek şey budur.

Hazine Haritaları için Bazı Örnek Fikirler

İşte size hazine haritaları için hayal gücünüzü kamçılayacak bazi fikirler





134





Özel Tekniker

Sağlık: Kendinizi çok sağlıklı, aktif, güzel bir görünümde ve kusursuz sağlığın göstergesi olan

faaliyetlere katılırken gösterin.

Ağırlık ya da fiziksel durum: Kendinizi kusursuz bir bedenle (bir dergiden böyle kusursuz

güzellikte bir beden resmi kesip kendi kafa resminizi ona yapıştırın) harika hissederken gösterin.

Nasıl hissettiğinizi göstermek iç in çizgi romanlardaki gibi ağzınızdan bir balon çıkarıp içine şöyle

yazabilirsiniz: "Artık altmış kiloya indiğim ve çok sağlıklı olduğum için çok iyi görünüyorum ve

kendimi harika hissediyorum. "

Görünüş ve güzellik: Kendinizi nasıl hissetmek istiyorsanız -güzel, rahat, hayattan zevk alan,

canlı ve sevgi dolu-öyle gösterin. Size göre bu nitelikleri temsil eden sözcükleri ve sembolleri de

ekleyin.

ilişkiler: Hazine haritasına, kendinizin, arkadaşınızın, sevgilinizin, eşinizin ya da

çocuğunuzun fotoğraflarını koyarak aranızda mutlu, sevgi dolu bir iletişim olduğunu; derin, harika

bir cinsel ilişkinin hazzını yaşadığınızı v.b. gösteren resimler, semboller ve onaylamalar dahil edin.

Eğer yeni bir ilişkinin peşindeyseniz, o kişide ve ilişkide aradığınız nitelikleri temsil eden

resimler ve sözcükler bularak, kendinizi o ideal kişiyle birlikte gösterin.

iş ya da meslek: Kendinizi, arzuladığınız yer ve konumda, ilginç, uyumlu iş arkadaşlarıyla

birlikte gerçekten istediğiniz şeyi yaparken, çok para kazanırken (kazanmak istediğiniz miktarı

özellikle belirtin) ve ilgili diğer ayrıntılarla birlikte gösterin.

Yaratıcılık: Yaratıcılığınızın gerçekten gelişmekte olduğunu gösteren semboller, renkler ve

resimler kullanın. Kendinizi yaratıcı, güzel, ilginç şeyler ortaya koyarken ve yaparken ve bu yüzden

harika şeyler hissederken gösterin.

Aile ve arkadaşlar: Ailenizin üyelerini ve arkadaşlarınızı, sizinle ve birbirleriyle bütünüyle

uyumlu ve sevgi dolu ilişkiler içinde gösterin.





135




Seyahat: Kendinizi olmak istediğiniz yerde, yeterli zaman ve paraya sahip halde gösterin.

Ve benzerleri... Yöntemin özünü kavradınız mı/ U halde, neşeli çalışmalar!





136





Sağlık ve Güzellik

Yaratıcı imgeleme, sağlığımızı ve güzelliğimizi koruma ve geliştirme konusunda birçok değişik

şekilde kullanılabilir. Başka her şey gibi, sağlığımız ve çekiciliğimiz de zihinsel tutumumuz tarafından

yaratılır; bu nedenle, inançlarımızı ve kendimize ve dünyaya yaklaşımımızı değiştirmek çok derin

fiziksel sonuçlar yaratabilir.

Bu bölgelerle ilgili hazine haritaları yapmanın öneminden daha önce de söz etmiştim. Şimdi

kullanmaktan hoşlandığım birkaç teknik daha sunuyorum. Sizin de kendi başınıza yeni teknikler

bulacağınızdan eminim.





Fiziksel alıştırma

Ne tip bir fiziksel çalışma yaparsanız yapın, ondan azami ölçüde yararlanmanız ve zevk almanız

iç in yaratıcı imgelemeyi ve onaylamayı kullanabilirsiniz. İmgelemeyi hem fiziksel alıştırmayı

yaparken, hem de diğer zamanlarda, meditasyon ve gevşeme halindeyken kullanabilirsiniz.

Örneğin, eğer koşmaktan hoşlanıyorsanız, kendinizi çok hızlı, düzgün ve yorulmadan koşarken

hayal edin. Koşarken bir yandan da, her adımda büyük mesafeleri adeta uçarcasına, kolayca

katettiğinizi imgeleyin. Gevşeme seanslarınız sırasında, her geçen gün daha hızla geliştiğinizi, güç-

lendiğinizi ve daha iyi bir fiziksel biçime kavuştuğunuzu onaylayın. Eğer hedeflerinizden biri de

buysa, kendinizi yarışlar kazanırken görmeye çalışın.

Eğer dans ya da yoga yapıyorsanız, onları yaparken bilincinizi bedeninize, adalelerinize yöneltin,

onların gevşeyip gerildiklerini hayal edin; giderek daha esnek bir yapıya kavuştuğunuzu imgeleyin.





137



Yaratıcı imgelemeyi, en sevdiğiniz sporla ilgili yeteneğinizi geliştirmekte kullanın ve sonunda

gerçekten üstün olana dek, giderek daha başarılı olduğunuzu imgeleyin.

Güzellik ritüelleri

Size, kendinize özen gösterdiğinizi ve bedeninize iyi davrandığınızı hissettirecek şeyleri düzenli

bir biçimde yapın. Yaratıcı imgelemenin kullanılmasıyla her günkü alışılmış program bir güzellik

ritüeline dönüşebilir.

Örneğin, sıcak bir banyo ya da duş alın ve sıcak suyun sizi tümüyle gevşetip rahatlattığını,

sakinleştirdiğini ve iyileştirdiğini imgeleyin. Her türlü sorunun eriyip ya da suyla akıp gittiğini ve

geriye, içinizden yayılan doğal parlaklığınızın kaldığını hayal edin.

Kendinize sevecen bir ilgi göstererek ve cildinizin gün geçtikçe daha pürüzsüz ve güzel hale

geldiğini onaylayarak yüzünüze ve bedeninize losyon ya da yağ sürün. Saçlarınızı yıkarken,

yaptığınız işe iyice konsantre olarak, saçlarınızın her zamankinden daha gür, parlak ve sağlıklı

olduğunu o-naylayın. Dişlerinizi fırçalarken onların güçlü, sağlıklı ve güzel olduklarını zihinsel olarak

onaylayın. Ve benzerleri...

Yemek yeme ritüelleri

Birçok insan yemekle ilgili olumsuz kavramlara sahiptir. Yediğimiz yiyeceklerin bizi

şişmanlatmalarından ya da sağlığımızı bozmalarından korkar dururuz. Ama bununla birlikte,

kendimizi tutamaz, aynı yiyecekleri adeta içsel bir itilimle yemeyi sürdürürüz. Böylece de içsel gerilim

ve çatışma yaratır ve en sonunda da korkulan sonuçları -şişmanlık ve hastalığı- meydana getiririz.

Ayrıca, birçok kişi bilinçsiz bir halde yemek yer. Konuşmakla ve başka şeyleri düşünmekle o

kadar meşgulüz-dür ki yemeğin lezzetli, doyum verici tadını alamayız ve bes-leyiciliğinden

yararlananlayız.

Yemek yeme, evrenin çeşitli enerji biçimlerinin bedenlerimizi oluşturan enerjiye dönüştüğü

şaşırtıcı bir süreç, ger-





138

Özel Teknikter

çekten de sihirli bir ritüeldir. O süre içinde düşündüğümüz ve hissettiğimiz her şey simyanın bir

parçasıdır.

İşte, ne yerseniz yiyin, günde en azından bir kez uygulamanız gereken bir ritüel:

Yemeği önünüze koyup oturun. Bir dakika boyunca gözlerinizi kapayıp gevşeyin ve derin bir

soluk alın. Sessizce bu yiyecek için evrene ve bitkiler ve hayvanlar da dahil olmak üzere onun

sağlanmasına yardımcı olan tüm varlıklara, onu yetiştiren ve hazırlayan tüm insanlara teşekkür

edin.

Gözlerinizi açıp yemeğe bakın; onun neye benzediğini, nasıl bir şey olduğunu gözlemleyin. Nasıl

koktuğunu inceleyin. Yavaşça yemeğe başlayın; yemeğin tadının gerçekten farkına varın ve bu tadı

gerçekten çıkarın. Yemek yerken içinizden kendinize, bu yemeğin sizin kullanımınız için yaşam,

enerjisine dönüşmekte olduğunu söyleyin.Yine kendinize, bedeninizin gereksinim duyduğu her şeyi

kullandığını ve gereksinim duymadığı her şeyi de kolayca attığını söyleyin. Kendinizi, o yiyeceği

yemenin sonucu olarak daha sağlıklı ve güzelleşmiş olarak hayal edin. O yemeğin sizin için ne kadar

iyi ya da kötü olduğuyla ilgili daha önceki kavramlarınız ne o-lursa olsun, bunu yapın.

Eğer mümkünse, yavaş yiyin ve yemeği bitirince bir-iki dakika kadar, doyuma ulaşmış ve mutlu

olduğunda midenizden yayılan o tatlı sıcaklığın hazzını yaşayın.

Yemeğinizle daha sık bu şekilde uyum kurdukça, giderek daha iyi ve güzel bir sağlığa kavuşursunuz.

İşte size daha da basit bir ritüel:

Yatmadan önce, sabah kalktığınızda ya da gün boyunca, bir ara bir bardak su için. Oturun,

gevşeyin ve ağır ağır için. Suyu içerken kendinize, bu suyun hayat iksiri ve gençlik kaynağı olduğunu

söyleyin. Bu suyun tüm pislikleri, karışıklıkları sürükleyip götürdüğünü ve size enerji, canlılık, gü-





139



zellik ve sağlık getirdiğini hayal edin.

Ve sağlık-güzellik için birkaç onaylama:

Her geçen gün daha güzelleşiyor ve daha parlak bir sağlığa kavuşuyorum.

Yaptığım her şey sağlığıma ve güzelliğime katkıda bulunuyor.

Yediğim her şey sağlığıma, güzelliğime ve çekiciliğime katkıda bulunuyor.

Ben bedenime iyi davranıyorum, bedenim de bana iyi davranıyor.

Artık ne yaparsam, yapayım ince, güçlü ve kusursuz ölçüde sağlıklıyım.

Her geçen gün daha da güçleniyorum.

Artık daima, benim için iyi olan şeyleri yemeyi arzuluyorum.

Kendimi daha çok sevip takdir ettikçe, daha da güzelleşiyorum.





140





Grup Halinde Yaratıcı imgeleme

Bu kitapta verdiğim tekniklerin çoğu uyarlanarak grup halinde de kullanılabilir. Yaratıcı

imgelemenin grup halinde kullanılması özellikle iyidir; çünkü grubun enerjisi bu sürece otomatikman

çok güç verir. Her bir kişinin enerjisi diğerlerini desteklemeye yönelir ve bunun sonucunda da

"bütün," kendisini oluşturan "parçaların" toplamından daha fazla bir şey olur.

İçinde bulunduğunuz grup ister aileniz, ister arkadaşlarınız, isterse bir çalışma grubu, bir sosyal

eylem grubu, bir spiritüel grup olsun; yaratıcı imgelemenin size, ister grubunuzun hedefine ulaşması

için, isterse birbirinize daha derinden uyum sağlamanız için gerekli vasıtayı sunduğunu görebilirsiniz.

İşte, yaratıcı imgelemeyi grup halinde kullanabileceğiniz birkaç yol:

Şarkı ya da nağme şeklinde söyleme. Kazanmak istediğiniz ya da dünyada var olmasını

istediğiniz bir duyguyu, bir fikri ya da tutumu ifade eden şarkıları ya da nağmeleri seçin.

Meditasyon ve imgeleme yapma. Bir hedef ya da imge seçin. Bu hedef ya da imgeyle ilgili hep

birlikte sessizce meditasyon, imgeleme ve onaylama yapın. Elde edeceğiniz sonuç şaşırtıcı olacaktır.

Hazine haritası hazırlama. Burada ya herkes grubun hedefi için ayrı bir hazine haritası

yapmalı ya da tüm grup birlikte tek bir hazine haritası hazırlamalıdır. Hatta, bir hazine haritası

yapması için bir kurul dahi oluşturabilirsiniz!

Onaylamalar. Onaylamaların kullanılmasıyla ilgili bölümde anlattığım gibi, onaylamaları

karşılıklı eşleşerek ya-





141



pın. Ya da, tüm grubun hep birlikte yüksek sesle onaylama yapmasını sağlayın.

Şifa verme. Grup halinde şifacılık harika bir deneyimdir. Bununla ilgili olarak şifa

meditasyonlan bölümüne bakın.





142

İlişkilerde Yaratıcı İmgeleme

Yaratıcı imgelemeyi, ilişkilerimizi geliştirmekte de çok yararlı bir biçimde kullanabiliriz. İnsanlar

birbirlerine karşı birçok düzeyde çok duyarlı olduklarından, bizler birbirimiz hakkında taşıdığımız

düşünce şekillerine karşı özellikle hassas ve alıcıyızdır. İşte ilişkilerimizi şekillendiren ve onların

yürümelerine ya da yürümemelerine neden olan şey insanların yansıttıkları bu düşünce şekilleri ve

onların temelini o-luşturan yaklaşımlar, bakış açılarıdır.

Başka her şeyde olduğu gibi, bir ilişkide de tam olarak, en derinden talep ettiğimiz, olacağına

inandığımız ve beklediğimiz şeyi elde ederiz. İlişkide olduğumuz insanlar bizim kendi inançlarımızı

yansıtan birer aynadırlar ve aynı zamanda bizler de onların inançlarını yansıtan birer aynayız. Bu

yüzden, ilişkilerimiz, gelişmek için sahip olduğumuz en güçlü vasıtalardan biridir; eğer ilişkilerimize

dürüst bir biçimde bakabilirsek, onları nasıl yaratmış olduğumuzla ilgili pek çok şey görebiliriz.

İlişkilerinizle ilgili tüm sorumluluğu üstlenmek gibi bir yaklaşımda bulunun. Her ne kadar size, diğer

kişi belirli şeylerden sorumluymuş gibi görünse de, bir an ilişkinin böyle olmasından yalnızca

kendinizin sorumlu olduğunu varsayın. Eğer, o kişiyle aranızda sizi hoşnut etmeyen şeyler varsa,

kendinize, bunları neden ve nasıl yarattığınızı sorun. Taşıdığınız hangi çekirdek inançların,

yeterince doyum ve mutluluk vermeyen ve sevgi dolu olmayan bu ilişkiyi yarattığını keşfetmeye

çalışın. Kendinizi böyle mutsuz bir ortamda tutmanızın ödülü, karşılığı nedir? (Yaptığımız her şeyin

bir ödülü, beklentisi vardır; aksi takdirde onu yapmazdık.)

Eğer derin bir biçimde doyum veren, mutlu ilişkiler kur-





143



mayı gerçekten arzu ediyorsanız, eğer bu tür ilişkilerin kurulabileceğine inanıyorsanız ve eğer bu ilişkilerin getireceği mutluluk ve doyumu kabullenmeye istekliyseniz, o zaman gerçekten başarılı

ilişkiler yaratabilirsiniz.

İşte ilişkilerinizde yardımcı olması için yapabileceğiniz bazı şeyler:

1 Bu ilişkide hedeflediğiniz şeye bakın. Bu ilişkiden

gerçekten ne bekliyorsunuz? Fiziksel, duygusal, zihinsel ve

ruhsal tüm düzeyleri dikkate alarak düşünün. Bu ilişkiyle

ilgili kusursuz hayalinizi ifade eden bir ideal sahne yazın ya

da bir hazine haritası yapın.

2 Dürüst bir yaklaşımla, istediğinizi yaratmanızı han

gi inançlarınızın ve tutumlarınızın engellediğini inceleyin. Si

zi sınırlayan tutum ve eğilimlerinizi saptayabilmek için bir

temizleme işlemi uygulayabilirsiniz. Örneğin, " ......... ile ku

sursuz bir ilişki kuramayışımın nedeni..." ya da "Bu ilişkide

istediğim şeyi elde edemememin nedeni..." diye başlayıp, ar

dından aklınıza gelen karşılıkları yazabilirsiniz.

3 Olumsuz inançlarınızı değiştirip güzel, sevgi dolu,

doyum verici ilişkileri hayal edip yaratmaya başlamak için

onaylama ve görsel betimleme yapın.

4 Birbirine onaylamalar söyleme tekniği, genelde iliş

kileri çarpıcı bir biçimde geliştirir. Kuşkusuz, birbirinize

hoşlandığınız ve hoşlanmadığınız yanlarınızı, birbirinizden

neler beklediğinizi söylemeniz, yani, gerçek nişlerinizle dü

rüst bir iletişim kurmanız çok önemlidir. Ama sürekli birbi

rinizin kusur ve zaaflarından yakınmak yerine; karşılıklı o-

larak, düzelmekte olduğunuzu, giderek ilerleme kaydettiği

nizi onaylamanız çok daha yapıcı ve sonuç getirici bir yak

laşım olabilir. Bu yüzden, "George, neden hep ben konuşur

ken sözümü kesiyorsun?" demek yerine, uygun anlarda

Georgea,"Giderek daha iyi bir dinleyici oluşunu takdir edi

yorum," demeye karar verebilirsiniz. Bunu karşılıklı olarak

yapmayı kararlaştırabilirsiniz. Bu şekilde, yalnızca George'a

daha iyi bir dinleyici olmasını dostça hatırlatıyor olmaz,

George'un kendisiyle ilgili imajını ve sizin George'la ilgili





144

Özel'Teknikler

imajınızı da değiştirmeye başlarsınız.

Unutmayın ki, kusursuzluk potansiyeli her bireyin içinde olduğu gibi her ilişkinin içinde de

vardır. O zaten oradadır; yapmamız gereken tek şey, üstüne örttüğümüz sahte tabakaları kaldırarak

onu açığa çıkarmaktır.

Süregelen ilişkilerde sık sık, birbirimizle ilgili değiştirmekte zorlandığımız belirli rollere ve

düşüncelere saplanıp kalırız. Sanki kendimizi ve karşımızdakini belirli kutulara koyup üzerini de

etiketlemiş gibiyizdir. Bu durumu çok sınırlayıcı ve hapsedici buluruz, ama onun dışına nasıl çıkabile-

ceğimizi de pek bilemeyiz.

Yaratıcı imgeleme bu rollerin ve klişe söz ve davranışların dışına çıkıp gelişmemizi sağlayan

harika bir vasıtadır. Kendiniz ve diğer kişiyle ilgili yeni imajlar imgelemeye ve onaylamaya başlayın;

herkesin ve her durumun içinde olumlu değişim için var olan potansiyeli görün ve yaratıcı imgeleme

yoluyla bu olumlu değişime enerji ve destek verin.





145





BESiNCi BÖLÜM





Yaratici Bir Yasam





Gerçekleştirilebilecek tek başarılı şey,

bilinçte bir değişini

ya da gelişim yaratan şeydir;

bu bir cisim, bir beden yaratmış gibi

Tanrıyı tezahür ettiren ya da onu daha bütünüyla

açıklayan şeydir.

David Spangler Gerçekleştirme 'den





YARATICI BiLiNC



Yaratıcı imgeleme yalnızca bir teknik değil, en yüksek açıklamasıyla bir bilinç halidir. Bu, kendi

evrenimizi sürekli kendimizin yarattığını derin bir biçimde idrak ettiğimiz ve artık bunun tüm

sorumluluğunu üstlendiğimiz bir bilinçtir.

Bizimle Tanrı arasında hiçbir ayrılık yoktur; bizler yaratıcı prensibin bu varoluş düzeyindeki

yüce ifadeleriyiz. Gerçek anlamda bir eksiklik ya da yoksunluk yoktur, olamaz; hiçbir şeyi elde

etmek için mücadele etmek zorunda değiliz. Çünkü, her şey için gerekli potansiyeli içimizde taşıyoruz.

Yaratıcı imgeleme yoluyla isteklerimizi gerçekleştirme olayı, yüce potansiyelimizi idrak etme ve

bu potansiyeli fiziksel düzeyde ortaya koyma sürecidir.





149

Yüksek Amacımizi Kesfetme

Tüm insanların temel bir ihtiyacı da, kendi kişisel yaşamlarını geliştirmek ve onun tadını

çıkarmak olduğu kadar, dünyaya ve insanlığa olumlu bir katkıda bulunmaktır. Hepimiz dünyaya ve

birbirimize kendi özel ve eşsiz tarzımızla sunacak çok şeye sahibiz. Kişisel iyiliğimiz ve mutlu-

luğumuz da büyük ölçüde bunu ne kadar ifade ettiğimize bağlıdır.

Her birimiz bu yaşam süresinde önemli bir katkıda bulunabiliriz. Bu birçok şeyi de içerebilir, çok

basit bir şey de olabilir. Ben bu katkıyı, bu yardımı, yüksek amacımız olarak adlandırıyorum. Bu

daima, tamamen ve doğal bir biçimde kendiniz olmayı ve yapmayı içtenlikle sevdiğiniz ve size

kolayca gelen bir şeyi ya da birçok şeyi yapmayı içerir.

Hepimiz yüreğimizin derinliklerinde, yüksek amacımızın ne olduğunu biliriz. Ama genellikle,

bilinçli olarak, kendi kendimize dahi bunu tanıyıp kabullenmeyiz. Aslında, çoğu insan onu

kendisinden ve dünyadan saklamak iç i n birçok çareye başvurmakta gibidir. Bunlar, hayattaki gerçek

amaçlarını kabullenip bunu ifade ettiklerinde gelecek güç, sorumluluk ve ışıktan korkar ve kaçmaya

çalışırlar.

Yaratıcı imgelemeyi kullandıkça, yüksek amacınızın giderek daha çok farkına varmaya ve ona

uyum sağlamaya başlarsınız. Rüyalarınızda, hedeflerinizde ve hayallerinizde tekrarlanma eğiliminde

olan unsurlara, yapmakta ve yaratmakta olduğunuz şeylerde var olan belirli niteliklere dikkat edin.

Bunlar yaşamınızın temel anlam ve amacının önemli ipuçlarını oluştururlar.

Yaratıcı imgelemeyi kullanırken, bir şeyleri gerçekleştirme yeteneğinizin yüksek amacınızla

uyumlu olduğunuz





150





yaratici yasamak

ölçüde başarılı olacağını göreceksiniz. Eğer bir şeyleri gerçekleştirmeye çalışır da bir sonuç elde

edemezseniz, bu, yaşamınızın temel kalıp ve anlamına uygun olmayabilir. Sabırlı olun ve içsel

rehberinizle uyum içinde olmaya, ona kulak vermeye devam edin. Geçmişe dönüp baktığınızda her

şeyin kusursuzca geliştiğini göreceksiniz.

Bu, gezegenimizde büyük bir değişim, daha doğrusu bir dönüşüm zamanıdır. Sadece kendi

gerçek, muhteşem benliğimiz olmaya gönüllü olduğumuz ölçüde, her birimizin bu dönüşümde

oynayacak bir rolü var.





151

Yaşamınız Sizin Sanat Eserinizdir



Kendimi bir sanatçı, hayatımı da en büyük sanat eserim olarak görmek hoşuma gider. Her an

yeni bir yaratma anıdır ve her yaratma anı da sonsuz olanaklar içerir. Bazı şeyleri her zaman

yaptığım şekilde de yapabilirim ya da tüm farklı seçeneklere bakıp yeni, değişik ve potansiyel ola-

rak daha ödüllendirici bir şeyi deneyebilirim. Her an yeni bir fırsat ve yeni bir karar sunar.

Hep birlikte, muhteşem bir sanat eseri olan harika bir oyun oynuyoruz...





152





YAZAR HAKKINDA





Shakti Gavvain Batı'nın akılcı yaklaşımıyla Doğu'nun derin, sezgisel bilgeliğini harmanlama

konusunda Tanrı vergisi yeteneğe sahip bir yazar. Gavvain, Reed Koleji ve Cali-fornia Üniversitesi'nde

psikoloji ve dans eğitimi gördü. Mezun olduktan sonra iki yıl boyunca Avrupa ve Asya'da dolaşarak

Doğu Felsefesi, meditasyon ve yoga üzerinde çalıştı.

Amerika'ya dönünce yoğun bir biçimde okuyarak ve insan potansiyeli hareketinin birçok tanınmış

hocasıyla çalışarak kişisel gelişim yollarını derin bir biçimde araştırmaya devam etti. Felsefe ve

psikoloji konusunda sürdürdüğü araştırması en çok satan kitabı Yaratıcı İmgeleme 'nin yazılma-sıyla

sonuçlandı.

Evrenin yaratıcı gücüne, sezgimizi kullanarak nasıl bir kanal oluşturabileceğimizi anlatan

ikinci kitabı Living in the Liglıt ise büyük heyecan yarattı. Akaşa Yayınları arasında da yer alacak

olan bu kitap yayınlandığı yıl beş dile birden çevrildi.

Shakti Gavvain bugün Marin County'de sürdürdüğü Yaratıcı Öncülük Programı'nın yanı sıra,

Havvaii de dahil olmak üzere A^.D.'nin her tarafında içe yönelme çalışmaları ve "workshop"lar

yönetmekte.





153





