STEPHEN KING YÜZYĐLĐN FĐRTĐNAS

"STORM OF THE CENTURY"

Yazarın Notu

"Uzantı", New England kıyılarındaki bir ada ile anakara arasında kalan sahile verilen addır. Körfezin bir ucu-uzantının iki ucu açıktır. Little Tall Adası (hayali) ve Machias (gerçek) arasındaki uzantının iki mil kadar olduğu varsayılabilir.



Önsöz

Çoğunlukla, bir öykünün fikrini nereden aldığımı, öyküyü hangi olaylar bileşiminin (daha çok sıradan) başlattığını bilirim. Mesela, O'nun (Đt) oluşumu, bir köprüden geçişim sırasında, botlarımın topuk seslerini dinleyerek "Üç Huysuz Keçi"yi düşünmem sayesinde gerçekleşmiştir. Kujo olayında ise huysuz bir Saint Bernard bana esin kaynağı olmuştur. "Hayvan Mezarlığı" ise kızımın çok sevdiği kedisinin (Smucky) evimizin yakınındaki anayolda, bir arabanın altında kalmasından doğmuştur.

Ancak bazen, belirli bir roman veya öyküye nasıl ulaştığımı kesinlikle haturlayamam. Bu durumlarda öykünün tohumu, bir fikirden çok bir görüntüdür; çevredeki köpekleri çağıran ultrasonik ıslıklar gibi, karakterleri ve olayları çağıracak kadar güçlü bir zihinsel fotoğrafa benzer. Bunlar, en azından benim için, gerçek yaratıcı gizemlerdir: Gerçeğe dayanmayan, var olmayan, kendi kendine ortaya çıkan öyküler. Yeşil Yol, hücresinde durup eski bir madeni el arabasında şeker ve sigara satan tutuklunun yaklaşmasını

izleyen çok iri, siyah bir adamın görüntüsüyle başladı. Yüzyılın Fırtınası da bir hapishane görüntüsü ile açıldı. Hücresindeki ranzada ayaklarını toplamış, kollan dizlerinin üstünde, gözlerini kırpmadan oturan bir adam. Bu, Cohn Coffey gibi nazik ve iyi bir adam değildi; çok kötüydü. Belki de bir insan bile değildi. Her aklıma geldiğinde, araba kullanırken, göz doktorunun ofisinde göz bebeklerimin büyütülmesini beklerken, en kötüsü de gece yatağımda uyanık yatarken biraz daha ürkütücü oluyordu. Hâlâ orada, ranzasında, kımıldamadan, ama biraz daha ürkütücü. Daha az insana ve daha fazla... işte, altında her ne varsa ona benzeyerek.

Öykü gitgide adamdan veya her neyse ondan süzülmeye başladı. Adam bir ranzada oturuyordu. Ranza bir hücredeydi. Hücre benim bazen 'Dolores Claiborne'un Adası' diye düşündüğüm Little Tali Adası'ndaki bir büyük marketin arka tarafındaydı. Neden bir marketin arka tarafında? Çünkü Little Tall'daki kadar küçük toplumu olan bir yerin karakola değil, gürültücü bir sarhoşla, ya da karısına yumruklarla girişen bir balıkçı

gibi pisliklerle uğraşmak için yarım günlük bir polis memuruna gereksinimi vardı. Bu memur kim olabilirdi?

Mike Anderson pek tabii ki, Anderson Marketi'nin sahibi ve işletmecisi. Oldukça iyi bir adam, sarhoşlarla ve körü huylu balıkçılarla başa çıkar... ama ya gerçekten kötü bir şey çıkarsa ortaya? Mesela Exorcist'te Regan'ı ele geçiren şeytan kadar kötü, habis bir şey? Mike Anderson'un hemen orada, kaynak yapılmış

hücresinde dışarıya bakarak oturup bekleyen bir şey?...

Neyi bekleyerek?

Neyi olacak, fırtınayı tabii. Yüzyılın fırtınasını. Little Tali Adası'nı karadan ayırıp tamamen kendi olanaklarına terk edecek kadar güçlü bir fırtına. Kar güzeldir; kar öldürücüdür; kar aynı zamanda bir duvaktır, sihirbazın el çabukluğunu gizlemek için kullandığına benzer. Dünyayla ilgisi kesilmiş, kar tarafından gizlenmiş hücredeki öcüm (artık onu resmi adıyla tanımaya başlamıştım bile; Andre Linoge) büyük zarar verebilirdi. En fenası, belki de, ayaklarını toplamış bir şekilde, kollan dizlerinin üzerinde oturduğu o ranzayı hiç terk etmeden.

Düşüncelerimde bu noktaya 1996'nın Ekim veya Kasım'ında varmıştım; bir hapishane hücresinde kötü bir adam (hatta belki de insan kılığında bir canavar), 1970 ortalarında kuzeydoğu koridorunu felç etmiş

olandan daha büyük bir fırtına ve kendi olanaklarıyla yaşamaya bırakılmış bir topluluk. Bütün bir topluluğu yaratmaktan gözüm korkuyordu (böyle bir şeyi iki romanda yapmıştım -Korku Ağı ve Ruhlar Dükkânı- ve bu büyük bir mücadeleydi) ama olasılıklar da baştan çıkarıcıydı. Ayrıca yazmak ya da fırsatı kaçırmak noktasında olduğumu da biliyordum. Henüz tamamlanmış fikirlerin çoğu bir süre dayanır, ama bir tek görüntüden çıkan, öykü çok daha çabuk yok olabilir.

Yüzyılın Fırtınası'nın kendi ağırlığı altında ezilme şansının oldukça fazla olduğunu düşünüyordum, ama her şeye rağmen, 1996 Aralık ayında yazmaya başladım. Son dürtü, öykümü Little Tall Adası'nda kurduğum takdirde, toplumun karakteri hakkında enteresan ve kışkırtıcı sözler söyleme fırsatım olacağını

fark etmemle geldi. Çünkü Amerika'da Ma-ine kıyılarındaki kadar sıkı örülmüş bir toplum daha bulunamaz.

Orada yaşayanlar birbirlerine durum, gelenek, çıkarlar, dini ibadetler, zor ve bazen de tehlikeli işlerle bağlıdır. Ayrıca birçok adanın nüfusu, yamalı bohça gibi birbirinin içine geçen kuzenler ve yeğenlerden oluşan yanm düzine aile, kan akrabaları ve klan şeklindedir. (* Doğu Maine'de, basketbol takımları sezon sonu turnuvalarını Bangor Odi-toryumu'nda oynarlar ve bölgedeki bütün halk radyodan maç yayınlarını

dinlerken günlük hayat nerdeyse tamamen durur. Bir yü Jonesport-Beals kız takımı D Sınıfı (Küçük Okul) turnuvasındayken, radyo spikerleri ilk beş oyuncudan her birinden ilk adlanyla söz etmek zorunda kaldı.

Buna mecburdu, çünkü bütün kızlar ya kardeşti ya da kuzen. Hepsinin soyadı Be-als'di.) Eğer turistseniz (veya yazlıkçılardan biri), size arkadaşça davranacaklardır, ama onların yaşamlarına girmeyi beklememelisiniz. Uzantıya tepeden bakan burundaki kulübenize altmış yıl boyunca defalarca gelebilirsiniz, ama hâlâ bir yabancı olarak kalırsınız. Çünkü adadaki hayat değişiktir.

Ben kasabalar hakkında yazarım, çünkü ben kasaba çocuğuyum (ada çocuğu değilim, hemen eklemeliyim; Little Tali hakkında dışarıdan biri gibi yazıyorum) ve kasaba öykülerimden çoğu Korku Ağı, Castle Rock ile Little Tall Adası Mark Twain (Hadleyburg'u Baştan Çıkaran Adam), Nathani-el Hawthorn'a (Genç Goodman Brown) borçlular. Ama bana öyle geliyor ki, bunların hepsinin açıklanamayan ortak bir önerisi var: Bir kötü müdahale bireyleri birbirine düşürerek ve düşman ederek toplumu parçalayacak. Ama bu benim bir toplum üyesi olmaktan çok, bir okuyucu olarak deneyimim olmuştur; bir toplum üyesi olarak, kasabalıların her felaket geldiğinde birleştiklerini gördüm. (* 1998 Ocak'ı buz fırtınasında, örneğin, bazı

topluluklar iki veya daha fazla hafta elektriksiz kaldıklarında.) Yine de soru aynen duruyor: Bu birleşmenin sonucu daima toplumun yararına mı? Topluluk fikri insanları

daima mutlu ediyor mu, yoksa bazen kanını mı donduruyor?

Đşte bu noktada Mike Anderson'ın karısının, ona sarıldığını ve aynı anda kulağına fısıltıyla, "LINOGE'un kazaya uğramasını sağla" dediğini hayal ettim. Kanımı dondurdu bu! Ve bu öyküyü en azından yazmayı

denemem gerektiğini anladım. Biçim sorusu cevaplandırılmalıydı. Bir öykünün sesi (genellikle üçüncü kişi, bazen de birinci kişi) daima paketle beraber gelir. Bir fikrin alacağı biçim de öyle. Ben roman yazarken çok rahatımdır, ama kısa öyküler, oyunlar ve arada sırada şiir de yazarım. Fikir daima biçimi belirler. Bir romanı

kısa öykü, bir kısa öyküyü şiir yapamazsınız ve roman olma-ya karar veren bir kısa öyküyü de (eğer onu öldürmek istemiyorsanız), durduramazsınız.

Ben, Yüzyılın Fırtması'nın bir roman olacağını tahmin etmiştim. Ama yazmaya hazırlanırken, fikir, onun film olduğunda ısrar etti. Öyküdeki bütün görüntüler kitaptan çok film görüntüleriydi: Katilin san eldivenleri, Davey Hope-well'in kanlı basket topu, Bay LINOGE'la uçan çocuklar, ko-casının kulağına "onun kazaya uğramasını sağla" diyen Molly Anderson ve en önemlisi, hücresinde ayaklarını altına almış, elleri boşlukta sallanarak oturan ve bütün bunları idare eden LINOGE.

Yüzyılın Fırtınası teatral bir film için çok uzun olurdu, ama buna da bir çare bulduğumu düşündüm. Yıllar boyunca ABC ile, onlara çok iyi reyting kazandıran yarım düzine kadar mini televizyon dizisi için malzeme (ve bazen televizyon oyunları) sağlayarak harika bir çalışma ilişkisi kurmuştum. Mark Carliner (Shining'in yeni versiyonunun yapımcısı) ve Maura Dunbar (1990'ların başından beri benim ABC ile yaratıcı

bağlantım) ile temas kurdum. Televizyon için, eski bir romana dayalı olmayan, gerçek bir romanla ilgilenirler mi diye sordum.

Her ikisi de, bir an bile duraklamadan, "evet" diye cevap verdi ve ben ondan sonraki iki saatlik üç

senaryoyu bitirdiğimde, proje hiçbir yaratıcı ve idari kargaşaya uğramadan ön yapıma ve film olmaya geçti.

Entelektüeller için televizyonu karalamak modadır. (Tanrı aşkına, bırakın Jerry Sprin-ger'ı Frasier'ı bile izlediğinizi asla itiraf etmeyin) ama ben yazar olarak hem TV'de hem de sinemada çalıştım ve bir Hollywood deyişine uyup, "TV'ciler şov yapmak ister, sinemacılar öğle yemeği rezervasyonları" diyorum.

Kuyruk acım olduğundan değil; sinema bana genellikle iyi davrandı, (Hayaletin Garip Huylan'nı ve Gümüş

Kurşun'u yok sayalım.) Ama televizyonda senin çalışmana fırsat verirler, ayrıca eğer çok bölümlü

oyunlarda başarılı olmuşsan, biraz açılmana da bir şey demezler. Ben de açılmaya bayılırım. Bu harika bir şeydir. ABC hiç önemli bir değişikliğe uğramayan ilk üç taslak senaryoya dayanarak, bu projeye otuz üç

milyon dolar ayırdı. Bu da harikaydı.

Ben Yüzyılın Fırtınası'nı tamamen roman olarak kaleme aldığım gibi, bir karakterler listesinden başka not tutmayarak, Mac Power Book'umu yanımda sürükleyerek ve karımla beraber her zaman yaptığımız gibi Maine Kadınlar Basketbol Takımı deplasman maçım Boston, New York ve Phila-delphia'da oynadığı

zaman, otel odalarında çalışarak yazdım. Tek esaslı değişiklik, düz yazılar için kullandığım Word 6

programı yerine Final Draft programını kullanmam oldu. (ikide birde lanet program çöküyor ve ekran donuyordu-ye-ni Final Draft programı muhteşem bir şekilde virüsten korunmuş). Đddia ederim ki, göreceğiniz aslında bir TV filmi veya bir mini dizi değildir. Gerçek bir romandır; değişik bir ortamda var olan bir roman.

Đşin sorunları yok değildi. Televizyon yayını yapmanın asıl sakıncası sansür problemidir (ABC hâlâ bir

"Standartlar ve Uygulama" kolu bulunduran önde gelen ana kanallardan biridir. Onlar senaryoları okur ve size Amerika'nın oturma odalarında neleri kesinlikle gösteremeyeceğinizi söylerler). Ben Mahşer'i (dünya toplumu kendi sümüğünde boğulur) ve Medyum'u (yetenekli ama ciddi şekilde problemli genç yazar karışım bir kriket sopasıyla neredeyse öldürünceye kadar döver, sonra oğlunu da aynı aletle öldürmeye kalkışır) sahneye koyma sırasında aslanlar gibi çarpıştım ve bu da işin en kötü kısmıydı.

Çok şükür (kendilerini Amerika'nın ahlak bekçileri ilan etmiş olanlar bundan çok mutlu değillerdi), televizyon yapımcıları, Dîck Van Dyke Show'da, yatak odasında iki kişilik bir yatak göstermelerinin yasak olduğu günlerden beri kabul edebileceklerinin sınırını genişletmişlerdi, (sevgili Tanrım, ya Amerikan gençliği Dick ile Mary'yi orada ayaklan birbirine değerek yatarken düşünüp fantezilere dalarsa ne yaparız?) Son on yılda değişiklikler daha çarpıcı olmuştu. Bunun bir kısmı kablo TV devrimi yüzündendi, ama büyük kısmı genel izleyicinin genel değişiminden, bir şeylerin aşınmasından, özellikle de çok arzu edilen on sekiz-yirmi beş yaş gruplarından dolayı idi.

Bana sıkça, Home Box Office ve Showtime gibi sansür konusunda gevşek olan kablo yayınlan varken neden ana TV'lerle uğraştığım sorulur. Bunun iki nedeni var. Birincisi Oz ve Gerçek Dünya gibi şovların üzerinde çok konuşulmasına rağmen, etkili kablo TV izleyicisi hâlâ oldukça azdır. HBO'da bir mini dizi yapmak, önemli bir romanı küçük ya-yınevlerinde basmak gibidir. Ben ne küçük yayınevlerine ne de kablo TV'ye karşıyım ama eğer uzun bir süre çalışacak-sam, olası en geniş izleyici kitlesinde şansımı denemek isterim. Bu izleyicinin bir kısmı perşembe gecesi başka kanalı açıp ER izlemek isteyebilir ama bu da göze alınması gereken bir şeydir. Eğer ben görevimi yaparsam ve insanlar neler olduğunu görmek isterlerse, ER'i videoya çekip orada benimle kalırlar. Annem, "heyecan, rekabet olmasındadır" derdi.

Yukarıda yazdıklarım mazeret gibi görünebilir, ama değil. Ben, ne de olsa, bir zamanlar izleyicimi korkutmak, ama korku yaratamazsam dehşete düşürmek istediğimi söyleyen adamım...ve dehşet elde edemezsem, en berbat kabalığı denerim. "Ne yapalım" derim, "Gururlu değilim." Ulusal TV, bir yerde, bu son çareyi ortadan kaldınyor. Yüzyılın Fırtınası'nda bazı kanlı sahneler var; Lloyd Wishman elinde baltası

ve Peter Godsoe ipi ile yalnızca iki örnek, ama bunların her biri için savaşmak zorunda kaldık. Bazıları, (mesela beş yaşındaki Pippa'nın annesinin yüzünü tırmalayıp, ("Bırak beni kaltak!" diye bağırması) hâlâ

ciddi şekilde tartışılıyor. Bugünlerde Standartlar ve Uygulama'nın gözünde en sevilen adam değilim.

Durmadan birilerine telefon edip sızlanıyor, eğer bana sataşmayı kesmezlerse ağabeyime şikâyet edeceğimi söylüyorum, (Bu kez ağabeyim rolü sık sık, ABC nin en önde gelen ismi olan Bob Iger tarafından oynanıyor). Standartlar ve Uygulamalarla bu düzeyde çalışmak iyi sanırım; onlarla çok iyi geçinsem kendimi Tokyo Gülü gibi hissederdim. Eğer bütün savaşları kimin kazandığını merak ediyorsanız, orijinal oyunu bitmiş olan TV programıyla karşılaştırın (ben bunu yazarken yayına hazırlanmakta).

Orijinal senaryo ile bitmiş film arasında yapılan bütün değişikliklerin Standartlar ve Uygulamalar'ı tatmin için yapılmadığını hatırlayın. Bunları tartışabilirsiniz. TV zamanı tartışma dışıdır. Biten her bölüm birkaç

saniye eksik veya fazlasıyla, doksan bir dakika sürmelidir ve faturaları ödeyen o harika reklamlar için yedi perdeye bölünmelidir. Bu zaman içerisinde size biraz fazladan zaman kazandıran hileler vardır. Biri, anlayamadığım elektronik sıkıştırmadır; çoğunlukla biraz itip kakarsınız. Bu bir baş belasıdır ama çok da kötü değildir; yani okul üniforması giymek veya işe giderken kravat takmak gibi.

Mahşer ve Medyum'in çekimleri sırasında ulusal TV'nin keyfi kurallarıyla boğuşmak çoğu kez can sıkıcı ve bazen de heves kırıcıydı (O'nun yapımcılarının neler çektiğim düşündükçe bile titriyorum, çünkü

Standartlar ve Uygulamaların çok katı bir kuralı da, TV oyunlarının, çocukların bırakın ölmesi, hayati tehlikeye atılması üzerine bile kurulmaması gerektiğidir) ama bu şovların her ikisi de ulusal TV'nin uygunluk kurallarına saygı göstermeden yazılmış

romanların üstüne kurulmuşlardı. Romanlar da böyle yazılmalıdır, insanlar bana kitapları filmleri düşünerek mi yazdığımı sorunca daima sinirlenir, hatta hakarete uğramış gibi olurum. Ben de böyle düşünmeme rağmen, bu, bir kıza 'bunu para için yapar mısın' diye sormak gibi değildir. Tatsız olan, bu tahmini varsaymaktır. Ticari düşünmenin öykü yazma işinde yeri yoktur. Öykü yazmak, yalnızca öykü

yazmakla ilgili bir iştir. Đş ve ticari düşünce daha sonra gelir ve en iyisi, bunu bilenlere bırakılmalıdır.

Đşte bu benim, Yüzyılın Fırtınası'nı yazarken edindiğim tavır... Ben onu bir TV senaryosu seklinde yazdım, çünkü öykü böyle yazılmak istiyordu... ama bir gün TV'de gösterilebileceğine gerçekten hiç inanmadım.

Aralık 1996'da senaryomun içine bir özel efektler kâbusu yazacağımı bilecek kadar film yapımcılığını

öğrenmiştim. Şimdiye kadar televizyonda yapılmaya kalkışılanların hepsinden daha büyük bir buz fırtınası

olacaktı. Ayrıca çok büyük bir oyuncular listesi yaratıyordum. Yalnız, yazmayı bitirip de şovu gerçekten yapmaya başlayınca, yazarın karakterleri yönetmenin konuşan parçalan haline gelir. Ben, ne olursa olsun, senaryoyu yazmaya devam ettim, çünkü kitabı yazarken bütçeyi yapmazsınız. Bütçe bir başkasının sorunudur. Ayrıca eğer senaryo yeterince iyiyse, sevgi bir yol bulacaktır. Her zaman bulur. (* Ben de "Ne yapalım yani" dedim. "Eğer Fırtına bütçe çok yüksek bir rakam diye yapılamazsa, ben de onu bir kitap yaparım." Oynanmamış kitabımı romanlaştırmak fikri bana çok hoş geldi.) Yüzyılın Fırtınası bir TV mini serisi olarak yazıldığından, ben ipi koparmadan biraz daha fazla gerebildim.

Sanırım, bu şimdiye kadar, film için yazdığım en ürkütücü öykü. Çoğunun içine, Standartlar ve Uygulamalara çığlıklar attırmadan korku sahneleri yerleştirmeyi becermiştim. (* Sonunda Standartlar ve Uygulamalar artık önemsiz şeylere bağırır hale geldi. Birinci kısımda , örneğin, bir balıkçı, yaklaşmakta olan fırtına için 'anasının gözü'deyince Standartlar ve Uygulamalar bunun değişmesi için ısrar etti. Belki de, benim ' ana' lafıyla sinsice küfür etmek istediğimi böylece Amerikan ahlakını bozduğumu ve daha fazla okul cinayetlerine sebep olduğumu vs. sandılar. Hemen sızlanma telefonlarımdan birini daha edip, 'her şeyin anası' sözünün Saddam Hüseyin'e ait olduğunu söyleyerek, artık gündelik konuşmalara girdiğini belirttim. Biraz düşündükten sonra, Standartlar ve Uygulamalar bu söze izin verdi, yalnız diyalogun açık saçık bir şekilde kullanılma-masında ısrar etti. Kesinlikle yok. Açık saçık konuşmalar ulusal TV de Güneşten Gelen Üçüncü Taş ile Dahrma ve Greg'in tekelindedir.) Yönetmen Mick Garris'le iki kez beraber çalıştım-birinci-sinde teatral film Sleepwalkers'da, sonra Mahşer ve Medyum mini dizilerinde. Bazen korku türünün Billy Wilder ve I.A.L. Diamond'u olmamız tehlikesi beliriyor diye şaka yaparım. O, Yüzyılın Fırtınası'nın yönetilmesi için ilk seçimimdi, çünkü onu sever, sayarım ve ne yapabileceğini bilirim. Ancak Mick'in başka işleri vardı (eğer benim her ihtiyacım olduğunda insanlar işlerini bırakıp koşsalardı dünya çok daha kolay bir yer olurdu) ve böylece Mark Carliner ve ben yönetmen avına çıktık.

Bu sırada ben evimin sokağındaki bir dükkândan Alacakaranlık Adamı diye bir video filmi kiralamıştım.

Adını hiç duymamıştım, ama havalı görünüyordu ve daima güvenebileceğiniz Dean Stockwell başroldeydi.

Başka bir deyişle tam bir salı akşamı eğlencesiydi. Her ihtimale karşı, Alacakaranlık Adamı tatsız çıkarsa diye, iyi olduğu garanti olan bir de Ram-bo kapmıştım, ama Rambo kutusundan hiç çıkamadı o akşam.

Alacakaranlık Adamı düşük bütçelilerdendi (Sonradan Starz kablo televizyonu için yapılmış bir orijinal olduğunu öğrendim) ama yine de son derece hoştu. Ayrıca Tim Mathe-



son da başroldeydi ve benim Fırtına'nın Mike Anderson'un-da görmeyi arzuladığım niteliklerin bir kısmını

taşıyordu: Đyilik ve dürüstlük, evet...ama karakterinden bir demir parçası gibi sıyrılan gizli bir şiddet. Daha da iyisi, Dean Stock-well çok iyi, tuhaf bir caniyi oynuyordu: Yalnızca kendisinden sigarını söndürmesini istediği için bilgisayar bilgisini bir yabancının hayatını mahvetmeye kullanan, yumuşak sesli, nazik bir güneyliyi...

Işıklandırma karamsar ve maviydi, bilgisayar hileleri akıllıca uygulanmış, tempo maharetle korunmuştu.

Oyuncuların düzeyi de çok yüksekti. Oyuncu ve yönetmen listesini tekrarlayıp yönetmenin adını not ettim, Craig R. Baxley. Onu iki şeyden tanıyordum: Charlton Heston'ın Young'ı oynadığı, Brigham Young hakkında iyi bir kablo TV filmi ve başrolünde Dalph Lundgren'in oynadığı çok iyi olmayan bir bilimkurgu filmi: Dostça Geliyorum. (Bu filmden en akılda kalan şey kahramanın Cyborg'a son sözüydü: "Ve parçalar hâlinde gidiyorsun."

Ben Mark Carliner'le konuştum, o da Alacakaranlık Adamını izleyip beğendi ve BaKle/in boşta olduğunu öğrendi. Bunun üzerine Craig'e, Fırtına'nın üç yüz sayfalık senaryosunu gönderdim. Craig heyecanlı bir şekilde, bir sürü fikirle dolu olarak aradı. Fikirlerini ve heyecanını beğendim. En fazla da projenin büyüklüğünün onu ürkütmemesi hoşuma gitti. Üçümüz, 1997 Şubat'ında, Maine'de kızımın lokantasında, buluşup yemek yedik ve anlaşmayı aşağı yukarı bağladık.

Craig Baxley uzun boylu, geniş omuzlu, yakışıklı bir adamdı. Hawaii gömleklerine meraklıydı ve göründüğünden daha yaşlı olmalıydı (ilk bakışta kırk kadar tahmin edersiniz, ama ilk tiyatro işi, başrolünde Carl Weathers'ın oynadığı Action Jackson olduğuna göre daha yaşlı olması gerek). Craig'de "problemsiz adam" havasındaki bir Kaliforniya sörfçüsünün tavrı (ki zaten öyleydi; ayrıca Hollywood'da dublör olarak da çalışmıştı) ve Errol Rynn'ın yabancı lejyon filmlerindekinden daha kuru bir mizah duygusu vardı.

Alçakgönüllü tavrı ile, "yok canım, sizinle dalga geçiyorum" diyen mizah duygusu; dikkatli, kendini adayan, yaratıcı ve biraz da otokratik olan (bana içinde bir damla Stalin olmayan bir yönetmen gösterin, ben de size kötü bir yönetmen göstereyim) gerçek Craig Baxley'i saklamaya yönelikti. 1998 Şu-bat'ında, Fırtına uzun yürüyüşüne başladığında, günlük çalışmalarda beni en fazla etkileyen Craig'in "Kesin!" diye ba-

ğırmasıydı. önceleri bu sinir bozucu oluyor, ama sonra onun ancak görüş yeteneği çok üstün yönetmenlerin yapabileceği bir şeyi yaptığını anlıyorsunuz:

Bunu yazarken videoda parçalar halinde kesilmiş ilk sahneleri gördüm. Craig'in yönetmenliği sayesinde şov toparlanmaya başlamıştı. Çok erken karar vermek riskli bir işti (DEWEY TRUMAN'I YENDĐ yazan eski gazete başlığını hatırlayın), ama ilk sonuçlara göre diyebilirim ki, okuyacaklarınız, ABC Yüzyılın Fırtınası'nı. yayınladığı zaman göreceğinize ürkütücü bir şekilde benzemektedir. Hâlâ şans için dua ediyorum ve işe de yarıyor sanırım. Hatta olağanüstü olacak diyebilirim. Televizyon için yapılanlar dahil, çoğu filmin yapımına muazzam emek verilir ve çok azı olağanüstüdür; bununla uğraşan insanları

düşünürseniz, sanırım iyi olması şaşırtıcıdır. Yine de ümit ettiğim için beni vurmazsınız, değil mi?

Ftrtına'nın televizyon senaryosu 1996 Aralık ve 1997 Şubat ayları arasında yazıldı. 1997 Mart'ında, Mark, Craig ve ben, kızım Naomi'nin restoranında (ne yazık ki sonra kapandı) akşam yemeği için toplanmıştık.

Haziranda Andre L1NO-GE'un kurt başlı bastonunun taslaklarına ve temmuzda da öykü levhalarına bakıyordum. TV adamlarının öğle yemeği rezervasyonları yerine şov yapmayı

istediklerini neden söylediğimi anladınız mı şimdi?

Dış sahneler Southwest Harbor, Maine ve San Francis-co'da çekildi. Ayrıca Kanada'da, Toronto'nun yirmi mil kadar kuzeyindeki terk edilmiş bir şeker rafinerisinde, Little Tali Adası'nın ana caddesinin yeniden yaratıldığı yerde, çekim yapıldı. Bir iki aylığına, o fabrika dünyanın en büyük sahnelerinden biri haline geldi. Little Tali Adası'nm stüdyodaki ana caddesi birkaç inçten (* l inch: 2,54 cm.) tamamen gömülmeye kadar üç kar aşamasından geçti. (* Bizim kar, dev vantilatörlerlerin üfürdüğü patates taneleri ve kesilmiş

plastikten yapılmıştı. Efekt kusursuz değil..ama benim film işinde bulunduğum süre içinde gördüklerimin en iyisiydi. Đyi de olmak zorunda, lanet olası; bu kar işi toplam iki milyon dolara mal oldu.) Otobüs gezisine çıkmış bir grup Southwest Harbor halkı, artık çalışmayan fabrikanın yüksek madeni kapılarından geçirilip Oshawa sahnesini gezdiklerinde adamakıllı afalladı. Sanki göz açıp kapayıncaya kadar, kendilerini evlerinde bulmuş gibi olmuşlardı. Sinema yapımcılığının bazı günlerinin, kasaba fuannda gemi azıya almış

bir ata binmek gibi çekiciliği vardır.... ama bazı günlerde sihir o kadar zengindir ki, gözlerinizi kamaştırır.

South-west Harborluların geldiği gün işte o günlerden biriydi.

Film çekimi 1998 Şubat'ında, Aşağı Doğu Maine'de karlı bir günde başladı. Sekiz çekim gününden sonra San Francis-co'da sona erdi. Ben temmuz ortasında bunu yazarken, kesme, yayma hazırlama süreci-sahneye koyma sonrası diye bi-linir-henüz başlamıştı. Görsel efektler ve CGI (computer graphic imaging) efektleri kat kat yapılanıyordu. Ben geçici müzik parçalan ile yapılmış bir çekime bakıyorum, (çoğu Frank Darabont'un Esaretin Bedeli'nden alınmış) filmin gerçek müziğini yapacak olan besteci Gary Chang da öyle. Mark Carliner, ABC ile yayın tarihleri için düello ediyor-1999 Şu-bat'ı en iyi ihtimal gibi görünüyor-ve ben de benim için çok nadir olan bir mutlulukla filmden bir bölümü izliyorum. Bunu izleyen senaryonun üzeri, yönetmene bütünü parçalara nerelerden keseceğini gösteren işaretlerle dolu -biz onlara "sahneler",

"soluklar" ve "ekler" deriz-, çünkü eğer Ölüm Karan çeken Alfred Hitchcock değilseniz, filmler parça başı

yapılır. Bu yılın mart ve haziran arası, Craig Baxley, senaryoyu genellikle nasıl yapılırsa öyle film yaptı

(sırasız bir şekilde, daima gece yansı çalışan yorgun aktörlerle, daima baskı altında) ve bir kutu 'gündelik'

denen parça kaldı elinde. Oturduğum yerde arkamı dönüp bendeki "gündelikler" takımına bakabiliyorum.

Bunlar, kırmızı karton kutularda aşağı yukarı altmış tane kaset. Ancak zor olan şu: Bitmiş şovu yaratabilmek için günlükleri tekrar bir araya getirmek, bir yap-boz bulmacayı birleştirmek gibi değildir.

Öyle olmalıydı, ama değildi... çünkü, birçok kitap gibi, filmlerin çoğu, nefes alan ve kalbi çarpan, yaşayan varlıklardır. Genellikle birleştirme işi parçaların toplamından daha fazla olmaz. Ender ve harika durumlarda daha fazlası çıkar ortaya. Bu defa daha fazla olabilir. Umarım öyle olur.

Son bir şey daha; ya filmlerin (özellikle TV filmlerinin) kitaplardan daha vasat ve kâğıt mendil kadar çabuk atılabilir olduğunu söyleyen insanlara ne demeli? Senaryo, Pocket Books'taki iyi insanların sayesinde, her bakmak istediğinizde burada. Şovun kendisi, sanırım, sonunda birçok ciltli kitabın karton kapaklı olarak bulunabildiği gibi, video veya video disk halinde bulunabilecektir. Đsterseniz, arzu ettiğiniz zaman kiralayabileceksiniz. Kitap gibi, kaçırdığınız veya çok hoşunuza giden bir şeyi yeniden görmek için sayfalan

geri çevirebileceksiniz; parmağınızın yerine uzaktan kumandanın GERĐ düğmesini kullanacaksınız, işte o kadar. (Ve eğer siz şu kitabın sonuna göz atan berbat insanlardan-sanız, ĐLERĐ veya ARA düğmelerini de kullanabilirsiniz. Ama size haber vereyim, böyle bir şey yaptığınız için lanetleneceksiniz.) Televizyon için yazılmış bir romanın, bir kitaptaki romanla eşit olmasının lehine veya aleyhine bir tartışmaya girmeyeceğim; sadece dikkat dağıtan şeyleri (Tampax reklamları, Ford araba ve kamyon reklamları, yerel haberler ve daha başka şeyler) kaldırırsanız, bunun mümkün olduğu kanısındayım. Size hatırlatırım ki, edebiyat öğrencilerinin çoğunun Đngiliz yazarlarının en büyüğü olduğuna inandığı adam, görsel ve sözlü bir (en azından önceleri) baskı ortamında çalıştı. Kendimi Sheakspeare ile karşılaştırmıyorum (bu delilik olur), ama eğer bugün sağ olsaydı, o da sinema ve televizyon için, hatta Broadway dışında oynananlar için yazıyor olurdu. Belki de, Jul Sezar'ın beşinci sahnesindeki şiddet sahnesinin gerekli olduğuna ikna etmek için ABC'deki Standartlar ve Uygulamalara telefon ediyor olurdu...

Aynca çok da güzel yazıldığını söylemeliyim.



Bu kitabın yayımlayan Pocket Books çalışanlarının yanı sıra, anlaşmaya aracı olan ve Pocket Books ile ABC arasındaki bağlantıyı kuran Chuck Verrill'e teşekkür etmek isterim. ABC'de bana inanılmaz derecede güvenen Bob Iger'a; aynca Maura Dunba'a, Judd Parkin'e ve Mark Pedowitz'e de...Standartlar ve Uygulamalar'daki o kadar da kötü olmayan arkadaşlara da (bunun üzerinde çok da güzel bir iş yaptıklarını

da söylemem gerekir) teşekkür borçluyum.

Televizyon için girişilen en büyük projelerden birini üstüne aldığı için Craig Baxley'e; aynca bütün bunlan bir araya toplayan Mark Carliner ile Tom Bradek'e teşekkürlerimi sunarım. Wallace ile bütün TV ödüllerini alan Mark'ın takımınızda olması harika bir şey. Ayrıca yıllar boyu bana en büyük destek olan karım Tabby'ye teşekkür ederim. Kendisi de bir yazar olduğundan, benim çılgınlığımı oldukça iyi anlıyor...

Stephen King

Bangor, Maine 18 Temmuz 1998





YÜZYILIN FIRTINASI

BĐRĐNCĐ KISIM LINOGE

1. PERDE



l DIŞ: ANA CADDE, LITTLE TALL ADASI, AKŞAMA DOĞRU

KAR, KAMERA'nın merceğinin önünde uçuşuyor, önceleri o kadar hızlı ki, hiçbir şey göremiyoruz.

RÜZGÂR UĞULDU-YOR, KAMERA ĐLERĐ DOĞRU hareket etmeye başlıyor ve biz, GÖZ KIRPAN

TURUNCU BĐR IŞIK GÖRÜYORUZ. Bu Ana Cadde ile Atlantik Caddesi köşesindeki trafik lambası (Little Tall Adası'nın tek kavşağı.) Trafik lambası rüzgârda ÇILGINCA DANS EDĐYOR. Her iki sokak da terk edilmiş; neden olmasın ki? Bu eni konu bir tipi. Binalarda tek tuk ışıklar görüyoruz, ama hiç insan yok. Kar, dükkân vitrinlerinin yarısına kadar çıkıyor.

MIKE ANDERSON hafif bir MAINE aksanıyla konuşuyor.

MIKE ANDERSON (ses-yukarıdan) Adım Mike Anderson. Bir Rodos bilgini demezsiniz bana. Felsefeden de pek anlamam, ama bir şey bilirim: Bu, dünyada her an ödemelisiniz. Genellikle çok. Bu, dokuz yıl önce, buralıların Yüzyılın Fırtınası dedikleri felaket sırasında öğrendiğimi sandığım bir ders.

TRAFĐK LAMBASI SÖNÜYOR. Fırtına sırasında gördüğümüz bütün öteki cesur küçük ışıklar da. Şimdi yalnızca RÜZGÂR ve UÇUŞAN KAR var.

MIKE

Yanılmışım. Öğrenmeye ancak büyük darbe sırasında başladım. Daha geçen hafta bitirdim.

SAHNE KARARARAK DEĞĐŞĐR: 2 DIŞ: MAINE ORMANLARI, HAVADAN (HELĐKOPTER) -GÜNDÜZ

Mevsim soğuk. Çamların dışında bütün ağaçlar çıplak, dallar parmaklar gibi göğe uzanıyor. Yerde kar var, ama yamalar halinde, kirli çamaşır yığınları gibi. Yer, altımızdan kayarak geçiyor; orman, yer yer iki şeritli asfalt veya küçük New England kasabası ile aralanıyor.

MIKE (ses-yukarıdan)

Ben Maine'de büyüdüm... .ama bir bakıma Maine'de gerçekten hiç yaşamadım. Sanırım, benim geldiğim yerden olan herkes aynı şeyi söylerdi.

Birdenbire karanın sonuna geliyoruz ve bize söylenenin anlamını kavrıyoruz. Orman aniden kayboluyor; kayalara ve buruna vuran ve köpüren gri-mavi su çarpıyor gözümüze. Sonra, altımızda yalnız su var.

SAHNE KARARARAK DEĞĐŞĐR: 3 DIŞARIDA: LITLE TALL ADASI (HELĐKOPTER)-GÜNDÜZ

Rıhtımda, ıstakoz kayıklarını bağlayan veya kayıkhanelere çeken insanların yarattığı telaşlı bir koşuşturma var. Daha küçük tekneler, çıkış iskelesini kullanan arabaların arkalarında çekilmekte OĞLANLAR VE

ERKEKLER, Đstakoz tuzaklarını yan tarafında GODSOE BALIK VE ISTAKOZ yazan harap, uzun bir binaya taşıyorlar. Kahkahalar ve heyecanlı konuşmalar var; birkaç şişe ılık bir şey elden ele geçiyor.

Fırtına geliyor. Fırtınanın her gelişi heyecan verir.

Godsoe'nun yakınında yalnız iki tulumba arabasına yetecek kadar küçük bir gönüllü itfaiye binası var.

LLOYD WISMAN ve FERD ANDREWS arabalardan birini yıkıyorlar.

Atlantik Caddesi rıhtımdan kasabaya uzanır. Tepede küçük şirin New England evleri dizilidir. Rıhtımların güneyinde derme çatma merdivenlerin zik zak çizerek suya indiği, ormanlı bir burun var. Kuzeyde, sahil boyunca zenginlerin evleri bulunuyor. Karanın uzak kuzey noktasında belki kırk ayak (* l ayak: 30.48 cm) yüksekliğinde basık beyaz bir fener var. Durmadan dönen otomatik ışığı soluk ama gün ışığında görülebiliyor. Tepesinde uzun bir radyo anteni var.



MIKE (ses-yukandan)

(devam eder)

Little Tall'ın ahalisi, diğerleri gibi, vergilerini Augus-ta'ya gönderir. Bizim plakalarımızda da, diğerlerininki gibi, ya bir Đstakoz ya da bir şahin vardır, Maine Üniversitesi'nin takımlarına, özellikle kadınlar basketbol takımına tezahürat yaparız, diğerleri gibi...

Balıkçı kayığı Escape'te, SONNY BRAUTIGAN, ağları bir ambara tıkar ve ağzını kapatır. Yakınında, ALEX

HABER Es-cape'i, kalın iplerle sıkıca bağlamaktadır.

JOHNNY HARRIMAN (ses) Bence iki kat yap Sonny, hava tahmincisi "geliyor" dedi.

JOHNNY liman binasından çıkıp göğe bakar. Sonny ona doğru döner.

SONNY BRAUTIGAN

Her kış geldiklerini görürüz, Big John. Uluyarak gelir, uluyarak giderler. Sonunda temmuz hep gelir.

SONNY, ambar kapağını yoklar ve ayağını demirlerin üstüne koyarak ALEX'in bitirmesini izler.

Arkalarında, LUCIEN FOURNIER, JOHNNY'ye katılır. LUCIEN, balık deliğinin kapağının yanına gider, açar ve bakarken:

ALEX HABER Yine de... bunun çok özel bir şey olacağım söylüyorlar.

LUCIEN bir ıstakoz çekip çıkarır ve havaya kaldırır.

LUCIEN FOURNIER Birini unuttun, Sonny.

SONNY BRAUTIGAN Đyi şans getirsin diye, bir tane tencereye.

. LUCIEN FOURNIER

(ıstakoza) Yüzyılın Fırtınası geliyor, mon frere-radyo öyle söyledi.

(kabuğa vurur) Đyi ki paltonu giymişsin, değil mi?

Bob'a atar ıstakozu, aşağıdaki balık deliğine-ŞAAAP! Dört adam kayığı terk eder ve KAMERA ĐZLEMEYE DEVAM

EDER.

MIKE (ses-yukarıdan)

(devam eder)

Ama biz aynı değiliz. Adalarda hayat değişiktir. Gerekince bir araya toplanırız.

SONNY, JOHNNY, ALEX ve LUCIEN rampanın üstündedirler şimdi, belki de malzeme taşıyarak.

SONNY BRAUTIGAN Atlatırız bunu.

JOHNNY HARRIMAN He ya, her zamanki gibi,

LUCIEN FOURNIER Dalgaya dikkat edersen, kayığı kurtarırsın.

ALEX HABER Bir Fransız nasıldır biliyor musunuz?

LUCIEN şakadan vurur gibi yapar ona. Hepsi gülüşür ve yürümeye devam ederler. SONNY, LUCIEN, ALEX ve JOHNNY'nin Godsoe'ya girmelerini izleriz. KAMERA, Atlantik Caddesi'nde daha önce gördüğümüz trafik lambasına doğru ilerler. Sonra, iş bölgesinden ve trafik karmaşasından bir kısım göstererek SAĞA KAYAR.

MIKE (ses-yukarıdan)

(devam eder)

VE biz gerekirse sır saklamayı biliriz. 1989'da payımıza düşeni sakladık, (duraklama) Orada yaşayan halk hâlâ da saklıyor.

ANDERSON'UN MARKETĐNE geldik. Đnsanlar içeri dışarı girip çıkıyorlar. Üç KADIN çıkar: ANGELA CARVER, BAYAN KINSBURY ve ROBERTA COIGN.

MIKE (devam eder)

Biliyorum.

ROBERTA COIGN Tamam, ben konservelerimi aldım. Artık gelebilir.

BAYAN KINSBURY

Yalnız elektrik kesilmesin diye dua ediyorum. Odun sobasında yemek yapamam. O lanetin üstünde suyu bile yakarım ben. Büyük bir fırtına bir tek işe yarar...

ANGELA Öyle, benim Jack'im de bilir ne olduğunu.

Öbür ikisi şaşkın bakarlar ona, sonra KÜÇÜK KIZLAR GĐBĐ KIKIRDAŞIR ve arabalarına doğru yürürler.

MIKE (ses-yukandan)

(devam eder) Haberleşiyorum ben.

3A DIŞ: BĐR ĐTFAĐYE ARABASININ YANI

BĐR EL parlak kırmızı deriyi bir bezle parlatır ve çekilir. LLOYD WISHMAN memnun bir şekilde kendi yüzüne bakar.

FERD ANDREWS (sahne dışından) Radyo feci kar yağacak diyor.



LLOYD döner ve KAMERA bize kapıya yaslanan FERD'i gösterecek şekilde EĞĐLĐR. Elleri, yağmurlukları

ve kasklan tutan kancaların altına çift çift yerleştirmeye başladığı yarım düzine çizmenin ağızlarının içine sokulmuştur.

FERD ANDREWS Eğer basuruz belaya girerse..yandık.

LLOYD genç adama sırıtır ve dönüp cila yapmayı sürdürür.

LLOYD

Rahat ol Ferd. Yalnızca biraz kar bu. Bela Uzantı'yı atlamaz. . .bunun için burada yaşamıyor muyuz?

FERD için tespit güvenilir değildir. Kapıya gider ve başını kaldırıp bakar yukarıya: 4 DIŞ: YAKLAŞAN FIRTINA BULUTLARI-GÜNDÜZ

Bir an DURUYORUZ, SONRA KAMERAYI BEYAZ DERLĐ TOPLU BĐR NEW ENGLAND EVĐNE

ÇEVĐRĐYORUZ. Bu ev Atlantik Caddesi Tepesi'nin yan yolunda-yani rıhtımlar ve kasabanın merkezinin arasında. Kış ölümüne yatmış bahçeyi çevreleyen bir çit var. Bir de, kaldırımdan gidip, yüksek veranda merdivenlerini tırmanıp ön kapıya gitmeyi isteyenlere beton yolu sunan, açık bir kapı. Kapının bir yanında, ineğe benzetmek için komik bir şekilde boyanmış ve süslenmiş bir posta kutusu görülüyor. Yan tarafında CLARENDON yazıyor.

MIKE (ses-yukarıdan)

Little Tall'da, Andre LINOGE'u gören ilk kişi Martha Clarendon oldu.

Şimdi sahnenin en önünde, HIRLAYAN GÜMÜŞ BĐR KURT belirir. Bu, bir bastonun başıdır.

5 DIŞ: LINOGE, ARKADAN-GÜNDÜZ

Kaldırımın üstünde bize arkası dönük olarak, blucin, çizme, gemici ceketi giymiş ve denizci beresini kulaklarına kadar çekmiş bir adam durmakta. Eldivenleri-alaycı bir sırıtma kadar parlak san deriden yapılmış. Bir eliyle bu gümüş kurt başının altında siyah cevizden yapılmış bastonunun tepesini kavrıyor.

LINOGE'un kendi başı omuzlarının arasına çekilmiş. Bu bir düşünme pozu. Kara kara düşünür gibi, aynı

zamanda.

Bastonu kaldırıp çit kapısının bir yanına vurur. Duraklar, sonra öteki tarafına da vurur kapının. Bunda bir ritüel hava

vardır.

MIKE (ses-yukandan)

(devam eder) Kadının en son gördüğü insandır o.

LINOGE beton yoldan veranda merdivenlerine doğru, bastonunu aylak aylak sallayarak yavaşça yürür.

Islıkla bir melodi çalmaktadır: "Ben küçük bir çaydanlığım."

6 ĐÇ: MARTHA CLARENDON'UN OTURMA ODASI

Ancak bütün hayatlarını aynı yerde geçirmiş olan titiz insanların başarabilecekleri gibi dağınık bir düzenlilik içindedir. Eşyalar antika değil, ama eski ve güzel. Duvarlar, çoğu 1920'li yıllara uzanan resimlerle dolu.

Ayaklığının üstünde sararmış bir nota sayfası açık duran bir piyano var. Odanın en rahat koltuğunda (belki de tek rahat koltuk) MARTHA CLARENDON oturur, belki de seksen yaşında bir bayan.

Harika beyaz saçları vardır ve temiz bir ev elbisesi giymektedir. Yanındaki sehpanın üzerinde bir fincan çay ve bir tabak bisküvi durmaktadır. Diğer yanında bir tarafından bisiklet gidonu gibi tutacaklar, öteki tarafından bir sepet çıkan bir yürüteç durmaktadır.

Odada modern eşya olarak, yalnız geniş bir renkli TV ve onun üstünde duran kablo kurusu vardır.

MARTHA, Hava Kanalını dikkatle izlemekte ve bu sırada çayından küçük yudumlar almaktadır. Ekranda güzel bir HAVA RAPORU SPĐKERĐ görünmektedir. HAVA RAPORU SPĐKERĐNĐN arkasında, ortalarına iki büyük L konmuş iki geniş fırtına sistemini-nin olduğu bir harita vardır. Bunlardan biri Pennsylvania, öteki hemen New York kıyısının dışındadır. HAVA RAPORU SPĐKERĐ ban fırtınası ile başlar.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ

Bu, Great Plains ve Orta Batı'yı geçerken arkasında büyük acı ve on beş ölü bırakmış olan fırtınadır.

Great La-kes'ı geçerken asıl etkisini ve fazlasını tekrar toplamıştır; izlediği yolu görüyorsunuz.

Yol PARLAK SARI renktedir (LINOGE'un eldivenlerinin rengi), gelecekte doğruca New York, Vermont, New Hampshire ve Maine üzerinden geçeği belli olmaktadır.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ

(devam eder)

— Bütün haşmetiyle önünüzde. Şimdi aşağıya bakın, bütün bela buradan gelmektedir.

Dikkatini kıyı fırtınası üzerinde odaklar.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ

(devam eder)

— Bu tamamen atipik bir fırtınadır, neredeyse bir hor-tum-1976 da Doğu Kıyısı'nın büyük kısmını felç



eden ve Boston'u gömen bir muşta gibi. O zamandan beri kıyaslanabilecek bir güç görmedik.. .şu ana kadar. Bu fırtınaların bazen yaptığı gibi bize bir fırsat verip denizde kalacak mı acaba? Maalesef, hava kanalının Fırtına-Đzleme bilgisayarı "Hayır" diyor. O halde Büyük Hint Suları'nın doğusunda kalan eyaletler bir yönden darbe yiyecek.

Đlk fırtınanın üstüne vurur.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ (devam eder)

— Orta Atlantik kıyısı bir başka yönden darbe yiyecek.

Tekrar kıyı fırtınasına döner.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ (devam eder)

— Ve Kuzey New England, eğer bu durum değişmezse, bu gece birinci ödülü alacaksınız. Buna.. .bakın.

Đkinci PARLAK SARI FIRTINA ĐZĐ belirir, bu fırtına damlasından bir kanca çıkarır New York dışında. Bu iz Cape Cod çevresinde bir kara gösterir, sonra kıyıdan yukarı, ilk fırtına iziyle kesiştiği yere doğru yol alır.

Kesişme noktasında, çok boş vakti olan bir hava kanalı bilgisayarı dâhisi bir kırmızı leke eklemiştir, sanki haberlerdeki bir patlama grafiği gibi.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ

(devam eder)

Eğer bu iki fırtınadan hiçbiri yön değiştirmezse, Maine eyaletinin üstünde çarpışacak ve birbirlerine karışacaklardır. Bu, Yankee topraklarındaki arkadaşlarımız için kötü haber, ama haberlerin en kötüsü

değil. En kötü haber, geçici olarak birbirlerini yok edebilmeleri.

MARTHA

(çayını yudumlayarak) Aman Tanrım.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ

Sonuç? Ömür boyu yalnızca bir kez olan, Merkezi ve Kıyısal Maine üzerinde yirmi dört, hatta kırk sekiz saat oyalanabilecek bir süpersistem meydana gelecek. Normal olarak, yalnız kutup tundaralarında gördüğünüz biçimde sürüklenme yaratan Hortum ve olağanüstü miktarda kardan söz ediyoruz. Buna bütün bölgedeki elektrik kesilmelerini de ekleyebilirsiniz.

MARTHA

Aman Tanrım.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ

Hiç kimse izleyicileri korkutmak istemez. Ben de istemem, ama New England bölgesindeki halkın, özellikle Maine kıyısında ve hemen kıyıya yakın adalarda yaşayanların bu durumu çok ciddiye almaları

gerekmektedir. Önümüzdeki iki veya üç gün, bir bütün kışa yetecek kadar kar almak üzeresiniz.

SES: KAPI ZĐLĐ.

MARTHA o tarafa doğru bakar, sonra tekrar TV'ye döner. Durup HAVA RAPORU SPĐKERĐNĐ izlemek ister, ama yine de fincanını bırakır, yürütecini çeker ve ayağa kalkmaya çabalar.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ

Bazen 'yüzyılın fırtınası' sözünü fazla kullanıyoruz, ama eğer bu iki fırtına çizgisi biribirine karışırsa ki, şimdi öyle olacağını düşünüyoruz, inanın bana bu söz bir abartı olmayacaktır. Birazdan Judd Parkins fırtına hazırlıkları hakkında konuşacak. Paniklemeyin, yalnız uygulamalar. Ama önce, bu.

Bir reklam girer araya-postayla ısmarlanan Tanrının Cezaları adlı bir video-MARTHA yürütecinin bisiklet gidonu saplan-na yapışmış topallayarak oturma odasını katederken.

MARTHA

Size dünyanın sonunun geldiğini söylerlerse, kahvaltılık tahıl satmak istiyorlardır. Panik yapmayın diyorlarsa, iş ciddidir.

SES: KAPI ZĐLĐ

MARTHA

Elimden geldiğince çabuk geliyorum!

7 ĐÇ: MARTHA'NIN EVĐNĐN GĐRĐŞ HOLÜ-GÜNDÜZ

Yürütece sıkıca tutunarak koridordan yürür. Duvarlarda Little Tall'ın yirminci yüzyılın başlarındaki halinin çekilmiş

ve çizilmiş tuhaf resimleri asılıdır. Koridorun sonunda üst kısmında zarif bir oval cam olan kapalı bir kapı

var. Bu, muhtemelen güneş halıyı soldurmasın diye tül bir perde ile örtülmüş. Tülün üzerinde LINOGE'un başının ve omuzlarının silueti görülüyor.

MARTHA (biraz nefes nefese)

Bekle...nerdeyse geldim...geçen yaz kalçamı kırdım ve hâlâ soğuk melas kadar yavaşım...

Ve HAVA RAPORU SPĐKERĐ devam etmektedir:



HAVA RAPORU SPĐKERĐ (ses) Maine ve Maritimes'taki halk 1987'de büyük bir fırtına gördü, ama o bir donduran yağmur olayı idi. Bu ondan çok farklı bir olay. Kar küreyiciler gelinceye kadar kürek kullanmayı

aklınıza bile getirmeyin.

MARTHA kapıya ulaşır, adamın başının tül perdedeki siluetine merakla bakar, sonra açar kapıyı. Orda durmaktadır LINOGE. Yüzü bir Yunan ilahının heykeli kadar yakışıklıdır, o da bir heykeldir sanki. Gözleri kapalıdır. Ellerini bastonun üstündeki kurt başının üstünde kavuşturmuştur.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ (ses-yukardan)

(devam eder)

Daha önce de söylediğim gibi, tekrar söylüyorum, paniğe neden yoktur: New England'lılar daha önce büyük fırtınalar görmüşlerdir ve yine göreceklerdir. Ama kıdemli hava raporu tahmincileri bile bu birbirine yaklaşan sistemlerin büyüklüğü karşısında biraz şaşkındırlar.

MARTHA, yabancının görüntüsü karşısında biraz şaşırmış-ür-doğal olarak-ama korkmuş değildir. Burası

ne de olsa ada. Ve adada kötü şeyler olamaz. Arada sırada olan fırtına dışında tabii. Buradaki sorun, adamı tanımaması. Adada eğlence mevsimi bitince yabancılar çok ender görülür.

MARTHA Size yardımcı olabilir miyim?

LINOGE (gözleri kapalı)

Günah içinde doğan, toprağa dönüşür. Günah içinde doğan, hadi içeri gel.

MARTHA

Anlayamadım?

Gözlerini açar...ama orada göz yoktur. Göz çukurları KARANLIKLA doludur. Dudakları KOCAMAN, ÇARPIK DĐŞLERĐN üzerinde geri çekilmiştir-bir çocuğun çizdiği canavarın dişlerine benzemektedirler.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ (ses-yukardan)

(Devam eder)

Bunlar canavar alçak basınç alanlarıdır. Ve gerçekten geliyorlar mı? Evet, korkarım öyle.

Martha'nın merakı dehşete dönüşmüştür. Çığlık atmak için ağzını açar ve yürüteci elinden kaçırarak geriye doğru sendeler. Düşmek üzeredir.

LINOGE bastonunu havayan kaldırır. HIRLAYAN KURT BAŞI ĐLERĐ DOĞRU UZANMIŞTIR. Kadınla arasındaki yürüteci yakalar ve arkasındaki kapıdan dışarı, verandaya, merdivenlerin yanına fırlatır.

8 ĐÇ: KORĐDOR, MARTHA ĐLE BĐRLĐKTE

Hızla düşer ve ÇIĞLIK ATAR; elleri havada, bakarak;

9 ĐÇ: LINOGE, MARTHA'NIN BAKIŞ AÇISINDAN.

HIRLAYAN BĐR CANAVAR, havaya kaldırdığı bastonuyla, insan bile değil. Arkasında verandayı ve yaklaşmakta olan fırtınayı haber veren beyaz göğü görüyoruz.

10 ĐÇ: MARTHA, YERDE.

MARTHA Lütfen beni incitme!

11 ĐÇ: MARTHA'NIN OTURMA ODASI.

TV'de, şimdi bir masanın önünde ayakta duran JUDD PARKIN var. Masanın üstünde: bir el feneri, piller, mumlar, kibritler, hazır yemekler, bir sürü sıcak tutacak giyecek, portatif radyo, bir cep telefonu, başka gereçler görülüyor. Yanında bu mallara büyülenmiş gibi bakan HAVA RAPORU SPĐKERĐ duruyor.

JUDD

Ama bir fırtına felaket olmak zorunda değil ve bir felaket de trajediye dönüşmeyebilir. Bu düşünceden hareket ederek, sanırım New England'daki izleyicilerimize, bütün belirtilerden olağanüstü bir hava durumu yaratacağı anlaşılan şeye hazırlanmaları için birkaç tavsiyede bulunabiliriz.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ Neler var orada, Judd?

JUDD

Önce sıcak tutacak giysiler. Bu birincisi. Ve kendinize sormalısınız, 'Pillerim ne âlemde? Portatif bir radyoyu çalıştıracak kadar var mı? Belki de küçük bir TV'yi?' Ve eğer bir jeneratörünüz varsa, yakıt stokunuzu kontrol etmenizin şimdi zamanı. Beklerseniz...

Bunlar olurken KAMERA SANKĐ ilgisi kalmamış gibi TV'den UZAKLAŞIR. Tekrar koridora gelir. Biz diyalogu kaybederken, daha az sevimli şeyler duymaya başlarız: SESLER: LINOGE'UN BASTONUNUN

KÜT KÜT KÜT SESLERĐ. Sonunda durur. Bir süre SESSĐZLĐK olur, sonra AYAK SESLERĐ. Onlara garip bir sürüklenme sesi eşlik eder, sanki biri tahta tabanda bir iskemle veya bir tabure sürüklemektedir.

JUDD (ses-yukardan) (devam eder)

...çok geç olacaktır.

LINOGE kapıda belirir. Gözleri olağan değildir-dalgın ve rahatsız edici bir mavi-ama MARTHA'NIN

GÖRDÜĞÜ KORKUNÇ SĐYAH BOŞLUK DA değüdir. Yanakları, alnı ve burnunun üstü küçük kan damlacıklarıyla kaplıdır. ÇOK YAKIN ÇEKĐME GĐRER, gözleri bir şeye odaklanmıştır. Yüzünü bir ilgi bakışı biraz ısıtmaya başlar.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ (ses-yukardan)

(devam eder)

Teşekkürler, Judd. Bunlar, New England'daki izleyicilerimizin muhtemelen daha önce dinledikleri akıllıca sözler, ama bu büyüklükte bir fırtına söz konusu olunca, bazı şeyler tekrar edilmelidir.

12 ĐÇ: OTURMA ODASI, LINOGE'UN OMZUNUN ÜSTÜNDEN

TV'ye bakmaktadır.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ

Hemen bunun arkasından yerel hava tahmininiz gelecek. Tanrının cezaları 2 diye bir reklam alır yerini-bütün yanardağlar, yangınlar ve 19.99 dolara alabileceğiniz bütün depremler. LINOGE, yine arkası bize dönük bir şekilde, yavaşça MARTHA'nın koltuğuna doğru gider. SÜRÜKLEME SESĐ yeniden başlar, ve koltuğa yaklaşıp vücudunun alt kısmı görüntüye girince, bunun bastonunun ucu olduğunu görürüz. Halı

boyunca kan izi bırakmaktadır. Kurt başının üstünde kenetlenmiş yumruğundan da kan sızmaktadır. Ona kurdun başıyla vurmuştur ve muhtemelen biz şimdi neye benzediğini görmek istemeyiz.

LINOGE orada bir ormanın alevler içinde yok oluşunu gösteren TV'ye bakarak ayakta durmaktadır.

LINOGE (şarkı söyler)

'Ben küçük bir çaydanlığım, kısa ve tıknaz

Đşte benim kulpum, işte ağız.'

MARTHA'nın iskemlesine oturur. Onun çay fincanını kulpu lekeleyen kanlı eliyle kavrar. Đçer. Sonra kanlı

eliyle bir kurabiye alır ve yutar onu.

LINOGE, JUDD ile MAURA'NIN hava tahmin kanalındaki felaketle ilgili konuşmasını dinlemek üzere arkasına yaslanır.

13 DIŞ: MIKE ANDERSON'IN DÜKKÂNI-GÜNDÜZ

Bu, önünde geniş bir verandası olan eski tip bir markettir. Eğer yaz olsaydı, burada bir sürü şezlong ve onları dolduran yaşlılar olurdu. Şimdiyse, üzerlerinde itinalı bir elle: "SÜPER FIRTINA'YA ÖZEL! HADĐ

FĐYAT KONUŞALIM!" yazılmış, bir sıra kar üfleyici ve kar küreği bulunuyor.

Merdivenlerin iki yanında bir çift ıstakoz tuzağı var ve verandanın damının altından da başkaları sarkıyor.

Garip bir istiridye avlama gereçleri sergisi de görebiliriz. Kapının yanında galoşlar ve san bir muşamba giymiş, yaylı patlak gözler ve kafasına pervaneli (şimdi hareketsiz) bir kep takmış bir manken duruyor. Biri muşambanın altına, oldukça çıkık bir göbek yapacak şekilde bir yastık tıkıştırmış. Plastik ellerin birinde Maine Ürüversitesi'nin bayrağı var. Ötekinde ise bir

kutu bira. Mankenin boynunda bir levha var: GERÇEK 'ROBBĐE BEALS MARKA' ISTAKOZ MALZEMESĐ

SATILIĞ BUĞDA, ŞEKEĞĐM.

Vitrinde özel etler, balık çeşitleri, kiralık videolar (ESKĐLERĐN ÜÇÜNÜ BĐR DOLARA KĐRALIYORUZ), kilise yemekleri, gönüllü bir yangın departmanı KAN BAĞIŞI ilanı var. En büyük levha kapının üstünde.

Söyle diyor: ÖNÜMÜZDEKĐ 3 GÜN FIRTINA OLAĞANÜSTÜ DURUMU! 'SIĞINAK BULUN' ĐŞARETĐ 2

KISA l UZUN. Vitrinlerin üstünde, şimdi yukarı çekilmiş jaluzi tarzında tahta FIRTINA KEPENKLERĐ.

Kapıda üstünde altın harfler olan siyah, eski, çok güzel bir levha: ANDERSON MARKET ADA POSTANESĐ ADA ŞERĐF OFĐSĐ.

BĐRKAÇ KADIN içeri giriyor ve iki kadın da...

OCTAVIA GODSOE ve JOANNA STANHOPE-dışarı çıkıyorlar. TAVIA (kırk beş yaşlannda) ve JOANNA (kırkların sonu, ellilerin başı) dolu erzak torbalarını kavramışlar heyecanlı bir şekilde konuşuyorlar. TAVIA, ROBBIE BEALS mankenine bakıp JOANNA'YI dürtüyor dirseğiyle. Merdivenlerden inerken gülüşüyorlar.

14 ĐÇ: ANDERSON'IN DÜKKÂNI-GÜNDÜZ

Bu çok iyi donatılmış bir dükkân ve birçok yönden 1950'lerin bakkal dükkânlarını çağrıştırıyor. Yerler tahta ve yürürken insana keyif veren bir gıcırdama sesi duyuluyor. Işıklar, zincirlerden sarkan yuvarlak karpuzlardan yayılıyor. Teneke bir tavan var. Ama yine de modern şeyler de var burada. Dijital fiyat okuyucuları olan iki yeni kasa, kasanın arkasında bir

rafta duran bir radyo, bir duvar dolusu kiralık video kaseti ve tepelere yerleştirilmiş güvenlik kameraları.

Arka tarafta nerdeyse dükkânın yansı kadar uzunlukta bir et soğutucu var. Solunda, iç bükey bir aynanın altında, yalnızca KASABA ŞERĐFĐ yazan bir kapı var.

Dükkân çok kalabalık. Herkes gelmekte olan fırtına için stok yapma peşinde.

15 ĐÇ: ET TEZGÂHI

MIKE ANDERSON et deposunun kapısından ÇIKAR (depo, arkada, şerif ofisinin karşısındadır). Otuz beş

yaşlannda yakışıklı bir adamdır. O küçük gülümseme gözlerinin ve dudaklarının yanını hiç terk etmese bile, ölecek kadar yorgun görünmektedir.. .Bu adam yaşamı çok sever ve genellikle onda kendisini eğlendirecek bir şeyler bulur.

Şimdi beyaz kasap giysileri giymekte ve içi parçalanıp paketlenmiş etlerle dolu bir alışveriş arabasını

itmektedir. Üç KADIN ve bir ADAM aynı anda ona doğru gider. Kırmızı spor bir ceket ve yakası yukarı

kalkık siyah bir gömlek giyen ADAM yanına varır.

PEDER BOB RIGGINS

Gelecek çarşamba-haftası fasulye yemeğini unutma Michael, bulabildiğim her şeye ihtiyacım olacak.

MIKE

Orada olacağım... eğer önümüzdeki üç günü atlatabi-lirsek yani.

PEDER BOB RIGGINS Eminim olacağız; Tanrı kullarını korur.

Dışarı çıkar. Arkasında JILL ROICHAUX adında sevimli ufak bir kadın durur, belli ki Tanrı'ya daha az güvenmektedir. MIKE daha onları dağıtmaya bile başlayamadan paketleri elleyip üstlerini okumaya başlar.

JILL

Domuz pirzolası var mı, Michael? Hepsinin satılmadığını sanıyordum, emindim.

Ona ambalajlı bir paket verir. JILL bakar ve ağzına kadar dolu arabasına koyar. Öteki iki kadın, CARLA BRIGHT ve UNDA ST. PIERRE, öteki paketleri karıştırmaktadırlar. CARLA bir şeye bakar, alacak gibidir, sonra tekrar et teşhir dolabının tepsilerinden birinin içine bırakır.

CARLA

Çekilmiş kuzu çok pahalı! Normal kıyman yok mu Michael Anderson?

MIKE

Tamam.

O sözünü bitiremeden uzattığı paketi kapar.

MIKE (devam eder)

—burada.

Mallan arabasından çıkarır çıkarmaz birçok kişi tarafından kapışılır. MIKE buna bir an katlanır, sonra şerif şapkasını giymeye karar verir; en azından, denemeye.

MIKE

Arkadaşlar, dinleyin. Bu bir fırtına hepsi bu. Bundan önce birçoğunu yaşadık, bundan sonra da bir sürü

olacak. Sakinlesin ve kara halkı gibi davranmaktan vazgeçin!

Bu onları bir süre durdurur. Geriye çekilirler ve Mike tekrar etleri dağıtmaya devam eder.

LINDA Ukalalık etme Michael Anderson.

Bunu adakların söylediği gibi söyler—'uukalaalık'. Ve CARLA 'şekerim' dediğinde, bu 'şekeğim' gibi çıkar.

MIKE (gülümser) Hayır, Bayan St. Pierre. Ukalalık etmeyeceğim.

Arkasında, ALTON HATCH' HATCHER ikinci bir araba paketlenmiş eti iterek soğuk odadan çıkar. Otuz yaşlarındadır, şişman ve sevimlidir. Dükkânda ve şerifin ofisinde MIKE'ın yardımcısıdır. O da beyaz kasap giysileri ve fazladan bir de beyaz şapka giymiştir. Şapkanın üzerinde 'A. HATCHER' yazmaktadır.

CAT (marketin hoparlöründen) Mike! Hey! Mike! Bir telefonun var!

16 ĐÇ: TEZGÂH, KATRINA 'CAT' WITHERS ĐLE.

Ondokuz yaşında, çok güzel ve kasalardan birine bakıyor. Müşteri sıralarına aldırmaz ve PA mikrofonunu bir elinde tutar. Ötekinde duvarda CB radyosunun yanında asılı olan telefonun alıcısı vardır.

CAT Karın. Kreşte ufak bir sorunu olduğunu söylüyor.

17 ĐÇ: TEKRAR MIKE, HATCH, ALIŞVERĐŞ YAPANLAR

ET DOLABININ YANINDADIRLAR.

Müşteriler ilgilenmişlerdir ve dikkatleri başka yöne çekilmiştir. Adada hayat bütün oyuncularını tanıdığınız bir dizi film gibidir.

MIKE Boynu sıcak mı?

18 ĐÇ: TEKRAR TEZGAHTA, CAT ĐLE

CAT

Neresinin sıcak olduğunu ben nerden bileyim? Senin karın o.

MÜŞTERĐLERDEN GÜLÜCÜKLER VE KIKIRDAMALAR. Ada konuşmalarına göre bu 'iyiydi'. Kırk yaşlarında bir adam MIKE'a sırıtır.

KIRK FREEMAN Gidip baksan iyi olur MIKE.

19 ĐÇ: MIKE VE HATCH TEKRAR ET

DOLABININ YANINDA

MIKE Biraz buraya bakabilir misin?

HATCH Đskemlenle kamçını ödünç alabilir miyim?



MIKE gülerek HATCH'in şapkasının tepesine vurur ve karısının ne istediğini öğrenmek için aceleyle gider.

20 ĐÇ: TEZGÂHTA.

MIKE gelir ve telefonu CAT'ten alır, kendisini izlemekte olan son derece meraklı gözlere aldırmadan karısıyla konuşur.

MIKE

Hey, Moll, ne oldu?

MOLLY (telefon sesi) Burada ufak bir sorun var. Gelebilir misin?

MIKE fırtına öncesi müşterilerle dolu olan dükkânına göz atar.

MIKE

Benim de bazı ufak sorunlarım var şekerim. Seninki

nedir?

21 ĐÇ: PIPPA HATCHER, YAKIN ÇEKĐM

PIPPA üç yaşlarında bir çocuktur. Şu anda bütün ekran onun ÇIĞLIK ATAN, DEHŞETE DÜŞMÜŞ YÜZÜ

ile kaplıdır. Bü-

tün yüzünde kırmızı lekeler vardır. Belki de ilk bakışta kan sanırız bunları.

KAMERA GERĐ ÇEKĐLĐR ve sorunu görürüz. PIPPA merdivenlerin yansına kadar çıkmıştır ve kafasını

parmaklığı tutan direklerden ikisinin arasına sokmuştur. Şimdi de çıkaramamaktadır. Hâlâ elindeki bir parça reçelli ekmeği tutmaktadır ve biz ilk bakışta kan sandığımız şeyin gerçekte çilek reçeli olduğunu görürüz.

Aşağıda merdivenlerin altında, yaşlan üç ila beş arası değişen YEDĐ KÜÇÜK ÇOCUK yüzlerinde ciddi ifadelerle durmaktadır. Dört yaşındakilerden biri MOLLY ile MIKE'ın oğlu RALPH ANDERSON'dur. Đlk bakışta fark etmesek de (şu anda PIPPA'nın derdiyle daha çok ilgileniyoruz), RALP-HIE'nin burnunun tam ortasında bir doğum lekesi var. Öyle çok çirkin filan değil, ama orada, küçük bir eyer gibi.

RALPHIE Pippa, eğer yemeyeceksen ekmeğini ben alabilir miyim?

PIPPA

(çığlık atarak) HAYIIIIIIRRRRRRRR

Kendini kurtarmaya çalışarak, geriye doğru çekilirken hâlâ yemeğini tutmaktadır. Şimdi tombul yumruğunun içinde kaybolmakta ve elinden sanki ter yerine çilek reçeli çıkıyor gibi görünmektedir.

22 ĐÇ: ANDERSONLARIN EVĐNDE KORĐDOR VE

MERDĐVENLER

Telefon burada, kapı ile merdivenlerin arasında bir hol sehpasının üzerinde durur. Kullanan, MIKE'ın karısı

MOLLY ANDERSON'dur. Otuz yaşlarında, güzel bir kadındır ve şu anda korku ile eğlenme arasında kararsızdır.

MOLLY PIPPA, böyle yapma canım...yalnız kıpırdama...

MIKE (telefon sesi) Pippa? Ne olmuş Pippa'ya?

23 ĐÇ: ET TEZGÂHININ ARKASI, HATCH SAHNEDE

Telaşla başını kaldırır.

LINDA ST. PIERRE Pippa'ya bir şey mi oldu? HATCH tezgâhın etrafından dolaşarak çıkmaya başlar.

24 ĐÇ: HOLDE MOLLY ĐLE

MOLLY

Kes sesini! Hayatta en son istediğim şey, Alton Hatc-her'in başıma gelmesi.

25 ĐÇ: TEKRAR DÜKKÂN

Burnundan soluyarak üçüncü koridordan, şapkası hâlâ başında, HATCH gelmektedir. Gülümseyen neşe ifadesi tamamen gitmiştir yüzünden. Pür dikkat, tepeden tırnağa bir babadır şimdi.

MIKE Çok geç bebeğim. Ne oldu?

26 ĐÇ: MOLLY ĐLE HOLDE Gözlerim kapar ve inler.

MOLLY

Pippa kafasını merdivenlere sıkıştırdı. Ciddi değil -sanıyorum- ama aynı günde büyük bir fırtına ve delirmiş

bir babayla uğraşamam. Eğer Hatch gelirse sen de onunla ol.

Telefonu kapatır ve tekrar merdivenlere doğru gider.

MOLLY Pippa...tatlım...öyle çekme. Kulakların acıyacak.

27 ĐÇ: DÜKKÂN TEZGÂHI, MIKE, HATCH VE

MÜŞTERĐLER

Mike telefona bakar, şaşırmıştır, sonra tekrar kapatır. O sırada, HATCH MÜŞTERĐLERĐ iteleyerek gelir, endişeli görünmektedir.



HATCH Pippa! Ne olmuş Pippa'ya?

MIKE

Biraz sıkışmış, anladığıma göre. Neden gidip bakmıyoruz?

28 ĐÇ: ANA CADDE, DÜKKÂNIN ÖNÜ

Burada park edilmektedir. Dükkâna en yakın yerde, üstünde ADA HĐZMETLERĐ yazan ve tavanının üstünde bir polis lambası olan orman yeşili bir araba durmaktadır.

MIKE ve HATCH dükkândan çıkar, merdivenlerden inerler aceleyle. Onlar yaklaşırken: HATCH Sesi ne kadar üzgün geliyordu, Mike?

MIKE Molly'mi? On üstünden beş. Merak etme.

Birden onları yerinden oynatan bir rüzgâr dalgası çarpar. Okyanusa doğru bakarlar. Biz göremeyiz ama KIYIYA VURAN DALGALARIN SESĐNĐ DUYABĐLĐRĐZ.

HATCH Bu anasının gözü bir fırtına olacak değil mi?

MIKE cevap vermez. Vermesi gerekmez zaten. Ada Hizmetleri aracına binip uzaklaşırlar.

29 DIŞ: DÜKKÂNIN VERANDASINDAKĐ MANKEN

Bir RÜZGÂR daha eser sert bir şekilde. Sarkan ıstakoz tuzak-

ları birbirine çarpar.....ve 'ROBBIE BEALS"in başında yavaşça DÖNMEYE BAŞLAR.

30 ĐÇ: ANDERSONLARIN EVĐNDE MERDĐVEN

Pippa'nın başı hala merdivende sıkışmış halde, ama MOLLY onun yanında oturuyor ve oldukça sakinleştirmiş küçük kızı. ÇOCUKLAR çevresine toplanmış, onu izliyorlar. MOLLY bir eliyle Pippa'nın saçını okşar. Öteki elinde Pippa'mn reçelli ekmeğini tutmaktadır.

MOLLY

Bir şeyin yok Pippa. Mike ve baban burada olacaklar birazdan. Mike çıkartır seni oradan.

PIPPA

Nasıl yapacak?

MOLLY Bilmiyorum. O konuda sihirbazdır.

PIPPA

Acıktım.

MOLLY kolunu direklerin arasından geçirip ekmeği Pippa'nın ağzına götürür. Pippa yer. Diğer çocuklar bunu hayranlıkla izler. Biri, beş yaşında bir oğlan, JILL ROBICHA-UX'NUN oğludur.

HARRY ROBICHAUX

Ben besleyebilir miyim onu, Bayan Anderson? Bir keresinde bir maymun beslemiştim, Bangor Fuarı'nda.

Diğer çocuklar güler. Pippa'mn hoşuna gitmemiştir bu.

PIPPA

Ben bir maymun değilim, Harry! Ben bir çocuğum, maymun değil!

DON BEALS Bakın çocuklar, ben bir maymunum.

Merdivenin altında koltuk altlarını kaşıyarak ve ancak dört yaşındaki birinin olabileceği kadar aptal olarak sıçramaya başlar. Hemen, ötekiler de onu taklit etmeye başlarlar.

PIPPA

Ben maymun değilim!

Ve ağlamaya başlar. MOLLY onun saçlarını okşar, ama bu defa konuşarak susturamaz onu. Başını

çubukların arasına sıkıştırmak fenadır; maymun denmesi ise daha kötüdür.

MOLLY

Çocuklar! Kesin şunu! Derhal kesin! Hoş değil bu ve Pippa'yı üzüyor!

Çoğu durur, ama hiçbir şeye aldırmayan bir oğlan olan DON BEALS, zıplamaya ve kaşınmaya devam eder.

MOLLY Don, dur artık. Bu kabalık.

RALPHIE Annem kabalık diyor.

DON'u yakalamaya çalışır. DON iter onu.

DON BEALS Ben maymun oluyorum!

DON, RALPHIE'ı ve tabii RALPHIE'nin annesini kızdırmak için daha fazla yapar maymun taklidini...Hol kapısı açılır. MIKE ve HATCH içeri girerler. HATCH hemen sorunu görür ve korku ile rahatlama karışıklığı

içinde el koyar.

PIPPA Babacığımmmm!

Kendini kurtarmaya çalışarak yine geri çeker başını.

HATCH

Pippa! Kıpırdama! Kulaklarını kafandan koparmak mı istiyorsun?



RALPHIE

(MIKE'a doğru koşar)

Babacım! Pippa kafasını sıkıştırdı ve Don maymun olmaktan vazgeçmiyor.

RALPHIE babasının kucağına çıkar. HATCH kızının yakalandığı inanılmaz kız-yiyen merdivenlere, onun yanına tırmanır. MOLLY arkasındaki kocasına bakar ve gözleriyle bir mesaj yollar ona; 'Lütfen düzelt şu işi!'

Saçları iki yanda kuyruk yapılmış ŞĐRĐN KÜÇÜK BĐR KIZ, MIKE'ın giydiği kasap pantolonunu cebinden çekiştirir. Kendi çilek reçelli yemeğini gömleğinin önü yemiştir.

SALLY GODSOE

Bay Anderson? Ben maymunluktan vazgeçtim. O söyler söylemez.

SALLY MOLLY'ı gösterir. MIKE yavaşça kurtulur onun elinden. SALLY, bir başka dört yaşındaki, hemen baş parmağını ağzına sokar.

MIKE Aferin, Sally. Ralphie şimdi seni yere bırakmalıyım.

Ralphie'yi yere bırakır. DON BEALS hemen iter onu.

RALPIE Ay, hey! Neden yaptın bunu?

DON BEALS Ukalalık ettiğin için.

'Ukaala' diye söyler. MIKE, DON BEALS'ı alıp göz hizasına kadar kaldırır. DON hiç korkmamıştır, dik kafalı bir küçüktür.

DON BEALS

Senden korkmuyorum! Babam kasaba amiri! Senin paranı da o ödüyor.

Dilini çıkarıp MIKE'ın suratına doğru FIRRT diye bir SES çıkarır. MIKE yüzünün ifadesini hiç bozmamıştır.

MIKE

Đtenler itilir, Donnie Beals. Bunu hatırlamalısın, çünkü bu acıklı hayatın gerçek bir kuralıdır. Đtenler itilir.

DON anlamaz, ama ses tonuna cevap verir. Sonradan yine yaramazlık yapacaktır, ama şimdilik yerine oturtulmuştur. MIKE, DON'u yere bırakır ve merdivenlerin yan tarafına gider. Arkasında MĐNĐK ĐNSANLAR

yazan yan aralık bir kapı görürüz. Kapının arkasındaki odada küçük iskemle ve masalar vardır. Tavandan sevimli, neşeli hareketli oyuncaklar sallanmaktadır. Burası MOLLY'nin kreşinin dersliğidir.

HATCH kızının başının üst kısmına bastırmaktadır. Bu bir işe yaramamakta ve kız hep orada kalacağını

sanarak gitgide paniklemektedir.

HATCH Tatlım, niye yaptın bunu?

PIPPA Heidi St. Pierre, "yapamazsın" dedi.

MIKE ellerini HATCH'ınkilerin üstüne koyar ve HATCH'i kenara çeker. HATCH ümit içinde MIKE'a bakar.

31 ĐÇ: MERDĐVENĐN DĐBĐNDE ÇOCUKLAR

HEIDI ST. PIERRE, LINDA ST. PIERRE'in beş yaşındaki kızı, kalın camlı gözlükler takan bir havuç

kafadır.

HEIDI

Demedim.

PIPPA

Dedin işte!

HEIDI ST. PĐERRE Yalancı, yalana sana kimse inanmaz!

MOLLY

Kesin ikiniz de.

PIPPA (MIKE'a)

Girmek kolaydı, ama şimdi çıkamıyorum. Sanırım kafamın bu tarafı daha büyük.

MIKE Öyle... ama ben onu küçülteceğim. Biliyor musun nasıl?

PIPPA

Hayır... nasıl?

MIKE

Küçültme düğmesine basacağım. Ben basınca, başın küçülecek ve dışarı çıkacaksın. Girdiğin kadar kolaylıkla. Anladın mı, Pippa?

Yavaş sakinleştirici bir tonda konuşmaktadır. Hipnoz gibi bir şey yapmaktadır.

HATCH

Nasıl bir...

MOLLY

Şişşşşşt!

MIKE Düğmeye basmam için hazır mısın?



PIPPA

Evet.

MIKE uzanır ve onun burnunun ucuna dokunur parmağının ucuyla.

MIKE

Biip! Đşte tamam! Küçüldü! Çabuk, Pippa, tekrar büyümeden!

Pippa başını kolaylıkla direklerin arasından çıkarır. Çocuklar el çırpar ve bağırırlar. DON BEALS çevrede maymun gibi sıçrar. Öteki oğlanlardan biri, FRANK BRIGHT da biraz sıçrar, sonra RALPHIE'nin kendisine iğrenerek baktığını görür ve vazgeçer.

HATCH kızına sarılır. PIPPA da sardır, ama aynı anda reçelli ekmeğini yemektedir. MIKE onunla konuşmaya başlayınca korkmayı bırakmıştır. MOLLY minnettarlıkla bakar MIKE'a ve elini PIPPA'nın sıkıştığı aralıktan uzatır. MIKE onu alır ve her parmağını uzun uzun öper. ÇOCUKLAR GÜLÜŞÜRLER.

Onlardan biri, BUSTER CARVER (BUSTER, MOLLY'nin kreş öğrencilerinden biri, beş yaşında), elleriyle gözlerini kapatır.

BUSTER

(inler) Parmak öpme! Oh hayır!

MOLLY güler ve elini çeker.

MOLLY Teşekkür ederim. Gerçekten.

HATCH Evet-teşekkürler, patron.

MIKE

Sorun değil.

PIPPA

Babacığım, kafam hâlâ küçük mü? Bay Anderson söylediğinde küçüldüğünü hissettim. Hâlâ küçük mü?

HATCH Hayır tatlım, tam kararında.

MIKE merdivenlerin altına doğru yürür. MOLLY ona ulaşır. RALPHIE de ordadır; MIKE onu havaya kaldırır ve oğlanın burnunun üstündeki kırmızı lekeyi öper. MOLLY MIKE'ın yanağını öper.

MOLLY

Kötü bir zamanda seni işten ayırdıysam özür dilerim. Başını o şekilde gördüm ve kendi kendime çıkarama-yınca, ben... sapıttım.

MIKE Ziyanı yok. Bir ara vermeye ihtiyacım vardı zaten.

MOLLY Dükkânda kötü mü durum?

HATCH Oldukça kötü. Fırtına gelirken nasıl olur bilirsin., ve bu da öyle alışılmış bir fırtına değil. (Pippa'ya) geri gitmeliyim, tatlı kız. Uslu dur.

DON BĐR DAHA AĞZIYLA PIRRT YAPAR.

HATCH Vay canına! Robbie'nin çocuğuna bayılıyorum.

Molly bir şey demez, ama "Ben de" der gibi gözlerini yuvarlar.

MIKE

Ne dersin, Hatch?

HATCH

Hadi gidelim gidebilecekken. Eğer haklılarsa, önümüzdeki üç gün içeri tıkılacağız. (Duraklar) Kafası

merdivenlere sıkışmış Pippa gibi.

Hiçbiri gülmez. Söylediklerinde çok fazla doğruluk payı vardır.

32 DIŞ: AŞAĞI ANA CADDE'DE ANDERSONLARIN EVĐ-GÜNDÜZ

Ada Hizmetleri aracı kaldırıma park edilmiş. Ön planda, kaldırımın yanında, MĐNĐK ĐNSANLAR GÜNDÜZ-BAKIM MERKEZÎ yazan bir levha var. Bir zincirle asılmış ve rüzgârda ileri geri sallanıyor. Gök her zamankinden çok daha gri. Arka-planda görülen okyanus, gri dalgalarla dolu.

Kapı açılır. MIKE ve HATCH rüzgâr çekip almasın diye şapkalarını tutmuş, ceketlerinin yakaları kalkık, dışarı çıkarlar.

Arabaya yaklaşırlarken, MIKE durur ve göğe bakar. Evet, gelmektedir. Büyük bir tane. MIKE'ın endişeli yüzü bunu bildiğini belli eder. Veya öyle sanır. Hiç kimse bu bebeğin ne kadar büyük olacağını

bilmemektedir.

Arabasına binip direksiyona geçer, verandasında kazağını omuzlarına almış duran Molly'ye el sallar.

HATCH da el sallar. O da onlara el sallar. Araba bir "U" dönüşü yapar, dükkâna doğru gider.

33 ĐÇ: ADA HĐZMET ARACI, MIKE VE HATCH

HATCH

(oldukça eğlenmiş halde) 'Küçültme düğmesi', ha?

MIKE Herkeste vardır. Melinda'ya anlatacak mısın?



HATCH

Hayır.. .ama Pippa anlatacak. Fark ettin mi, bütün olay sırasında, gözünü ekmeğinden hiç ayırmadı.

Đki adam birbirlerine bakar ve gülümserler.

34 DIŞ: ATLANTĐK CADDESĐ-GÜNDÜZ

Yolun ortasından, gelmekte olan fırtınadan ve artan rüzgârdan habersiz, on dört yaşında bir oğlan çocuğu gelmektedir. DAVEY HOPEWELL. Kalın bir palto ve parmaklan kesik eldivenler giymiştir. Bu basket topunu tutmayı kolaylaştırır. O taraftan bu tarafa yürüyerek top sektirmekte ve kendi kendine konuşmaktadır. Aslında oyun içinde oyun yapmaktadır.

DAVEY

Davey Hopewell kaçıyor... Stockon topu almaya çalışır, ancak hiç şansı yoktur...Davey Hopewell en baştadır... vakit geçmektedir.... Davey Hopewell, Celticle-rin tek ümididir.. .pişiriyor ve kotarıyor... o.

DAVEY HOPEWELL durur. Topu tutar ve bakar:

35 DIŞ: MARTHA CLARENDON'UN EVĐ, DAVEY'ĐN

BAKIŞ AÇISINDAN.

Soğuğa rağmen kapı açıktır ve devrilmiş yürüteç veranda merdivenlerinin yanında, LINOGE'un attığı

yerde durmaktadır,

36 DIŞ: TEKRAR DAVEY

Basket topunu kolunun altına sıkıştırır ve yavaşça MART-HA'nın kapısına gider. Orada bir an durur, sonra beyaz boyanın üzerinde siyah bir şey görür. LINOGE'un bastonunu vurduğu yerlerde yanık izleri vardır.

DAVEY birine çıplak parmaklarıyla dokunur (hatırlarsanız eldivenlerin parmakları kesiktir) ve hemen geri çeker.

DAVEY

Offf!

Hâlâ sıcaktır bu izler. Ama devrilmiş yürütece ve açık kapıya bakınca ilgisini kaybeder-o kapı açık olmamalıdır, bu havada olmaz. Yoldan yürür; merdivenlerden çıkar. Eğilir, yürüteci kenara çeker.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ (ses)

Global ısınma bu fırtınalarda ne rol oynamaktadır? Gerçek şu ki, bilmiyoruz...

DAVEY

(seslenir)

Bayan Clarendon? Đyi misiniz?

37 ĐÇ: MARTHA'NIN OTURMA ODASI, LINOGE ĐLE

Hava hâlâ hareket halinde. Fırtına grafikleri son çarpışma noktasına daha da yaklaşmışlardır. LINOGE, MARTHA'nın iskemlesinde bastonu dizlerinin üstünde oturmaktadır. Gözleri kapalıdır. Yüzünde meditasyon ifadesi vardır.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ

Bildiğimiz tek şey, jet akımının, alışılandan daha kuvvetli olmasına rağmen, yılın bu döneminde çok görülen bir şekil aldığıdır.

DAVEY (ekran dışından)

(seslenir)

Bayan Clarendon? Ben Davey! Davey Hopevvell! Đyi misiniz?

LINOGE gözlerini açar. Tekrar SĐYAH'tırlar.. .ama şimdi siyahın içinden KIRMIZI IŞIKLAR

çıkmaktadır....ATEŞ gibi. O KORKUNÇ DĐŞLERĐ görünerek SIRITIR. Biz buna bakmaya devam ederiz, sonra:

SAHNE SOLUKLAŞARAK KAYBOLUR. BU, BĐRĐNCĐ PERDENĐN SONUDUR.

2 PERDE

38 DIŞ ÇEKĐM: MARTHA'NIN EVĐNĐN ÖN VERANDASI-GÜNDÜZ

Açık kapıdan yavaşça ve gitgide artan bir huzursuzlukla yaklaşmakta olan DAVEY HOPEWELL'e bakıyoruz. Basketbol topu hâlâ kolunun altındadır.

DAVEY Bayan Clarendon? Bayan...

HAVA RAPORU SPĐKERĐ

Geniş pencereler, gelmekte olan güçlü rüzgârlara karşı dayanıklılıklarının korunması için bantlanmalıdırlar.

Aniden durur, gözleri birden büyür gördüğü karşısında:

39 ĐÇ: HOL, DAVEY'ĐN BAKIŞ AÇISINDAN.

Gölgelerden dışarı iki yaşlı-bayan ayakkabısı ve bir yaşlı ba-yan-elbisesinin eteği çıkmıştır.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ Bu fırtınadaki rüzgârlar....



40 DIŞ: VERANDA, DAVEY ĐLE.

Korkularını bir an unutarak-en kötüyü bildiğini sanmaktadır, onun bayıldığını veya felç geçirdiğini veya öyle bir şey-DAVEY dizinin üstüne çöker ve ona bakmak için ileri eğilir... Sonra DONAR. Basket topu kolunun altından kayar ve gözleri dehşetle dolarken, top verandada yuvarlanır. Görmemiz gerekmez. Biz zaten biliriz, HAVA RAPORU SPĐKERĐ (ses) Bizim çoğunlukla hortumlara yakıştırdığımız hızlara dönüşebilir. Soba ve şöminelerin üstündeki kapaklan iyice kontrol edin. Bu çok önemli...

DAVEY nefesini içine çeker ve hemen geri veremez. Biz uğraştığını görürüz. Çığlık atmaya çalışmaktadır.

MART-HA'nın ayakkabılarından birine dokunur ve hırlar gibi bir ses çıkarır.

LINOGE(ses)

NBA'yi unut, Davey-sen lisede bile ilk takımda oynayamayacaksın. Sen yavaşsın ve onu okyanusa bile atamazsın.

DAVEY, MARTHA'nın katilinin hâlâ MARTHA'nın evinde olduğunu fark ederek, gölgeli holden içeri bakar.

Donmuş hali gider. Bir ÇIĞLIK atar, ayağa fırlar, döner ve merdivenlerden aşağı koşar. Son basamakta tökezler ve kaldırıma yayılır.

LINOGE (ses)

Ayrıca kısasın. Sen bir cücesin. Neden buraya içeri gel-miyorsun, Davey? Sana bir iyilik yaparım. Bir sürü

üzüntüden kurtulursun.

Davey ayağa kalkar ve CLARENDON kapısından, kaldırımdan geçip sokağa fırlarken, omuzunun üstünden geriye korkuyla bakar. Atlantik'ten rıhtıma doğru koşmaya başlar.

DAVEY (çığlık atarak)

Đmdat! Bayan Clarendon ölmüş! Biri öldürmüş onu! Kan! Đmdat! Ah Tanrım, biri yardım etsin!

41 ĐÇ: MARTHA'NIN OTURMA ODASI, LINOGE ĐLE.

Gözleri tekrar normale dönmüş; eğer o soğuk, rahatsız edici maviye normal diyebiliyorsanız. Bir elini kaldırır ve işaret parmağıyla gel işareti yapar.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ

Size söylediğimizin özeti, 'en kötü için hazırlıklı olun, çünkü bu çok kötü olacak'

42 DIŞ: MARTHA'NIN ÖN VERANDASI.

Uzaklardan DAVEY HOPEWELL'in yardım çığlıklarını hâlâ duyabiliyoruz. Veranda demirlerine yaslanmış

duran basket topu, tahtaların üzerinde-önce yavaşça, sonra hızlanarak-ön kapıya doğru yuvarlanır. Eşiğin üzerinden zıplar ve içeri girer.

43 ĐÇ: MARTHA'NIN HOLÜ, VERANDADAN

GÖRÜNÜŞÜ.

Arka planda MARTHA'nın cesedi, yalnızca karanlık bir gölge topağı. DAVEY'in basket topu her zıplayışında yerde kanlı lekeler bırakarak yanından geçer.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ

Bir öğüt daha ister misiniz? Elinizin altında bol miktarda Gülen-Çocuk salamı bulundurmayı unutmayın.

Hava kötüleşince, sizi ısıtmak için en iyi şey...

44 ĐÇ: OTURMA ODASI, LINOGE ĐLE.

Top, eşyaların arasından dolaşarak odayı geçer. Şimdi LINO-GE'un oturduğu MARTHA'nın koltuğuna gelince, iki kere zıplayarak yükselir. Üçüncü zıplayışta, onun kucağına çıkar. Topu eline alır.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ

(elinde bir sandviç tutarak)... iyi bir kızarmış salamlı sandviçtir! Özellikle eğer salam Gülen-Çocuk sığır salamı ise.

LINOGE

Topu atar...

ĐNSANÜSTÜ BĐR GÜÇLE TV'ye atar topu. HAVA RAPORU SPĐKERĐNĐ, sandviçi ve iki kocaman fırtına sistemini elektronik boşluğa fırlatarak tam ortasından vurur ekranı. Kıvılcımlar uçuşur.

LINOGE Sayı yapar!

45 DIŞ: ATLANTĐK CADDESĐ, DAVEY ĐLE.

Hâlâ sokağın ortasından koşmakta ve ciğerlerinin bütün gücüyle bağırmaktadır.

DAVEY

Bayan Clarendon! Biri Bayan Clarendon'u öldürmüş! Her yerde kan var! Gözlerinin biri çıkmış! Yanağının üstünde duruyor! Ah Tanrım, gözbebeklerinden biri tam yanağının üstünde duruyor!

Đnsanlar pencerelere gelir ve bakmak için ön kapılan açarlar. Hepsi DAVEY'I tanır tabii, ama biri onu yakalayıp sakinleştirmeden önce, büyük bir Lincoln, sanki hız yapan birini durduran polis gibi, önünde durur. Yan tarafında ADA-ATLAN-TĐK GAYRĐ MENKUL yazmaktadır. Takım elbiseli, kravatlı ve paltolu şişman bir bey (muhtemelen, Little Tall Adasındaki tek iş adamı giysisidir) dışarı çıkar. Dükkânın verandasın-daki mankenle bir benzerlik görebiliriz. Bu ROBBIE BE-ALS'tir; yerli büyük tüccar, sevimsiz DON BEALS'in daha da sevimsiz babası. DAVEY'i ceketinin omuzlarından yakalar ve iyice sarsar.

ROBBIE Davey! Kes şunu! Derhal kes hemen şimdi!

DAVEY durur ve kendini toparlamaya başlar.

ROBBIE

Neden Atlantik Caddesi'nin tam ortasından koşarak gösteri yapıyorsun?

DAVEY Biri Bayan Clarendon'u öldürmüş.

ROBBIE Saçma, neden söz ediyorsun sen?

DAVEY

Her yerde kan var. Gözü dışarı fırlamış, o..o yanağının üstünde.

DAVEY ağlamaya başlar. Şimdi adama ve çocuğa bakan başkaları da toplanmaya başlamışlardır.

ROBBIE yavaşça ser-

best bırakır DAVEY'i. Burada bir şey vardır, ciddi olabilecek bir şey ve eğer öyleyse, bunu anlayabilecek tek bir adam vardır. ROBBIE'nin yüzünde bir anlama ifadesinin belirdiğini görürüz.

Çevresine, aceleyle omuzlarına aldığı bir süveter ve elinde hâlâ bir tas pasta hamuru olan orta yaşlı bir kadına bakar.

ROBBIE Bayan Kingsbury. Ona bakın. Sıcak bir şey verin...

(tekrar düşünür) Hayır, eğer varsa, biraz viski verin ona.

BAYAN KĐNGSBURY MIKE ANDERSON'ı arayacak mısınız?

ROBBIE'nin yüzü ekşir. MIKE'la pek sevişmezler.

ROBBIE Kendim bakıncaya kadar hayır.

DAVEY

Dikkatli olun, Bay Beals. O ölmüş... ama evde biri var sanırım.

ROBBIE bakar ona. Oğlan açıkça histerik bir haldedir. Keskin hatlı New England yüzlü yaşlı bir adam çıkar öne.

GEORGE KIRBY Yardım ister misin, Robbie Beals?

ROBBIE Gerekmez George. Ben hallederim.

DAVEY Oraya yalnız gitmemeli.

Sokaktaki (hâlâ büyümekte olan) grup, ROBBIE'nin BAYAN CLARENDON'un evine gidişini huzursuz gözlerle izlemektedir.

BAYAN KINGSBURY

Đçeri gir Davey. Bir çocuğa viski vermem, ama çaydanlığı ocağa koyabilirim.

Bir kolunu onun omuzlarına koyar ve eve doğru yürürler.

46 DIŞ: MARTHA CLARENDON'UN EVĐ.

Robbie'nin Lincoln'u evin önüne yanaşır. Adam dışarı çıkar. Yolu, devrilmiş yürüteci, açık kapıyı gözden geçirir. Yüzünden, bunun ilk anda tahmin ettiğinden daha ciddi olduğunu düşündüğü görülür. Ama, her şeye rağmen, yoldan yürümeye başlar. Bunu o ukala MKE ANDERSON'a bırakmak ha! Yok artık!

47 DIŞ: LITTLE TALL ADASI, KASABA BĐNASI-GÜNDÜZ.

Bu, New England tarzında sade, beyaz, ahşap bir binadır ve kasabanın sosyal yaşamının merkezidir.

Önünde, içinde büyükçe bir çan (bir elma sepeti kadar, denebilir) olan kubbeli bir yapı vardır. Ada Hizmetleri aracı, önde KASABA HĐZMETLERĐ ĐÇĐN AYRILMIŞTIR yazan yere girer.

48 ĐÇ: ADA HĐZMETLERĐ ARACI, MIKE VE HATCH ĐLE.

HATCH'ın elinde Fırtınaya Hazırlanmak: Maine Eyaleti Kılavuzu yazan bir broşür vardır. Okumaya dalmıştır.

MIKE

Đçeri gelmek ister misin?

HATCH (ona bakmadan)

Yok. Ben iyiyim.

MIKE kapıyı açarken, HATCH ona tatlı, samimi bir gülümsemeyle bakar.

HATCH Kızımı kurtardığın için sağol patron.

MIKE

(o da gülümser) Benim için zevkti.

49 DIŞ: ADA HĐZMETLERĐ ARACI GÖRÜŞ AÇISINDA

MIKE, şapkasını uçmasın diye bir kere daha başına yerleştirerek, araçtan çıkar. Bunu yaparken göğe araştıran bir bakış atar.

50 DIŞ: MIKE, KALDIRIMDA

Kubbenin yanında durur. Şimdi daha yalan olduğumuzdan, önündeki levhayı okuyabiliriz. Üstünde bir savaş ölüleri listesi vardır: Adlar arasında bir sürü BEALS, GODSOE, HATCHER ve ROBICHAUX

görüyoruz. Listenin üst kısmında, büyük harflerle şöyle diyor: CANLILAR ĐÇĐN ÇALDIĞIMIZDA, ÖLÜLERĐMĐZĐ ANIYORUZ.

MIKE eldivenli eliyle çanın tokmağına dokunur hafifçe. Yavaşça çalar. Sonra içeri girer.

51 ĐÇ: LITTLE TALL ADASI'NIN KASABA OFĐSĐ.

Bu, bildiğiniz, dağınık, duvarında adanın havadan çekilmiş bir fotoğrafının hâkim olduğu bir sekreterlik bölmesi. Bütün işi tek bir kadın götürüyor-tombul ve güzel URSULA GOD-SOE (masasındaki gelen-giden sepetlerinin yanında, üstünde adı olan bir plaket var) Arkasında, ana koridor üzerindeki bir sürü

pencereden, asıl kasaba toplantı salonunu görüyoruz. Burada (Püritanların sıraları gibi) bir sürü dik arkalı

sıra ve boyasız tahtadan yapılmış, üstünde mikrofon olan bir kürsü var. Bir hükümet binasından çok kiliseye benziyor. Şu anda kimse yok orada.

URSULA'nın ofisinin duvarında en çok göze çarpan şey, dükkânın vitrininde de gördüğümüz levha: ÖNÜMÜZDEKĐ ÜÇ GÜN FIRTINA OLAĞANÜSTÜ DURUMU. 'SIĞINAK BULUN' ĐŞARET 2 KISA - l UZUN. Mike Ursula'yı beklerken oraya yürür ve ona bakar. Kadın telefondadır, biriyle zoraki, sabırlı bir sesle konuşmaktadır.

URSULA

Hayır, Betty, senin duyduğundan fazlasını duymadım...hepimizin duyduğu aynı hava tahmini...Hayır, merasim çanı değil, bu beklediğimiz rüzgârlarla...siren olacak, eğer iş oraya varırsa...Đki kısa bir uzun, doğru...Mike Anderson, tabii...bu kararları versin diye ona para veriyoruz, öyle değil mi canım?

URSULA, MIKE'a göz kırpar ve bir dakika işareti yapar.

MIKE da elini kaldırır ve parmaklarını başparmağına vurarak konuşan bir ağzı taklit eder, URSULA gülümser ve başıyla onaylar.

URSULA

Evet... Ben de dua edeceğim...tabii hepimiz edeceğiz. Aradığın için teşekkürler Betty.

Telefonu kapatır ve bir an için gözlerini yumar.

MIKE Zor bir gün mü?

URSULA

Betty Soames, bizim, gizli bir hava tahminine ulaşabildiğimizi sanıyor.

MIKE Jeanne Dixon tipi bir tahmin mi? Ruhsal hava?

URSULA Herhalde.

MIKE, FIRTINA ACĐL yazan levhaya eliyle vurur.

MIKE Kasabadaki insanların çoğu gördü mü bunu?

URSULA

Eğer kör değillerse görmüşlerdir. Biraz gevşemeye ihtiyacın var Mike Anderson. Küçük Pippa Hatcher nasıl?

MIKE Oooo! Amma da çabuk.

URSULA Öyle. Adada sır yoktur.

MIKE

Đyi. Kafasını merdivenlere sıkıştırmış. Babası arabada, 89'un Büyük Esintisi üzerinde ev ödevini yapıyor.

URSULA

(gülerek)

Tam Alton ve Melinda Hatcher'in kızları işte. Kusursuz.

(ciddileşir)

Halk bunun kötü olduğunu biliyor ve alarmı duyunca geleceklerdir. Bunun için endişelenme. Şimdi sen acil sığınağına bakmaya geldin değil mi?

MIKE Bunun kötü bir fikir olmadığını düşündüm.

URSULA (ayağa kalkar)

Biz üç yüz kişiyi üç gün ve yüz elli kişiyi de bir hafta barındırabiliriz. Ve eğer radyodan duyduklarım doğruysa, bu gerekecek. Hadi gel, bir bakalım.

URSULA önde, odadan çıkarlar.

52 ĐÇ: ROBBIE BEALS, YAKINDAN

Yüzü DEHŞET ĐÇĐNDEDĐR, ĐNANAMAZ.

ROBBIE



Aman, Tanrım.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ (ses) O halde felaket ve keder yeter! Hadi GÜN IŞIĞINDAN söz edelim!

KAMERA GERĐ ÇEKĐLĐR ve adamın holde MARTHA'mn yanına diz çökmüş, bir işe yaramayan nabız alma merasimini yaptığını görürüz. Onun bileğini ve elbisesinin kanlı kol ucunu görürüz, ama hepsi o kadar. ROBBIE inanamayarak çevresine bakar.

Arka planda HAVA RAPORU SPĐKERĐ konuşmayı sürdürür. LINOGE TV'yi kırmışta. Ama o yine de oradadır.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ (ses) Bugün Birleşik Devletlerde en iyi hava nerede mi? Hiç şüphesiz; Büyük Hawaii Adası'nda! Isı yirmi ve yirmibeşlerde, ayrıca serinletmek için de karadan esen bir rüzgâr. Florida'da da işler çok fena değil. Geçen haftanın soğuğu geçmişte kaldı. Miami'de ısı yirmi iki derece. Sanibel Adası'ndan ve güzel Captiva'dan ne haber? Eğer oralardaysanız, güneş altında deniz kabuklan toplayacaksınız ve ısı yirmi beşin üstünde olacak.

ROBBIE Orada kimse var mı?

Duraksar, kararsızdır, sonra koridorda yürümeye başlar. .

53 SĐYAH

TEPEDEN BĐR SÜRÜ FLORESAN LAMBA YANAR ANĐDEN ve Kasaba binasının geniş toplantı salonunu aydınlatır. Bu oda, genellikle danslar, bingo ve çeşitli kasaba etkinlikleri içirt kullanılmaktadır. Çam ağacından lambriyle kaplı duvarlardaki ilanlar, ziyaretçilere burada yapılacak olan kan bağışını

hatırlatmaktadır. Şimdi oda, her birinin baş kısmında bir küçük yastık ve ayak ucunda katlanmış bir battaniye olan portatif yataklarla dolu. Uzak köşede su soğutucular, kutularca şişe suyu ve dijital göstergesi yanıp sönen büyük bir radyo var.

URSULA VE MIKE ayakta durup bakarlar bunlara.

URSULA

Đyimi?

MIKE Đyi olduğunu biliyorsun.

(kadın gülümser) Erzak dolabı ne âlemde?

URSULA

Dolu, tam istediğin gibi. Konsantreler, çoklukla sulandırılarak yenen toz yiyecekler ama kimse açlıktan ölmeyecek.

MIKE Bütün bunları tek başına mı yaptın?

URSULA

Pete'in kardeşi, Tavia ile birlikte. "Sessiz ol, kimseyi panikletme" demiştin.

MIKE

Evet, böyle dedim. III. Dünya Savaşı için erzak depoladığımızı kaç kişi biliyor?

URSULA

Herkes.

MIKE irkilir, ama çok şaşırmış görünmez.

MIKE Adada sır yoktur.

URSULA (biraz savunmada)

Ne ben, ne Tavia konuşmadık, Mike Anderson. Çoğunlukla Robbie Beals yaydı lafı. Islak bir tavuk gibi sinirleniyor bütün bunlara. Kasabayı nedensiz bir sürü masrafa soktuğunu iddia ediyor.

MIKE

Pekii... göreceğiz. (Duraklar) Sana bir şey söyleyeyim, oğlu harika maymun oluyor.

URSULA

Ne?

MIKE

Aldırma.

URSULA Depoya bakmak ister misin?

MIKE Sanırım sana güveneceğim. Hadi yukarı çıkalım yine.

Ursula elektrik düğmesine uzanır. Sonra duraklar. Yüzü endişelidir.

URSULA Ne kadar ciddi bu, Mike?

MIKE

Bilmiyorum. Belki de velveleci olduğum için, gelecek meclis toplantısında Robbie Beals kıçıma bir tekme atabilir. Hadi gel. Gidelim.

URSULA düğmeyi çevirir ve ODA KARARIR.

54 ĐÇ: MARTHA CLARENDON'UN OTURMA ODASI.



Hol kapısına doğru bakıyoruz. TV nin sesi daha yüksek. Bir hukuk firmasının reklamı yapılıyor. Bir kazada mı yaralandınız? Çalışamıyor musunuz? Aklınızı mı kaybettiniz?

TV SPĐKERĐ (ses)

Ümitsiz hissediyorsunuz kendinizi. Hatta bütün dünyanın size karşı olduğunu sanıyorsunuz. Ama Macintosh ve Redding firması sizin yanınızda olacak ve mahkemede halanızın korunmasını gözetecektir.

Kötü bir durumu daha da kötüleştirmeyin. Hayat size bir çuval limon verince, biz size limonata yapmakta yardıma olabiliriz! Onlar size saldırmadan, siz saldırın! Eğer bir kazada yaralandıysanız, binlerce hatta onbin-lerce dolar sizi bekliyor olabilir. Onun için durmayın.

Şimdi arayın. Telefonu kaldırıp l-800-1-ONLARI HAKLAYIN'I çevirin. Yani 1-800...

ROBBĐE kapıda görünür. Kendini beğenmişliği ve otoritesi gitmiştir. Çökmüş, midesi bulanmış ve korkudan ölecek hale gelmiştir.

55 ĐÇ: OTURMA ODASI, ROBBIE'NĐN BAKIŞ ACISINDAN:

TV paramparçadır, dumanlar çıkar... ama TV reklamı hâlâ bağırıp durmaktadır.

TV SPĐKERĐ

-l- HAKLAYIN ONLARI. Önünüze gelen nimeti tepmeyin. Az mı çektiniz?

Đskemlenin arkasından LINOGE'un başı görünmektedir. Çayını yudumlarken HÜRRP sesi çıkar.

56 ĐÇ: OTURMA ODASI, DAHA GENĐŞ AÇIDAN.

Burada, neredeyse ROBBIE'nin omzunun üstünden, parçalanmış, ama hâlâ sesi çıkan TV'ye ve LINOGE'un başının tepesine bakıyoruz.

ROBBIE

Kimsin sen?

TV susar. Dışarda, COŞMAKTA OLAN FIRTINANIN SESĐNĐ duyarız. HIRLAYAN GÜMÜŞ KURT yavaş

yavaş iskemlenin arkasından Robbie'ye doğru hain bir kukla gibi yükselir. Gözlerinden ve burnundan KAN

DAMLAR gibidir. Bir sarkaç gibi ileri geri sallanır.

LINOGE (ses) Günah içinde doğan, içeri gel.

ROBBIE irkilir, ağzını açar ve yeniden kapar. Böyle bir söze ne denir ki? Ama LINOGE bitirmemiştir henüz.

LINOGE (ses)

Annen Machias'ta Öldüğü zaman sen Boston'da bir fahişeyle idin. Annen geçen sonbahar kapattıkları, kilerinde fare buldukları berbat bakım evinde idi. Senin adını söylerken nefes alamayarak öldü. Ne tath değil mi? Đyi bir san peynir diliminden başka bir de bir annenin sevgisinden güzel şey yoktur dünyada.!

57 ĐÇ: ROBBIE.

Burada büyük bir tepki var. Eğer doğru dürüst göremediğimiz bir yabana katil tarafından en karanlık sırlarımız söylen-seydi biz nasıl davranırdık acaba?

LINOGE Ama bu önemli değil Robbie.

ROBBIE'den büyük bir tepki daha-yabancı adını bilmektedir!

58 ĐÇ: MARTHA'NIN KOLTUĞU

LINOGE neredeyse utanır gibi, koltuğun sol kenarından bakar. Gözleri aşağı yukarı normaldir, ama o gümüş değneğinin kafası kadar kana bulanmıştır neredeyse.

LINOGE

Cehennemde bekliyor seni. Yamyam oldu. Sen oraya gidince diri diri yiyecek seni. Yeniden ve yeniden.

Çünkü cehennem budur işte-yinelemek. Sanırım kalplerimizde hepimiz biliriz bunu. YAKALA!

DAVEY'in basket topunu fırlatır.

59 ĐÇ: OTURMA ODASI KAPISI, ROBBIE ĐLE.

Top göğsüne vurup kanlı bir iz bırakır. ROBBIE'ye bu kadarı yeter. Arkasını dönüp ÇIĞLIK ATARAK

KAÇAR.

60 ĐÇ: MARTHA'NIN OTURMA ODASI, GÖRÜŞ

AÇISINDA KOLTUK VE TV

Bir kere daha LINOGE'un yalnızca başının tepesini görebiliyoruz. Sonra yumruk haline getirilmiş eli belirir.

Bir an havada döner, sonra bir parmak FIRLAYARAK AÇILIR, TV'ye işaret etmektedir. HAVA RAPORU

SPĐKERĐ hemen yeniden ortaya çıkar.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ (ses) Gelmekte olan fırtınadan en çok etkilenebilecek olan alanları inceleyelim.

LINOGE bir kurabiye daha almak için uzanır.

61 DIŞ: MARTHA'NIN EVĐNĐN ONU.

ROBBIE şişman kısa bacaklarının taşıyabildiği kadar hızla merdivenlerden aşağı, arabasına koşar. Yüzü

bir şaşkınlık ve dehşet maskesidir.



62 ĐÇ: MARTHA'NIN OTURMA ODASI, TV GÖRÜNÜR.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ konuşurken KAMERA YAVAŞ YAVAŞ PARAMPARÇA OLMUŞ

TELEVĐZYONUN ve DUMANI TÜTEN ĐÇ ORGANLARIN ÜSTÜNE GELĐR.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ (SES) Hava tahminleri bu gece yıkım, yarın ölüm ve hafta sonunda Armageddon diyor.(* Đyilik ve kötülük arasında son savaşın olacağı yer. Son güçlü savaş.) Gerçekte, işte bu, hayatın sonu olabilir.

63 ĐÇ:LINOGE

LINOGE Pek öyle görünmüyor.... ama daima ümit edebiliriz.

Kurabiyesinden bir ısırık daha alır.

SAHNE KARARIR. ĐKĐNCĐ PERDE BÖYLE BĐTER.



3. PERDE

64 DIŞ: ROBBIE'NĐN LINCOLN'U, ROBBIE ĐLE-GÜNDÜZ.

Sürücü koltuğunun yanındaki kapıyı tırmalar. Yolun aşağısında bir kısım KASABA AHALĐSĐ onu merakla izlemektedir.

GEORGE KIRBY Orada her şey iyi mi, Beals?

ROBBIE yaşlı adama cevap vermez. Arabasının kapısını açar ve içine dalar. Ön tablonun altındaki verici radyoyu yerinden çekip çıkarır. Açma düğmesine basar, kanal 19'u düğmelere basarak arar ve konuşur.

Bunları yaparken, MARTHA'NIN katilinin geleceği korkusuyla CLARENDON evinin açık kapısına panikli bakışlar fırlatır.

ROBBIE

Robbie Beals, Şerif Anderson'ı arıyor! Anderson! Cevap ver, Anderson! Bu acil bir durum!

65 ĐÇ: ANDERSON'IN MARKETĐ-GÜNDÜZ.

Dükkân her zamanki gibi kalabalıktır. CAT ve 40-45 yaşlarındaki TESS MARCHANT, ellerinden geldiği kadar hızla halkın işin; bitirip dışarı çıkarıyorlar, ama şimdi radyo HEYECANLI LAFLAR kusarken herkes donmuş gibi kalır.

ROBBIE (ses)

Cevap ver, lanet olası! Anderson! Burada bir cinayet var! Martha Clarendon dövülerek öldürülmüş!

DEHŞETE DÜŞMÜŞ, ĐNANAMAYAN BĐR MIRILTI dolaşır müşterilerde. Gözleri büyür.

ROBBIE (ses)

Bunu yapan herif hâlâ evde! Anderson! Anderson! Cevap ver, beni duyuyor musun? Đstenmeyen öğütlere gelince hep buradasın, neredesin şimdi...

TESS MARCHANT radyodan mikrofonu sanki rüyadaymış gibi alır.

TESS Robbie? Ben Tess Marchant. Mike yok...

ROBBIE(ses)

Seni istemiyorum! Anderson'ı istiyorum! Ben hem onun işini hem de kendi işimi yapamam!

CAT

(mikrofonu alır)

Evinde acil bir durum vardı. Alton onunla gitti. Küçük kız-

Tam o sırada MIKE ile HATCH kapıdan girerler. CAT ve TESS çok rahatlamış görünürler. ALÇAK SESLE

BĐR MIRILDANMA dolaşır kalabalıkta. MIKE odada üç adım atar, sonra burada alışılmışın çok dışında bir şeyler olduğunu farkeder.

MIKE

Ne? Ne var?

Dükkândaki hiç kimse cevap vermeyecektir ona. O sırada, RADYO CIYAKLAMAYA devam etmektedir.

ROBBIE

Ne demek istiyorsun, evde acil bir durumla? Burada acil bir durum var! Yaşlı bir kadın öldürüldü. Martha Clarendon'un oturma odasında bir deli! Kasaba şerifini istiyorum!

MIKE hızla tezgâha yürür. CAT kurtulmaktan mutlu gibi ona verir mikrofonu.

MIKE Neden söz ediyor bu? Kim öldürülmüş?

TESS Martha, diyor.

TEKRAR, DAHA YÜKSEK BĐR MIRILDANMA bu defa.

MIKE

(GÖNDERME düğmesine basar) Ben buradayım, Robbie. Bir dakika...

ROBBĐE (ses)

Bir dakikayı bırak şimdi, lanet olası! Burada benim hayatım tehlikede olabilir!



MIKE bir an adama aldırmaz. Mikrofonu göğsüne bastırmış, ara yolların başlannda bir araya toplanıp kendisine donmuş

gibi bakan iki veya daha fazla düzine adalıyla konuşmaktadır. Bu adada nerdeyse yetmiş yıldır cinayet olmamıştır... Dolores Claiborne'un kocası Joe'yu saymazsanız tabii, o olayın aslı da hiç ortaya çıkmamıştı.

MIKE

Siz arkadaşlar geri çekilin, şimdi, biraz yalnız bırakın beni. Yılda altı bin alıyorum şerif olmak için; bırakın da bana yapmam için para verdiğiniz işi yapayım.

Geri çekilirler ama hâlâ dinlemektedirler; nasıl engel olabilirler? Bu arada MIKE, onlara arkasını döner ve radyoya ve piyango bileti dağıtıcısına dönüktür yüzü.

MIKE Neredesin, Robbie? Cevap ver.

66 ĐÇ: ROBBĐE, ARABASINDA.

Arkasında KASABA HALKINI GÖRÜRÜZ -belki de bir düzine- sokakta durmuş seyretmektedirler. Oldukça yaklaşmışlardır, ancak tamamen oraya gitmeye cesaret edememektedirler. MARTHA'nın evinin kapısı

hâlâ ürkütücü şekilde açıktır.

ROBBĐE

Atlantik Caddesi'nde Martha Clarendon'un evi! Nerede olduğumu sanıyordun, Bar Harbour'da mı? Ben...

(müthiş bir fikir gelir aklına) Adamı gözaltında tutuyorum burada!

Mikrofonu yerine koyar, sonra torpido gözünü karıştırır. Haritalar, kasaba evrakları ve Whopper paketlerinin altında küçük bir tabanca bulur. Arabadan çıkar.

67 DIŞ: ROBBIE.

ROBBIE

(toplanmış halka seslenir) Olduğunuz yerde kalın.

Bu şekilde otoritesini belli ettikten sonra, Robbie eve döner ve tabancasını kapıya doğrultur. Bir kurbağanınki kadar olan cesaretini biraz toplamıştır, ama oraya geri gitmeyecektir. Đçerideki o adam yalnız MARTHA CLARENDON'u öldürmemiştir; ANNESĐ öldüğünde ROBBIE'nin nerde olduğunu da bilmektedir.

ROBBIE'nin adını bilir.

RÜZGÂR, ROBBIE'nin beyazlanmakta olan saçlarını alnından geri üfleyerek ESER...ve Yüzyılın Fırtınasının ilk kar tanecikleri yüzünün önünden geçer.

68 ĐÇ: ANDERSON'IN DÜKKÂNI, MIKE,

HATCH, SEYREDENLERLE.

MIKE, elinde mikrofonla şimdi ne yapacağını düşünerek ayakta durur. CAT WITHERS mikrofonu alıp yerine koyduğunda, kararını verir. .

MIKE (HATCH'a) Hadi bir gezinti daha yapalım, tamam mı?

HATCH

Olur...

MIKE Cat, sen ve Tess dükkâna bakıyorsunuz.

(sesini yükseltir.)

Sizler hepiniz kalın ve alışverişinizi bitirin, tamam mı? Atlantik Caddesi'nde yapabileceğiniz hiçbir şey yok ve orada her ne olduysa yakında öğreneceksiniz.

Konuşurken kasanın arkasına geçer. Altına uzatır elini.

69 ĐÇ: RAF, YAKIN ÇEKĐM.

Üzerinde bir 38'lik ve bir kelepçe vardır. MIKE ikisini de alır.

70 ĐÇ: MIKE GÖRÜŞ AÇISINDA.

Kelepçeleri bir cebine, 381iği ötekine koyar. Bu, çabuk ve beceriyle yapılmıştır-müşterilerden hiçbiri görmez. Ancak CAT ve TESS görürler ve bu onlara durumun ciddiliğini anlatır; delilik gibi gelmesine rağmen, Little Tall'da tehlikeli bir cani olabilir.

CAT Eşlerinizi çağırmamı ister misiniz?

MIKE

Kesinlikle hayır.

Sonra tüm bu gelişmeleri dikkatle izleyen adalılara bakar. Eğer CAT yapmazsa, onlardan biri en yakın telefona ulaşır ulaşmaz yapacaktır.

MIKE

Evet, sanırım yapsan iyi olur. Ama durumun kontrol alanda olduğunu bilmelerini sağla.

71 DIŞ: ANDERSON'IN DÜKKÂNI.

MIKE ve HATCH hızla iner ve KAMERA onlan Ada Hizmetleri aracına kadar ĐZLER. Kar hâlâ hafifçe uçuşmaktadır, ama şimdi daha arttığını görürüz.



HATCH

Kar erken geldi.

MIKE, bir eli sürücü tarafındaki kapının kolunda durur. Derin bir nefes alır kendini toparlayarak ve bırakır nefesini.

MIKE

Evet, hadi gidelim.

Arabaya binerek uzaklaşırlar. O sırada, verandaya çıkmış olan insanlar onlan seyretmektedirler.

72 DIŞ: ROBBIE BEALS MANKENĐ

Kapının üstündeki pervane şimdi hızla dönmektedir.

73 DIŞ: KASABA RIHTIMI

Dalgalar sulan püskürterek direklerin ÜSTLERĐNE KADAR ÇIKAR. Kayıkları sağlama alma ve ortalıktaki aletleri saklama işi oldukça ilerlemiştir. Biz, GEORGE KIRBY (yaşlıca bi-ri-altmış yaşlarında), ALEX

HABER (otuz beş), ve CARL FREESE'ye (yirmili yaşta) odaklanıyoruz. ALEX batıyı, rıhtımların ucunu ve ilerdeki uzantıyı işaret eder.

ALEX HABER Oraya bakın, karaya.

74 DIŞ: KARA: RIHTIMDAN BAKIŞ AÇISINDAN.

Kara iki mil kadar uzaktadır ve çok belirgindir-büyük kısmı gri-yeşil ormandır.

75 DIŞ: TEKRAR RIHTIM, SONNY, ALEX VE CAL ĐLE.

ALEX HABER

Artık orayı göremediğiniz zaman, içeri girmenin zamanıdır. Uzantıyı göremezseniz, alarmı duysanız da duymasanız da, kasaba binasına koşmanın zamanıdır.

CAL FREESE (GEORGE'a) Ne kadar kötü olacak dersin Amca?

GEORGE KIRBY

Belki de gördüklerimizin en kötüsü. Gel bu ağların sonuncusunda yardım et bana. (duraklama) Merak ediyorum, acaba bu aptal Beals orada ne yaptığını biliyor mu?

76 DŞ: ATLANTĐK CADDESĐ, MARTHA'NIN EVĐNĐN ÖNÜ.

Aptal BEALS hâlâ iyi nöbetçiyi oynamakta, Lincoln'unun önünde, 38'liği CLARENDON evinin kapısına çevrilmiş durmaktadır. Kar daha sık yağmaktadır; paltosunun omuzlarına kepek gibi dağılmıştır. Bir süredir buradadır.

Aşağıda, küçük bir seyirci grubu (BAYAN KINSBURY ve DA-VEY HOPEWELL de yine onların arasındadır) Ada Hizmetleri arabasına yol vermek için kenara çekilir. MIKE direksiyonun arkasından iner, HATCH da yolcu koltuğundan.

HATCH

Tüfeği ister misin?

MIKE

Alsak iyi olur sanırım. Güvenliğinin kapalı olmasına dikkat et Alton Hatcher.

HATCH tekrar kamyonun içine eğilir, araştırır ve normalde ön tablonun altında duran tüfekle yeniden görünür. HATCH fiyakalı bir şekilde güvenliği kontrol eder ve sonra birlikte ROBBIE'ye yaklaşırlar. Bütün bunlar olurken ROBBIE'nin MIKE'a karşı tutumu meydan okuma ve nefrettir. Bu duyguların öyküsü hiç

araştırılmayacaktır, ama şüphesiz, aslı, ROBBIE'nin bütün güçlerin dizginlerini elinde tutmak istemesinden ileri gelmektedir.

ROBBIE

Gelebildiniz.

MIKE Bırak onu elinden, Robbie.

ROBBIE

Yok öyle şey, şef Anderson. Sen kendi işini yap ben kendiminkini.

MIKE

Senin işin gayrimenkul. Bari, lütfen aşağı doğru tutar mısın? (duraklama) Hadi, Robbie-yüzüme doğrultulmuş ve dolu olduğunu da biliyorum.

Robbie istemeyerek 38'liği indirir, aynı anda ürkek bir şekilde açık kapıya ve devrilmiş yürütece bakmaktadır.

MIKE

Ne oldu?

ROBBIE

Arabayla kasaba ofisine gidiyordum o sırada yolun ortasından koşmakta olan Davey Hopewell'ı gördüm.

(DAVEY'I işaret eder)



Martha Clarendon ölmüş-öldürülmüş dedi. Ona inanmadım, ama doğru. O...çok feci.

MIKE Bunu yapanın hâlâ içerde olduğunu söyledin.

ROBBIE

Konuştu benimle.

HATCH

Peki ne dedi?

ROBBIE

Dışan çıkmamı söyledi. Galiba bana dışan çıkmamı, yoksa beni de öldüreceğini söyledi. Bilmiyorum.

Şimdi soruşturmanın zamanı olduğunu da sanmıyorum.

MIKE Neye benziyordu?

Robbie cevap vermeye başlar, sonra durur, şaşkındır.

ROBBIE Ben... ben şöyle bir baktım ona.

Aslında iyice bakmıştır...ama hatırlamamaktadır.

MIKE

(HATCH'e)

Sağımda kal. O tüfeğin namlusunu aşağı doğru tut ve ben açmanı söyleyinceye kadar güvenliği kapalı tut.

(ROBBIE'ye) Sen tam olduğun yerde kal, lütfen.

ROBBIE

Şerif sensin.

MIKE ile HATCH'ın bahçe kapısına ilerlemesini seyreder, sonra seslenir.

ROBBIE

TV açık. Sesi de çok yüksek. Eğer herif kımıldarsa, duyacağınızdan emin değilim.

MIKE başıyla onaylar, sonra HATCH sağındaki bahçe kapısından içeri girer. KASABA HALKI daha da yakına gelmiştir; şimdi arka planda onları da görmekteyiz. KAR KUVVETLĐ RÜZGÂRLA DÖNER

çevrelerinde. Hâlâ hafiftir, ama artmaktadır.

77 DIŞ: MIKE VE HATCH. VERANDADAN.

Yoldan yürürler, MIKE gergin (ama kontrol ediyor kendini), HATCH korkmuş, ama belli etmemeye çalışıyor.

HATCH

Eğer orada biri var idiyse bile, şimdiye kadar arkadan çıkıp gitmiştir, değil mi? Beş ayak yüksekliğinde bir çiti yok ya...

MIKE bilmediğini anlatmak için başını sallar, sonra HATCH'ın sessiz kalmasını işaret etmek için parmağıyla dudaklarına vurur. Merdivenlerin altında dururlar. MIKE paltosunun ceplerinden eldivenler çıkarır ve onları giyer. Kendi tabancasını da çıkarır. HATCH'e eldivenlerini giymesini işaret eder. HATCH

bunu yapabilmek için tüfeği ona uzatır. MIKE bu fırsatı, güvenliği (hâlâ açık) kontrol etmek için kullanır ve geri verir.

Merdivenlerden çıkar ve yürüteci incelerler. Sonra verandayı geçerler. Koridordaki gölgelerin içinden çıkan, yaşlı kadın ayakkabıları içindeki ayaklan görür ve dehşetle bakarlar birbirlerine. Đçeri girerler.

78 ĐÇ: MARTHA'NIN EVĐNĐN HOLÜ.

Arkalarında, HAVA RAPORU SPĐKERĐ durmadan konuşur.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ (ses)

New England kıyısındaki durumun gün batımına doğru çok ciddi şekilde kötüleşmesi beklenmektedir-kor--karım ki, Down East'teki arkadaşlarımız bu gece güneşin battığını göremeyecekler. Massachusetts ve New Hampshire kıyılarında, fırtına gücünde rüzgârlar bekliyoruz. Maine kıyısında ve karşılardaki adalarda ise hortum-gücünde rüzgârlar. Hatırı sayılır kıyı erozyonları olacaktır ve kar yağmaya başlayınca, sayılan artacaktır ta ki... şey... geçinceye kadar. Bu noktada kar kalınlığı hakkında konuşmak bütünüyle olanaksızdır. Toplam yağış muazzam olacak diyelim. Üç ayak mı? Bu olabilir. Beş ayak? Bu bile olabilir.

Gelişmeler için burada kalın ve eğer şartlar gerektirirse program akışını durduracağımızdan emin olun.

Đki adam ona aldırmazlar-daha acil sorunlan vardır. Ölü kadının iki yanına diz çökerler. MIKE ANDERSON

dehşete düşmüştür-şoka uğramıştır, ama kendine hâkimdir. Önlerindeki işi ve sonradan nasıl dallanıp budaklanacağım düşünmeye başlamıştır bile. Öte tarafta HATCH dağılmak üzeredir. MIKE'a bakar, rengi atmış, gözleri yaş içindedir. BELLĐ BELĐRSĐZ BĐR FISILTIYLA konuşur.

HATCH Mike...aman Tannm, Mike...hiç yüzü kalmamış! O...

Mike uzanır ve eldivenli bir parmağı HATCH'ın dudakları-na koyar. Başını GEVEZELĐK EDEN TV'nin SES'inden tarafa çevirir. Biri dinliyor olabilir. MIKE ölü kadının yanında titreyen YARDIMCISINA uzanır.

MIKE



(çok yavaş sesle)

Đyi misin? Eğer değilsen onikiliği bana ver ve Rob-bie'nin yanına dön yine.

HATCH (yavaş sesle)

Đyiyim.

MIKE

Emin misin?

HATCH başıyla onaylar. MIKE tartar onu, sonra inanmaya karar verir. Ayağa kalkar. HATCH de aynı şeyi yapar, sonra sendeler hafifçe. Dengesini bulmak için bir elini duvara koyar ve oradaki kan damlacıklarını

yayar biraz. Eldivenli eline şaşkınlık ve dehşetle bakar.

MIKE oturma odasını- ve TV'nin SESĐNĐ işaret eder. HATCH cesaretini toplayıp başıyla onaylar. Çok yavaşça, koridordan yürürler, (bütün bunlar en fazla heyecan verecek şekilde oy-nanır-doğal olarak.) Onlar holün üçte birini geçtiklerinde TV'NĐN SESĐ BĐRDENBĐRE KESĐLĐR. HATCH'ın omzu duvardaki resimlerden birine dokunur ve düşürür. MIKE o gürültüyle yere düşmeden yakalar.. .daha çok şans ve çabuk reflekslerden dolayı. O ve HATCH gergin bakışır, sonra devam ederler.

79 ĐÇ: HOL VE OTURMA ODASI ARASINDAKĐ KAPI ARALIĞI.

Đki adam kapı aralığına gelir. Onları oturma odasından görürüz. HATCH solda, MIKE sağdadır. Bakarlar: 80 ĐÇ: OTURMA ODASI, MIKE ĐLE HATCH'IN GÖRÜŞ AÇISINDAN

PATLAMIŞ TV VE MARTHA'nın koltuğunu (berjer) görebiliriz. Koltuğun üzerinden LINOGE'un kafasının tepesini görürüz. Hareketsiz. Belli ki bir erkeğin kafasıdır, ama adamın canlı olup olmadığını söylemek olanaksızdır.

81

ĐÇ: TEKRAR HOL KAPISI ARALIĞI, MIKE VE HATCH'LA.

Bakışırlar ve MIKE başıyla ileriyi gösterir. KAMERA onlar koltuğun arkasına yaklaşırken ĐZLER. Odanın içinde üç adım atarlar, MIKE HATCH'e dıştan yaklaşmasını işaret eder. HATCH öyle yapar. MIKE koltuğa bir adım daha yaklaşır (artık onların gördüğü kadar biz de görürüz), sonra KANLI BĐR EL görününce durur. El, koltuğun yanındaki masaya gider ve bir kurabiye alır.

MIKE (tabancayı doğrultur)

Kımıldama!

El de tam bunu yapar-havada donar, kurabiyeyi tutarak.

MIKE

Ellerini kaldır. Her iki elini de, koltuğun üzerinden. Onları çok iyi görmek istiyorum. ĐM silah doğrulmuş

durumda sana ve biri de saçma atar.

LINOGE ellerini kaldırır. Sol elinde hâlâ kurabiyeyi tutmaktadır.

MIKE HATCH'e koltuğun yanından dokşıp kendi tarafından öne geçmesini işaret eder. HATCH öyle yaparken, MIKE da sağdan dolaşır.

82 ĐÇ: MARTHA'NIN OTURMA ODASI, KOLTUK GÖRÜŞ AÇISINDA.

LINOGE orada elleri havada, sakin bir yüzle oturur. Bir silah görünmemektedir, ama adamlar kanlı

suratından ve ceketinden etkilenirler. LINOGE sakin haliyle, gitar telleri kadar gerilmiş olan MIKE ve HATCH'ın tam tersidir. Belki de, burada suçluların kazayla nasıl vurulduğunu görmekteyiz.

MIKE Ellerini bitiştir.

LINOGE ellerini sırt sırta ve bilek bileğe bitiştirir.

83 BOŞ BIRAK.

84 DIŞ: MARTHA'NIN EVĐNĐN ÖNÜ.

Birkaç KASABALI, ROBBIE'nin arabasının bagajına kadar hızla gider. Biri, ROBERTA COIGN adında yaşlıca bir kadındır.

ROBERTA COIGN Martha'ya ne olmuş?

ROBBIE

(tiz, nerdeyse histerik) Geri çekilin! Her şey kontrol altında!

Tabancasını tekrar eve doğrultur. Sanırım, MIKE ve HATCH'ın mahkûmu çıkartıp çıkartamayacakları ve çıkarttıklarında ne olacağı ciddi bir soru. ROBBIE dokunsanız patlayacak durumda.

85 ĐÇ: MARTHA'NIN EVĐNDE OTURMA ODASI. Çok yakın çekim, kelepçeler.

MIKE (ses) Eğer kımıldarsa, vur onu.

KAMERA LINOGE, MIKE VE HATCH'Đ ĐÇĐNE ALACAK ŞEKĐLDE GERĐ ÇEKĐLĐR.

LINOGE

(Alçak, tatlı ve sakin ses)



Eğer ateş ederse, ikimizi de vurur. O tüfek hâlâ dumdumla dolu.

Đki adam da tepki verir buna. Doğru olduğundan değil, doğru olabileceğinden. Lanet, HATCH her durumda MIKE'a bir delik açabilir, çünkü iki adam çok yakınlar birbirlerine.

LINOGE Ayrıca, güvenlik de kapalı hâlâ.

HATCH dehşetle fark eder: güvenliği açmayı unutmuştur. MIKE, kelepçeleri beceriksizce LINOGE'un bileklerine takarken, HATCH de beceriksizce açar güvenliği. Bunu yaparken, silah LINOGE'un bulunduğu yerden tamamen uzaklaşır. LINO-GE'un bu iki cesur, fakat acemi kişiyi istediği an alt edebileceğini, ancak yapmamayı yeğlediğini görmemiz gerek.

Kelepçeler takılmıştır. MIKE geri çekilir, rahatlamıştır. HATCH ile öfkeli bir şekilde bakışırlar.

LINOGE Ama eldiven takmayı hatırlamışsınız. Bu iyiydi.

Kanlı eline aldırmadan kurabiyeyi yemeğe başlar.

MIKE Ayağa kalk.

LINOGE kurabiyenin son parçasını yemeyi bitirir ve uslu bir halde kalkar ayağa.

86 DIŞ: MARTHA CLARENDON'IN VERANDASI.

Đleride, rüzgârın yatay çizgiler haline getirdiği kar artık hızlanmıştır. Sokağın uzak tarafındaki evler sanki bir duvağın arkasından görülür gibi pusludur.

MIKE ve LINOGE yan yana çıkarlar, LINOGE'un elleri kemer hizasında kelepçelidir, akşam haberlerinden alışkın olduğumuz bir görüntüdür bu. HATCH tüfeği çapraz tutarak arkalarından yürümektedir.

Sokakta Robbie'nin Lincoln'unun arka tamponunun yanında şimdi bir düzine kadar insan toplanmıştır.

Adamlar dışarı çı-

kınca, Robbie çömelir biraz ve MIKE adamın küçük, torpido gözü tabancasının kendilerine doğrultulmuş

olduğunu görür.

MIKE

Đndir şunu!

Biraz utanmış görünerek uyar Robbie.

MIKE Hatch kapıyı kapa!

HATCH

Bu akıllıca mı? Yani, her şeyi oluğu gibi bırakmak zorunda değil miyiz? Burası bir suç mahalli olduğundan...

MIKE

Kapıyı açık bırakalım ve suç mahalli altı ayak taze kar altında kalsın. Şimdi kapat kapıyı!

HATCH dener. MARTHA'nın ayakkabılarından biri kapının arasında kalmıştır. Çömelir. Yüzünü

buruşturarak, ayakkabıyı eldivenli eliyle iter. Sonra ayağa kalkar ve kapıyı kapatır. Başıyla onaylayan MIKE'a bakar.

MKE Adın nedir, bayım?

LINOGE bakar ona. Bir an cevap vereceğinden emin olmayız. Sonra: LINOGE Andre Linoge.

MIKE

Peki, hadi gel Andre Linoge. Artık yürüyelim.

87 DIŞ: LĐNOGE, YAKIN ÇEKĐM.

Bir an için, LINOGE'un gözleri DEĞĐŞĐR. Mavi irisleri ve beyazları kaybolarak SĐYAHLA DOLAR. Sonra her şey tekrar normale döner.

88 DIŞ: TEKRAR VERANDA, MIKE, HATCH

VE LĐNOGE ĐLE.

MIKE bu görüntü karşısında bir anlık vertigo kriziyle başa çıkmaya çalışan biri gibi gözlerini kırpar. HATCH

görmemiş, ama MKE GÖRMÜŞTÜR. LĐNOGE sanki 'bizim küçük sırrımız' der gibi gülümser ona. Sonra MIKE'ın mantıklı bu- şekilde kendini toparladığını görürüz. LINOGE'u iter.

MIKE Hadi. Kımılda.

Merdivenlerden inerler. 89 DIŞ: BETON YOLDA.

Fırtına yüzlerini tokatlayıp irkilterek yanlarından eser geçer. HATCH'in şapkası UÇAR. O arkasından çaresizce bakarken, LĐNOGE bir sırları olduğunu söyleyen şekilde tekrar bakar MIKE'a. MIKE bu defa zorlanır bundan kurtulmaktan.. ..ama LINOGE'u harekete geçirir.

KARARIR. BU, ÜÇÜNCÜ PERDENĐN SONUDUR.

4. PERDE

90 DIŞ: LITTLE TALL FENERĐ-AKŞAMÜSTÜ.

Kar yanından o kadar hızlı geçer ki biz yalnızca şeklini görebiliriz... ve tabii her döndüğünde ışığını.



Dalgalar bu dağlık burnun üstüne, YÜKSEKLERE VURURLAR. RÜZGÂR ÇIĞLIK ATAR.

91 DIŞ: GODSOE BALIK VE ISTAKOZ-AKŞAMÜSTÜ.

Bu uzun bina-kısmen depo, kısmen perakende balık pazan-rıhtımın ilerisindedir. Dalgalar rıhtıma vurur, binanın damını ve kenarlarını ıslatarak köpükler yükseklere çıkar. Biz izlerken, RÜZGÂR, kapılardan birinin mandalını açar. ÖNE ARKAYA VURMAYA başlar. Yakınlarda, bir kayığı örten muşamba yerinden çıkar ve KARLI GÜNÜN ĐÇĐNE DOĞRU UÇAR GĐDER.

92 DIŞ: ANDERSONLARIN EVĐ-AKŞAMÜSTÜ.

Kaldırımın köşesine, MĐNĐK ĐNSANLAR levhasının yanına bir araba park etmiş. Silecekleri hızla ileri geri gidip gelmekte, ama camında kar birikmekte hâlâ. Farları, karla boğulan havayı ikiz konilerle kesmekte.

MĐNĐK ĐNSANLAR levhası zincirinde ileri geri sallanıyor. Verandada, MOLLY ANDER-SON, sımsıkı sarılıp sarmalanmış BUSTER CARVER ile aynı şekilde sarılıp sarmalanmış PIPPA HATCHER'ı anneleri ANGELA ve MELINDA'YA teslim ediyor. KAMERA veran-

(PIPPA'ya) Bir serüven yaşamışsın, öyle mi?

PIPPA Evet Anne. Benim bir küçültme düğmem var!

Kendi burnunu öttürür. Ne MELINDA ne ANGELA anlamazlar, ama gülerler. Şirin bir şeydir; bu kadarını

anlarlar.

ANGELA CARVER Pazartesi görüşürüz, yollar açıksa. El salla, Buster.

Buster itaatkâr bir şekilde veda ederek el sallar. Anneler, bebeklerini fırtınanın gittikçe artan hiddetinin içine taşırken MOLLY de el sallar onlara. Sonra içeri girer.

93 ĐÇ: ANDERSONLARIN EVĐNĐN ÖN HOLÜ, MOLLY VE RALPHIE ĐLE.

Telefon masasının yanında, duvarın ortasında bir ayna vardır. RALPHIE bir iskemle çekmiş, burnunun üstündeki kırmızı lekeye bakabilmek için üzerine çıkmıştır. Bu bir doğum lekesidir, ama onu çirkinleştireceğine daha sevimli yapmaktadır.

MOLLY farkına bile varmaz onun. Fırtınadan kurtulmuş olduğundan rahatlamıştır ve baktığı küçüklerin hepsi bugünlük evlerine yollandığı için daha da rahattır. Saçlarından karları süpürür, sonra parkasını

çıkarır ve asar. Merdivenlere bakar, Pippa'nın kazasının anısına yüzünü buruşturur, sonra burnundan güler.

daya YAKLAŞIYOR. Üç kadın da ULUYAN RÜZGÂRDA seslerini duyurabilmek için bağırmak zorundadırlar.

MELINDA Pip, iyi olduğundan emin misin?

PIPPA Evet. Don Beals kalbimi kırdı, ama şimdi daha iyiyim.

MOLLY Üzgünüm, sizi erken çağırdığım için, çocuklar...

ANGELA CARVER

Ziyanı yok. Radyo daha büyük çocukları Machias'ta tutacaklarını söylüyordu, en azından bu gece... onları

deniz otobüsüyle yollamak için.

MOLLY En iyisi bu galiba.

BUSTER Anneciğim, üşüdüm.

ANGELA CARVER Tabii üşüdün-ama arabada ısınacaksın, tatlım.

(MOLLY'ye) Başkaları da var mı?

MOLLY Buster ve Pippa sonuncular.

MOLLY (kendi kendine) Küçültme düğmesi!

4

RALPHIE

(hâlâ aynaya bakarak) Anne, neden bu var bende?

MOLLY onun yanma gider, çenesini omzuna koyar ve aynada bakar ona. Bu şekilde harika bir ana oğul portresi olurlar. Uzanır ve onun burnunun üstündeki küçük kırmızı lekeye sevgiyle dokunur.

MOLLY

Baban buna peri eyeri der. Senin şanslı doğduğun anlamına geldiğini söyler.

RALPHIE Donnie Beals bunun bir sivilce olduğunu söylüyor.

MOLLY Donnie Beals bir..Donnie Beals bir deli.

Bir an suratını buruşturur. 'Deli' eğer seçme hakkı olsa kullanmayacağı bir kelimedir.

RALPHIE Sevmiyorum onu. Melek eyeri olsa bile.

MOLLY

Ben bayılıyorum ona..ama büyüdüğünde hâlâ böyle düşünüyorsan, seni Bangor'a götürürüz ve aldırırız onu. Artık bunu yapabiliyorlar. Tamam mı?

RALPHIE Daha ne kadar büyümeliyim?



MOLLY On-nasıl iyi mi?

RALPHIE Çok beklemek gerek. On yaşlı.

Telefon çalar. Molly açar.

MOLLY Alo?

94 ĐÇ: MARKET, CAT WITHERS ĐLE.

Tezgâhın arkasında telefondadır. TESS MARCHANT para işleriyle tek başına uğraşmaktadır. Hâlâ uzun bir kuyruk vardır, ancak fırtınanın belirmesiyle, biraz azalmıştır. Geriye kalanlar, HEYECANLA, CLARENDONLARIN EVĐNE şerifin gelmesini KONUŞMAKTADIRLAR.

CAT

Buldum seni, neredeyse on dakikadır sana ulaşmaya çalışıyorum.

95 ĐÇ: ANDERSONLARIN HOLÜ, MOLLY VE

RALPHIE ĐLE.

[Bütün bu konuşma boyunca, yönetmen sahneyi istediği gibi ileri götürüp getirecektir ama biz neredeyse bilinçsizce, MOLLY'nin dilini tuttuğunu, sormak istediği sorulan sormadığını görürüz daima, çünkü küçük ibriklerin uzun kulakları olur.]

MOLLY

Daha çok verandadaydım, çocukları annelerine teslim ediyordum. Erken yolladım onları evlerine. Ne oluyor, Katrina?

CAT

Şey... korkutmak filan istemiyorum seni, ama adada bir cinayet olduğu geldi kulağımıza. Yaşlı Martha Clarendon öldürülmüş. Mike ve Hatch oraya gittiler.

MOLLY

Ne? Emin misin?

CAT

Şu anda hiçbir şeyden emin değilim-burası bütün gün tımarhane gibiydi-bir tek, oraya gittiklerini ve Mike'ın seni aramamı ve her şeyin kontrol altında olduğunu söylememi istediğini biliyorum.

MOLLY Doğru mu?

CAT

Nereden bileyim? Evet, galiba... Her neyse, başkası aramadan benim aramamı istedi. Eğer Melinda Hatcher"ı görürsen...

MOLLY

Şimdi Angie Carver'le gittiler buradan. Aynı arabayı paylaşıyorlar. On beş dakika sonra filan evde bulabilirsin.

Dışarda, RÜZGÂR ÇIĞLIĞA DÖNÜŞÜR. MOLLY sese doğru bakar.

MOLLY Yirmi dakika ver ona, daha iyi.

CAT Tamam.

MOLLY

Başka bir şey olabilir mi acaba? Bilmiyorum, bir şaka? Bir hile?

CAT

Robbie Beals arayıp söyledi. Şaka yapmaz, bilmiyor musun?

s

MOLLY Evet. Biliyorum.

CAT

Bunu yapan adamın hâlâ orada olabileceğini söyledi. MIKE'ın bunu sana söylememi isteyip istemeyeceğim bilmiyorum, ama öğrenmeye hakkın olduğunu sanıyorum.

MOLLY bir an için sanki acı çekiyormuş gibi gözlerini kapattı. Belki de gerçekten acı çekiyordu.

CAT

Molly?

MOLLY

Dükkâna geliyorum. Eğer Mike benden önce gelirse beklemesini söyle.

CAT Onun isteyeceğini sanmıyorum...

MOLLY Teşekkürler, Cat.

CAT başka bir şey söyleyemeden telefonu kapatır. Molly, hâlâ aynada doğum lekesini inceleyen Ralphie'ye döner. Çocuk aynaya o kadar yakındır ki gözleri çok sevimli bir şekilde şa-şılaşmıştır. Annesi ona ancak dört yaşında birinin inanabileceği bir şekilde gülümser; gözleri endişeyle gölgelenmiştir.

MOLLY



Hadi dükkâna gidip babanı görelim, kocaoğlan..ne dersin?

RALPHIE Baba! Hey!

Đskemlesinden aşağı atlar, sonra duraksar ve şüpheyle bakar ona.

RALPHIE Ya fırtına? Yalnız arabamız var. Karda kayıyor.

MOLLY kapının yanındaki askıdan paltosunu kapar ve onu yıldırım hızıyla bindirmeye çalışır. O büyük sahte gülümseme hiç terk etmez yüzünü.

MOLLY

Hey, yalnız çeyrek mil. Hem dönerken babanla kamyonla geliriz, çünkü bahse girerim ki marketi erken kapatacak. Bu nasıl? Đyi değil mi?

RALPHIE Evet, harika!

Onun ceketinin fermuarını çeker. Bunu yaparken çok endişeli olduğunu görürüz.

96 DIŞ: MARTHA CLARENDON'UN EVĐNĐN ONU.

Fırtına hâlâ derece derece artmaktadır; insanlar artık rüzgârla gelen karla başa çıkmakta zorlanmaktadırlar ama yine de, kimse ayrılmamıştır oradan. ROBBIE BEALS, MĐKE ve HATCH'IN

YANINA GELMĐŞTĐR. Silahı hâlâ elindedir, ama mahkum kelepçelendiği için biraz daha rahatlamış gibidir ve silahı yere doğrultmuştur.

MĐKE, Ada Hizmetleri aracının arkasını açmıştır. Orası hasta ve boşta gezen hayvanları taşımak için boşaltılmış durumdadır. Taban boş çeliktir. Depo kısmıyla arka koltuk arasında tel örgüden bir set vardır.

Duvarda tüplü bir su deposu asılıdır.

HATCH Onu oraya mı koyacaksın?

MIKE

Tabii sen arka koltukta oturup ona bakmak istiyorsan o başka.

HATCH

(mesajı alır)

LINOGE anlamaz, en azından ilk anda. Dönüp ROBBIE'ye bakar karşılık olarak. ROBBIE hoşlanmaz bundan.

LINOGE Söylediğimi hatırla, Robbie: Cehennem tekrarlamaktır.

Robbie'ye gülümser. Mike'a yaptığı gibi özel bir gülümseme. Sonra Ada Hizmetleri arabasının arkasına biner.

ROBBIE (sinirli) Saçma sapan konuşuyor. Sanırım deli o.

LINOGE bacakları bükülmüş ve kafası eğik oturmak zorundadır, ama bu onu hiç sindirmişe benzemez.

MIKE kapılan kapa-tırken, o kelepçeli elleri kucağında, hâlâ gülümsemektedir.

MIKE Senin adını nasıl biliyor? Sen mi söyledin?

ROBBIE

(gözlerim indirir)

Bilmiyorum. Bütün bildiğim, aklı başında hiç kimsenin Martha Clarendon'u öldürmek istemeyeceğidir.

Seninle dükkâna geleceğim. Bunu temizlemene yardım etmek için. Eyalet polisiyle temasa geçmeliyiz.

MIKE

Robbie biliyorum, senin işine gelmiyor, ama bu işi halletmeyi bana bırakmalısın.

ROBBIE

Ben Kasaba amiriyim burada, unuttuysan şayet. Benim bir sorumluluğum var.

MIKE

Sorumluluklarımız talimatnamede ayrılmıştır. Şu anda, Ursula'nın kasaba binasında sana, benden daha çok ihtiyacı var. Yürü, Hatch.

MIKE, kızgın kasaba amirinden uzaklaşır.

ROBBIE Dinle! '

Onları Ada Hizmetleri aracının yanında koşarak Memeye başlar, sonra bir düzine seçmeninin önünde rezil olduğunu fark eder. BAYAN KINGSBURY, bir kolu korkmuş görünen DAVEY HOPEWELL'in omuzunda, orada durmaktadır. Arkalarında ROBERTA COIGN ve kocası DICK, ROBBIE'ye nefretlerini tamamen saklayamayan suratlarıyla bakarlar.

ROBBIE MIKE'ı izlemeyi bırakır. Tabancasını paltosunun cebine sokar.

ROBBIE (hâlâ kızgın) Çizmeyi aşıyorsun, Anderson!

MIKE aldırmaz. Ada Hizmetleri aracının sürücü kapısını açar. ROBBIE, onların bahçe kapısından çıkıp gitmek üzere olduklarını görünce son silahını kullanır.

ROBBIE

Verandandaki o aptal mankenden çıkar o levhayı! Hiç komik değil!



BAYAN KINGSBURY, bir gülücüğü saklamak için eliyle ağzına kapatır. Ada Hizmetleri aracı hareket eder ve ışıkları yanar. Yolun başına, markete ve oradaki şerif ofisine doğru gitmeye başlar.

ROBBIE, omuzlan çökmüş ve kızgınlıktan köpürerek orada durur, sonra çevrede karlann içinde toplanmış

olan insanlara bakar.

ROBBIE

Ne duruyorsunuz orada öyle? Evinize gidin! Gösteri bitti!

Lincoln'una doğru yürür.

97 DIŞ: AŞAĞI ANA CADDE, KAR ĐÇĐNDE

ÇIĞLIK ATAN BEYAZLIKTA

Önce farlar belirir, ardından, nihayet bir otomobil çıkar ortaya. Ufak, hafif, iki çekerli bir araçtır bu. Đleri geri kayarak, yavaşça ilerler; yolun üzerinde dört inçlik kar birikmiştir bile.

98 ĐÇ: ARABA, MOLLY VE RALPHIE ĐLE.

Đleride, solda, karın içinden uzanan ışıklan, ayrıca uzun ve- j randayı ve ıstakoz tuzaklarını görürüz.

RALPHIE Đşte dükkân! Yaşasın!

MOLLY Yaşasın doğru.

Öndeki park yerine döner. Buraya kadar gelebilmiştir ama dışarı çıkmanın tehlikeli olduğunu fark eder.

Karın bu kadar çabuk birikeceğini kim tahmin edebilirdi ki? Motoru durdurur ve bir an direksiyonun üzerine hafifçe yığılır.

RALPHIE Anneciğim? Đyi misin?

MOLLY Đyiyim.

RALPHIE

Beni araba koltuğundan çıkar, tamam mı? Babamı görmek istiyorum!

MOLLY Ne demezsin. Kendi kapısını açar.

?9 DIŞ: ADA HĐZMETLERĐ ARACI.

Kalınlaşmakta olan karın içinde ışıklardan sola döner ve markete doğru yol alır.

100 ĐÇ: ADA HĐZMETLERĐ ARABASI, MIKE VE HATCH ĐLE.

HATCH Onu ne yapacağız Mike?

MIKE (kısık sesle) Yavaş konuş.

HATCH (suçlu bir halde)

Machias'taki polisleri aramalıyız-Robbie bu konuda haklıydı-ama bu durumda onu bizden almaları

konusunda ne kadar şanslıyız?

HATCH pencereden yığılan kara kuşkuyla bakar. Bu durum gittikçe karışmaktadır ve HATCH karmaşık bir insan değildir. LINOGE'un duymaması için alçak sesle konuşmayı sürdürürler.

MIKE

Robbie TV'nin açık olduğunu söyledi ve girdiğimizde ben de duydum. Sen duydun HATCH Đlk girdiğimde, evet. Hava raporu. Sonra herif...

Hatırlayarak sürdürür.

HATCH

Kırılmıştı. Paramparça olmuş, bitmişti. Biz holdeyken de yapmadı bu işi. Bir TV tüpünü patlat, bir ses çıkarır, poff gibi. Duyardık.

(MIKE başıyla onaylar) Radyo olmalı...

Bu sanki bir sorudur. MIKE cevap vermez. Đkisi de onun radyo olmadığını bilir.

101 ĐÇ: LINOGE, HAYVAN TAŞIMA KOMPARTMANINDA.

Gülümsemektedir. Biz yalnız ağzındaki hayvan dişlerini görürüz. LINOGE, onların ne bildiklerinden haberdardır... yavaş seslerine rağmen, duyar onları.

102 DIŞ: KARLAR ĐÇĐNDEKĐ DÜKKÂN GÖRÜŞ

AÇISINDA-ÖĞLEDEN SONRA.

Ada Hizmetleri aracı karda park yerini geçer gider (MOLLY ve RALPHIE'nin bindiği küçük araba yeni bir palto giymiştir bile) ve sonra dükkânın yanından dolaşıp arkaya uzanan bir sokağa girer.

103 DIŞ: DAR SOKAK, UZAK UCUNDAN.

Ada Hizmetleri aracı, IŞIKLARI GÖZ KAMAŞTIRARAK, karla savaşarak bize doğru gelir. Arkadaki karlı

bahçeye vardığı sırada KAMERA GERĐ ÇEKĐLĐR. Marketin arka tarafında, üstündeki levhada YALNIZ

DAĞITIM-ŞERĐF ĐÇĐN MARKETE GĐDĐN yazan bir yükleme kapısı var. Araba, geri geri buraya yanaşır. Bu tip işler için o kapı çok uygundur-ve MKE üe HATCH'in de teslim edilecek bir malı vardır.

Arabadan çıkıp, arkaya geçerler. HATCH hâlâ gergindir, ama MIKE sinirlerini kontrol altına almıştır.

Arabanın arkasına ulaştıkları sırada:



MIKE

Güvenlik açık mı?

HATCH önce şaşkın, sonra suçlu görünür. Silahın güvenliğini kapatır. Kendi silahı elinde olan MIKE, tatmin olarak başıyla onaylar.

MIKE

Sen tepedesin.

Yükleme bölmesinin sonunda merdivenler vardır. HATCH burayı tırmanır ve tüfeğini çapraz tutarak durur orada. MIKE arabanın arka kapılarını açar ve geriye çekilir.

MIKE Kapağın üstünde dur. Yaklaşma benim...ortağıma.

Adam 12 deki bir adam gibi konuşmak MIKE'I rahatsız eder, ama bu şartlarda ortak doğru sözcüktür.

LINOGE dışarı çıkar, hâlâ eğik, ama zariftir. Hâlâ, o hafif, ağız kenarı gülümsemesi vardır. LINOGE

merdivenleri çıkarken HATCH, ona yol vermek için bir adım geri gider. Mahkûm kelepçelidir ve onların silahlan vardır, ama HATCH hâlâ korkar LINOGE'dan.

LINOGE hızla yağan karın önünde, kendi oturma odasında duran bir adam kadar rahat durmaktadır.

MIKE, pantolon ceplerinde anahtarları arayarak merdivenlerden yükleme bölmesine çıkar. Bir anahtarlık çıkarır, arka kapıyı açanı ayırır ve HATCH'e verir. MIKE silahını hafifçe aşağıya, ama LINOGE' a doğru tutmaktadır.

104 DIŞ: HATCH YÜKLEME KAPISINDA. Eğilir ve anahtarı kilide sokar.

105 DIŞ: LINOGE YAKIN ÇEKĐM.

HATCH'i dikkatle izlemektedir... Gözlerinde bir SĐYAHLIK PARILDADIĞINI görürüz.

106 DIŞ: MIKE, YAKIN ÇEKĐM.

Kaşlarını çatar. Bir şey mi görmüştür? Söylemek için fazla süratli.

107 DIŞ: YÜKLEME BÖLMESĐ KAPISI, YAKIN ÇEKĐM.

HATCH anahtarı döndürür. SES: ÇAT. Ve şimdi HATCH elinde anahtarın yalnız başını tutmaktadır.

108 DIŞ: TEKRAR YÜKLEME BÖLMESĐ.

HATCH Tüh, şeker! Kırılıverdi! Soğuktan olmalı!

KAPIYI eldivenli eliyle YUMRUKLAMAYA BAŞLAR.

109 ĐÇ: ADA ŞERĐFĐ'NĐN OFĐSĐ.

Burası eskiden marketin deposuydu. Şimdi bir çalışma masası, birkaç dosya dolabı, bir fax, bir CB radyo ve duvarda asılı bir bülten tahtasıyla mağrur. Köşede bir de hapishane hücresi var. Hücre amatörce yapılmış, ama oldukça sağlam görünüyor- bir çeşit kendin yap projesi. Yalnızca hafta sonu sarhoşları ve arada bir ortalığı cehenneme çevirenler için geçici tesis.

SES: KAPIDA YUMRUKLANMA.

HATCH (ses) Hey! Orada kimse var mı? Kim olursa?

110 DIŞ: TEKRAR YÜKLEME BÖLMESĐ.

MIKE Vazgeç. Ön tarafa git ve içerden aç.

HATCH Seni burada onunla yalnız bırakmamı mı istiyorsun?

MIKE

(gerginliği ortaya çıkmaktadır) Lois'i veya Süpermen'i sokakta görmezsen tabii.

HATCH Onu da alabiliriz...

MIKE

Dükkândan geçirerek mi? Adanın yarısı fırtına alışverişini yaparken? Sanmıyorum. Hadi git, şimdi.

HATCH, şüpheyle bakar ona, sonra merdivenlerden inmeye başlar.

111 DIŞ: MARKETĐN ÖNÜNDE.

Öncekinden daha kalın olan karda, ROBBIE BEALS'in Lin-coln'u FIRIL FIRIL DÖNEREK ve neredeyse MOLLY'NĐN küçük arabasına sürtünerek park yerine gelir. ROBBIE dışarı çıkar ve tam PETER GODSOE

marketten çıkarken, verandanın merdivenlerine tırmanır. PETER, kırk yaşlarında, fevkalade yakışıklı bir adamdır ve gömleğinde reçel olan küçük kızın, SALLY'nin babasıdır.

PETER GODSOE Ne oldu Beals? Martha gerçekten öldü mü?

ROBBIE Öldü, doğru.

Robbie boynundaki levhada-GERÇEK ROBBIE BEALS MARKA ISTAKOZ GEREÇLERĐ-yazan mankeni görür ve hırlayarak çekip çıkarır onu. HATCH tam o sırada arka taraftan dolaşır ve bunu görüp tepki gösterir. PETER GODSOE olup bitenleri gözlemek için ROBBIE'nin arkasından içeri girer tekrar. HATCH

izler onları.

112 ĐÇ: MARKET-ÖĞLEDEN SONRA.

Bir sürü insan çevrede dolaşıyor. Aralarında en çok MOLLY ANDERSON göze çarpar, CAT'le konuşmakta, fakat aslında MIKE'ı merak etmektedir. Koridorların birinin orta kısmında, şekerli kahvaltı

tahıllarının başında yalanan RALPHIE'yi görmekteyiz.

MOLLY

(HATCH içeri girerken) Mike nerede? Đyi mi o?

HATCH Đyi. Mahkumla beraber arkada. Onu içeri almam gerek.

Başka insanlar yaklaşır yanına.

PETER GODSOE Buralı mı?

HATCH Daha önce hiç görmedim onu.

Herkes rahatlar bunun üzerine. Diğerleri HATCH'in dikkatini çekip sorular sormak ister, ama MOLLY

bunların arasında değildir-HATCH işini ne kadar çabuk yaparsa, o kocasına o kadar çabuk kavuşacaktır.

HATCH orta koridordan kendine yol açmaya savarşırken, yalnızca RALPHIE'nin saçlannı okşamak için duraklar bir an. RALPHIE SEVGĐYLE GÜLÜMSER ona.

ROBBIE hâlâ elinde tuttuğu levhayı sinirli sinirli baldırına vurmaktadır. MOLLY bunu görür ve ürker biraz.

113 DIŞ: YÜKLEME BÖLMESĐNDE, MIKE VE LINOGE ĐLE.

ŞĐDDETLĐ KAR altında karşı karşıya dururlar. Bir süre sessizlik olur. Sonra: LINOGE Bana istediğimi verirseniz buradan giderim.

MIKE

Nedir istediğin?

O gülümseme istemese bile sarsar MIKE'ı.

114 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ, HATCH ĐLE.

Paldır küldür girer içeri. Đşlemeyen tokmağı çevirir ve açmaya çalışır. Kapı hâlâ açılmaz. Sertçe iter, sonra daha sert. Son çare olarak, OMUZUYLA VURUR kapıya. Hiçbir şey olmamıştır. Kapı beton kaplanmış

gibidir.

HATCH Mike?

MIKE (ses) Hadi, acele et! Burası buz gibi!

HATCH Açılmıyor! Sıkışmış!

115 DIŞ: TEKRAR YÜKLEME BÖLMESĐ, MIKE VE

LINOGE ĐLE.

MIKE tamamen çileden çıkmıştır artık-bu işte her şey ters gitmiştir; tam Rus işi yangın denemesine dönmüştür. LINOGE hâlâ öyle hafifçe gülümsemektedir. Onun için her şey yolundadır.

MIKE Kilidi açtın mı?

HATCH (alınmıştır buna) Tabii açtım Mike!

MIKE O halde yüklen üstüne! Her halde yuva buz tutmuş.

116 ĐÇ: TEKRAR ŞERĐF OFĐSĐ, HATCH ĐLE.

ROBBIE kapıda HATCH'in arkasında durmakta, bütün bunları büyük bir küçümsemeyle izlemektedir.

HATCH, kapının donmuş olmadığını çok iyi bildiğinden, gözlerini döndürür yuvalarında; zaten yüklenmiştir daha önce. Yine de, kapıya bir kaç kere daha iyice vurur. ROBBIE odanın karşı tarafına yürürken, şaka levhasını MIKE'ın masasına bırakmak için durur. HATCH irkilerek ona döner.

ROBBIE (daha iri cüsseli bir adamdır) pek de nazik olmayan bir şekilde kenara iter HATCH'i.

ROBBIE Bana bırak.

Kapıya birkaç sert darbe daha vururken kendine güveni sarsılmaya başlamıştır. HATCH, örtülü fakat anlaşılabilir bir tatmin hissiyle izler. ROBBIE omuzunu ovarak vazgeçer.

ROBBIE

Anderson! Çevresini dolaşıp dükkândan geçmek zorundasın.

117 DIŞ: TEKRAR YÜKLEME BÖLÜMÜ, MIKE VE LINOGE ĐLE.

MIKE KIZGINLIKLA GÖZLERĐNĐ YUVALARINDA DÖN-DÜRÜR-BEALS hâlâ şerif ofisinde işe karışmaktadır. Oh, harika, iyi, daha iyi.

MIKE Hatch!

HATCH

(ses) Evet!

MIKE Buraya gel. (anlamlı) Tek başına.

HATCH (ses) Hemen oradayım! MIKE dikkatini tekrar LINOGE'a çevirir.

MIKE Az kaldı. Yalnızca sessiz kal.

LINOGE

Söylediğimi hatırla, Bay Anderson. Zamanı gelince... konuşacağız.

Gülümser.



118 DIŞ: ANA CADDE. LITTLE

TALL ADASI-AKŞAMÜSTÜ.

FIRTINA ARTTIKÇA, evler ve dükkân grileşerek bir seraba benzemektedir.

119 DIŞ: DALGAKIRAN VE FENER.

ĐRĐ DALGALAR KAYALARA ÇARPAR. HAVAYA KÖPÜKLER SIÇRAR.

Bu görüntü içinde biz:

TAMAMEN KARARIRIZ. BU DÖRDÜNCÜ PERDENĐN SONUDUR.

5. PERDE

120 DIŞ: ADA MARKETĐ-AKŞAMÜSTÜ.

Artık gittikçe kötüleşerek hareket etmeyi ciddi bir sorun haline getiren şartlarda, MIKE, HATCH ve LINOGE

arka sokaktan çıkar ve marketin merdivenlerine doğru yürümeye çalışırlar. LINOGE'u önde yürütmektedirler ve o, şimdi, GÜLÜMSEYEREK HAVAYA DOĞRU BAKMAKTADIR.

121 DIŞ: ADA MARKETĐNĐN DAMI.

Dükkânın içindeki alıcı-vericilere yarayan radyo antenleri yuvası var burada. Bu antenlerin en yükseği KOPAR ve damın arka eğiminden yuvarlanır.

122 DIŞ: MARKET MERDĐVENLERĐNĐN ALTI,

MIKE, HATCH, LINOGE ĐLE.

HATCH (ürkerek) Neydi o?

MIKE Sanırım, anten. Aldırma. Devam et.

HATCH, LINOGE'un hayli uzağından geçerek, merdivenlere yönelir.

123 DIŞ: BELEDĐYE BĐNASI.

SES: AYNI TINLAYAN KOPMA SESĐ.

124 ĐÇ: KASABA OFĐSĐ, URSULA ĐLE.

FIRTINA ACĐL DURUMU/SIĞINAK BULUN afişinin altodaki masanın üstünde duran telsizin başındadır.

TELSĐZ'den YÜKSEK PARAZĐT DUYULMAKTADIR.

URSULA

Orada mısın? Rodney, orada mısın? Cevap ver, Rodney!

Hiçbir şey yok. Birkaç dakika daha karıştırdıktan sonra, URSULA mikrofonu yerine koyar ve işe yaramayan telsize iğrenerek bakar.

125 ĐÇ: MARKET.

Karla kaplanmış HATCH içeri girer. MÜŞTERĐLER tüfekten rahatsız olurlar. Daha önce kolunun alfamda ve yere doğru çevriliydi. Şimdi omuzundadır ve "Aranıyor: Ölü veya Di-ri"deki Steve McQueen gibi tavana doğrultmuştur. HATCH çevreye, MÜŞTERĐLERE bakar.

HATCH

Mike, hepinizin kenarlara çekilmesini istedi, tamam mı? 2.koridorda kimse olmayacak. Bir kötü adamımız var ve içeri arka kapıdan alamıyoruz, onun için geri çekilin. Bize yer bırakın.

PETER GODSOE Neden öldürmüş onu?

HATCH

Yalnız geri çekil Pete, tamam mı? Mike orada karda duruyor ve ayaklan adamakıllı üşümüştür şimdiye kadar. Ayrıca, bu herifi kilit altına alınca hepimiz rahatlayacağız. Geri çekilin arkadaşlar, onlara ikinci koridorda yol açın.

Müşteriler iki grup halinde, marketin ortasını boş bırakarak kenara çekilirler. PETER GODSOE ve ROBBIE

BEALS bir grupta (marketin arkasına doğru bakınca soldakinde); MOLLY, CAT ve kasadan uzaklaşmış

olan TESS MARC-HANT'la birlikte ötekindedir.

HATCH durumu gözden geçirir ve karar verir; yeter- yetmek zorunda. Kapıya gider ve açar. Eliyle çağırma işareti yapar.

126 DIŞ: VERANDA, MIKE VE LINOGE ĐLE.

LINOGE, kelepçeli elleri bel hizasında, önde yürür. MĐKE her şey için tetiktedir veya öyle ummaktadır.

MIKE

Tek bir yanlış hareket bile yok, Bay Linoge. Beni dinleyin, şimdi.

127 ĐÇ: MARKET, HATCH GÖRÜŞ AÇISINDA.

Bir eli namluda, öteki tetiğin çevresine dolanmış olarak tüfeği çapraz tutmaktadır. LĐNOGE, karla kaplı, kaşları beyazlaşmış, içeri girer. MIKE, yakından ilerler, şimdi tüfek havaya kaldırılıp Linoge'un sırtına çevrilmiştir.

MIKE Doğru 2.koridordan ileri. Başka hiç bir yere gitmek yok!

Ama MARTHA'nın katili bir an durur ve korkuyla bir araya toplanmış olan adaktan gözden geçirir. Bu çok önemli bir andır. LINOGE kafesinden salınmış bir kaplan gibidir. Eğitici oradadır (iki tanesi, HATCH'ı de sayarak) ama iş kaplanlara gelince, ancak demir çubuklar-kalın ve güçlü bir sürü) güvenlidir. Ve LINOGE

ne bir mahkuma benzer ne de öyle davranır. Little Tall'ın halkına parlayan gözlerle bakar. Halk onu korkuyla, büyülenmiş gibi seyreder.

MIKE

(silahla dürter onu) Hadi. Gidelim.

LINOGE kıpırdar, sonra durur. PETER'e bakar.

LINOGE

Peter Godsoe! En sevdiğim politikacıyla omuz omuza duran, en sevdiğim balık toptancısı!

PETER adıyla çağrılmasından ürker.

MIKE

(silahla dürter) Hadi. Andale. Yalnızca...

LINOGE (aldırmaz ona)

Balık işi nasıl? Pek iyi değil, değil mi? Neyse ki dayanacak marihuana işin var. Deponun arkasında kaç

balya var şimdi? On? Yirmi? Kırk?

PETER GODSOE şiddetle tepki verir. Kurşun yerine ulaşmıştır. ROBBIE BEALS, sanki bir grip mikrobu almaktan korkar gibi, arkadaşından uzaklaşır. MIKE, bir an için, LINOGE'u susturamayacak kadar şaşırmıştır.

LINOGE

Dikkat et de iyi paketlenmiş olsun, Peter -bu gece sular yükselince cehennem gibi bir fırtına olacak.

MIKE uzanır ve LINOGE'u omzundan sert bir şekilde iter. LINOGE sendeler ileri doğru, ama dengesini kolaylıkla bulur. Bu defa parlayan gözleri CAT WITHERS'ın üzerindedir.

LINOGE

(sanki eski bir arkadaşı selamlar gibi) Cat Withers!

Cat, tokat yemiş gibi irkilir. MOLLY ona bir koluyla sarılır ve LINOGE'a korku ve güvensizlikle bakar.

LINOGE

Đyi görünüyorsun, ama neden olmasın? Bugünlerde yalnızca ofis işi, hiç zor değil.

CAT

(gerçek ıstırapla) Mike, sustur onu!

MIKE tekrar iter LINOGE'u, ancak bu defa LINOGE kımıldamaz yerinden; öylesine dayanıklıdır ki...

arkadaki kapı kadar sağlamdır.

LINOGE

Derry'ye gittin, hallettirmek için, değil mi? Seninkilere daha söylemedin sanırım? Veya Billy'ye? Hayır mı?

benim tavsiyem, hiç durma. Bugünlerde arkadaşlar arasında bir kazıma nedir ki?

CAT ellerini yüzüne kapatır ve AĞLAMAYA başlar. Bütün ada halkı şimdi ona şok, merak ve dehşetle bakmaktadırlar. Bir tanesi tamamen donmuş gibidir. BILLY SOAMES, yirmi üç yaşlarında, kırmızı bir önlük takmakta. BETTY SOAMES'in oğludur, aynı zamanda marketin işlerini haileden adamı ve kapıa-sıdır.

CAT'in erkek arkadaşıdır ve CAT'in bebeklerinden nasıl kurtulduğunu ilk defa duymaktadır.

MIKE tüfeğinin namlusunu LINOGE'un başının arkasına dayar ve tetiği geri çeker.

MIKE Yürü, yoksa yürütürüm seni.

LINOGE orta koridordan yürümeye başlar. Başındaki tüfekten korkmaz; bu tip şeylerle işi yoktur onun.

128 ĐÇ: MARKET ÇIKIŞINDA, MOLLY VE CAT ĐLE.

CAT ĐSTERĐK BĐR ŞEKĐLDE AĞLAMAKTADIR ve MOLLY ona sarılmıştır. TESS MARCHANT, dikkatini ağlayan kızla, şaşkın haldeki BILLY SOAMES arasında bölmüştür. MOLLY, bir anda çok önemli bir şeyin farkına varır.

MOLLY Ralphie nerede?

129 ĐÇ: 2.KORĐDOR, LINOGE VE MIKE, ARKA PLANDA

HATCH ĐLE.

Koridorun sonuna yaklaşırlarken. Ralphie elinde bir kutu tatlı kahvaltı tahüıyla öteki ucundan koşarak gelir.

RALPHĐE Anne! Anneciğim, bunu alabilir miyim?

LINOGE, hiç duraksamadan eğilir, RALPHIE'yi omuzlarından tutup kaldırır ve döndürür. Çocuk bir anda LINOGE ile MIKE'ın tüfeğinin arasında kalmıştır. Ralphie, bir rehinedir. MIKE önce şok, sonra midesini bulandıran, acıtan bir korku ile davranır.

MIKE Onu yere bırak! Yoksa-

LINOGE

(gülümseyerek; adeta gülerek) Yoksa ne?



130 ÎÇ: TEZGÂHTA, MOLLY ĐLE.

MOLLY, CAT'i tamamen unutur ve olup biteni görebilmek için 2. Koridorun başına koşar. ADALILARDAN

BĐRĐ, KIRK FREEMAN onu durdurmaya çalışır.

MOLLY Bırak beni, Kirk!

Kendisini hızla çeker ve adam onu bırakır. MOLLY oğlunun LINOGE'un elinde olduğunu görünce YÜKSEK SESLE NEFESĐNĐ ÇEKER ve elleri ağzına gider.

MIKE gözlerini bir an bile LINOGE'dan ayırmadan, eliyle ona olduğu yerde kalmasını işaret eder.

MOLLY'nin arkasında müşteriler dikkatle bu karşılaşmayı izleyerek, birikmeye başlamışlardır.

131 ĐÇ: 2.KORĐDOR, LINOGE VE RALPHIE, YAKIN ÇEKĐM.

LINOGE birbirlerinin gözlerine daha yakından bakabilmeleri için, alnını RALPHIE'nin alnına dayar.

RALPHIE korkmak için çok küçüktür. O parlayan, gülümseyen, dikkatli kaplan gözlerine, nefes nefese bir merakla bakar.

LINOGE Seni tanıyorum.

RALPHIE Tanıyor musun?

LINOGE

Sen Ralph Emerick Anderson'sın ve ben bir şey daha biliyorum.

RALPHIE büyülenmiştir, HATCH'ın TÜFEĞE BĐR KURŞUN KOYDUĞUNDAN habersiz, marketin bir barut fıçısına döndüğünden ve kendisinin de fitil olduğunun farkında değildir. Büyülenmiş ve LINOGE tarafından adeta hipnotize edilmiştir.

RALPHIE

Ne?

LINOGE onun burnunun üstüne hızlı, hafif bir öpücük kondurur.

LINOGE Senin bir peri eyerin var.

RALPHIE

(gülümser, çok mutludur) Babam da böyle der ona!

LINOGE (gülümser) Deme! Babandan söz ederken...

RALPHIE'yi yere bırakır, ama o kadar yakınındadır ki, çocuk sonuçta hâlâ rehinesidir. RALPHIE

kelepçeleri görür.

RALPHIE Neden hurdan takıyorsun?

LINOGE Kendim istediğim için. Hadi git. Babanı gör.

RALPHIE'yi döndürür ve poposuna hafifçe vurur. RALPHIE babasını görür ve yüzü bir gülümemeyle aydınlanır. Daha bir iki adım atmadan MIKE onu yakalar ve bağnna basar. RALPHIE tüfeği görür.

RALPHIE Babacığım, neden elinde...

MOLLY

Ralphie!

HATCH'i kenara itip ona doğru koşarken bir sürü konserveyi devirir. Kutular her yere yuvarlanır.

RALPHIE'yi MIKE'ın kollarından çekip deli gibi sarılır ona. MIKE, şaşkın bir halde titreyerek, (kim öyle olmazdı ki?) dikkatini, hafifçe gülümseyen ve kaçmak için şimdiye kadar dokuz milyar fırsata olan LINOGE'a çevirir.

RALPHĐE Babam neden tüfeğini o adama doğru tutuyor?

MIKE Molly, buradan çıkar onu.

MOLLY Sen ne...

MIKE

Çıkar onu buradan!

MOLLY'i alışmadığı bağırma ürkütür ve kollarında RALPHĐE ile, koridorun ucunda kümelenmiş diğer insanlara doğru gitmeye başlar. Bu sırada bir konserveye basar ve kutu altından yuvarlanır. Düşmeden, KIRK FREEMAN yakalar ve kaldırır onu. RALPHĐE omzunun üstünden babasına bakar, artık keyfi kaçmıştır.

RALPHĐE Vurma onu Babacığım, o da peri eyerini biliyor.

MIKE

(RALPHIE'den çok LINOGE'a) Onu vurmayacağım. Gitmesi gereken yere giderse tabii.

Koridorun ucuna doğru bakar. LINOGE, 'Tabii, madem ısrar ediyorsun" der gibi gülümseyerek başıyla onaylar ve elleri yine önünde, o tarafa doğru ilerler. HATCH, MIKE'a yetişir.

HATCH Ne yapacağız?...

MIKE Hapsedeceğiz! Başka ne olabilir?

Korkmuştur, utanmıştır, rahatlamıştır... Mike her türlü duyguyu hissetmektedir. HATCH, MIKE'ın bu duygularını utanacak kadar görmüştür ve MIKE, LINOGE'u koridorun üst kısmına götürürken biraz geri plana çekilir.

132 ĐÇ: ET TEZGAHI VE ŞERĐF OFĐSĐNĐN KAPISI GÖRÜŞ AÇISINDA.

LINOGE ve MIKE koridorun başına geldiklerinde, LINOGE sanki nerede olduğunu bilir gibi, sola, şerif ofisine yönelir. HATCH arkalarından izler. Sonra, 1. Koridordan, BILLY SO-AMES çıkagelir. Korkmak için fazla kızgındır, MIKE engel olamadan, LINOGE'u tutar ve et tezgâhına FIRLATIR.

BILLY SOAMES Katrina hakkında ne biliyorsun ve nereden biliyorsun?

MIKE'ın sabrı tükenmiştir. BILLY'yi gömleğinin yakasından tutar ve toz baharatlarla tuzların olduğu rafa ĐTER. BILLY sertçe çarpar ve yere yuvarlanır.

MIKE

Sen deli misin? Bu adam bir katil! Yolundan çekil! Benim de yolumdan çekil, Billy Soames!

LINOGE Ayrıca temizle kendini.

Gözlerinde o GARĐP, KARA PARLAMALARI görürüz bir an, 133 ĐÇ: BILLY, YAKIN ÇEKĐM.

Önce düştüğü yerde kalır, LINOGE'a soru dolu bakışlar ata rak. Sonra burnundan KANLAR BOŞALIR.

Fark eder, elini götürür burnuna ve inanamayarak avucundaki kana bakar.

CAT koridordan onun düştüğü yere koşar ve yanına çöme-lir. Ona yardım etmek, yüzündeki korkunç

şaşkınlık ve kırgınlık dolu bakışı yok etmek için her şeyi yapmak istemektedir. Ama BILLY istemez bunu.

Onu geri iter.

BILLY SOAMES Rahat bırak beni!

Sallanarak ayağa kalkar.





134 ĐÇ: ET TEZGÂHININ YANINDA, AÇIKTA.

LINOGE Katrina, Jenna Freeman'ı ne kadar tanıdığını sor ona.

BILLY ürker, şaşırmıştır.

135 ĐÇ: KIRK FREEMAN, 2.KORĐDORDA.

KIRK FREEMAN Kız kardeşim hakkından ne biliyorsun?

136 ĐÇ: ET TEZGÂHI.

LINOGE

Hava sıcak olunca, hoşlandığı yalnız ata binmek değil. Değil mi, Billy?

CAT çarpılmış gibi bakar BILLY'ye. O, eliyle KANAYAN BURNUNU siler ve ondan başka her yere bakar.

Kendini beğenmişliği, yaralanmış kızgınlığı, sinsi bir gizliliğe dönüş-muştur. Yüzü 'Çıkarın beni burdan' demektedir. MIKE her şeyin nasıl bu kadar berbat olduğuna inanamaz gibidir.

MIKE Bu adamdan uzaklaş, Cat. Sen de Billy.

Kımıldamaz kız. Belki de duymaz bile. Yanaklarında yaşlar vardır. HATCH, onu bir eliyle, nazikçe ŞERĐF

OFĐSĐ yazan kapıdan uzaklaştırır. Hiçbir kastı olmadan onu BILLY'nin yanma iter, her ikisi de irkilerek uzaklaşırlar birbirlerinden.

HATCH

(yumuşaklıkla)

Onun yakalama mesafesinden uzaklaşmalısın sevgilim.

Bu defa Billy'nin yanından sarsılarak geçer ve dükkânın ön tarafına doğru gider. Bu arada MIKE ilerler ve raftan bir paket naylon torba-içine artıklar konanlardan-alır. Sonra tabancasının namlusunu LINOGE'un omuzlarının arasında dayar.

MIKE Hadi. Yürü.

137 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ.

Rüzgâr ÇOK SES çıkarır, ÜRKÜTÜCÜDÜR. Tren düdüğü gibi öter. KĐREMĐTLERĐN VURDUĞUNU ve TAHTALARIN GICIRDADIĞINI duyabiliriz.

Kapı açılır. LINOGE, arkasında MIKE ve HATCH'la içeri girer. LINOGE hücreye doğru ilerler, sonra ÖZELLĐKLE ÇOK

SERT BĐR RÜZGÂR binaya vurup onu titretince durur. Yükleme bölümünün kapısının altından karlar girmektedir.

HATCH Bundan hiç hoşlanmadım.

MIKE Yürü, bay Linoge.

Masanın yanından geçerlerken, MIKE naylon torba kutusunu bırakır ve oradan büyük bir şifreli asma kilit alır. Bir an, içeri göçmüş yükleme bölümü kapısına, acıklı bir şekilde bakarak, cebinden anahtarlığını

çıkarır. Anahtarlarını ve kilidi HATCH'e verir. Ayrıca silahlan değiştirip tabancasını HATCH'e uzatıp tüfeği alır. Hücreye gelince:



MIKE Ellerini havaya kaldır ve iki demiri tut.

(LĐNOGE yapar) Şimdi bacaklarını ayır.

(LĐNOGE yapar) Daha geniş.

(LĐNOGE yapar)

Üstünü arayacağım ve eğer kımıldarsan, sevgili arkadaşım Alton Hatcher hepimizi bir sürü zahmetten kurtaracaktır.

HATCH yutkunur, ama silahı doğrultur. MIKE tüfeği kenara koyar.

MIKE

Kılını bile kıpırdatma Bay Linoge. O pis ellerini oğluma sürdün, onun için kılını bile kıpırdatma.

MIKE, LINOGE'un denizci ceketinin ceplerine elini sokar ve SARI ELDĐVENLERĐ çıkarır. Eldivenler, MARTHA'nın kanıyla SIVANMIŞ ve LEKELENMĐŞTĐR, MIKE iğrenerek yüzünü buruşturur ve onları

masanın üstüne atar. Ceket ceplerini biraz daha karıştırır ve bir şey bulamaz. LINOGE'un blucininin ön ceplerine uzanır ve onları ters yüz eder. Boşturlar. Arka cepleri de arar. Birkaç tüy topağından başka bir şey yoktur. LINOGE'un kepini çıkarır ve içine bakar. Hiçbir şey bulamaz. Onu da eldivenlerle birlikte masanın üstüne atar.

MIKE Cüzdanın nerede?

(LINOGE'dan ses yok) Cüzdanın nerede, ha?

MIKE LINOGE'un omuzuna vurur iki kere, birincisinde arkadaşça gibi, ikincisinde daha sertçe. Hâlâ bir tepki yoktur.

MIKE Ha?

HATCH (huzursuz) Mike, kendine gel.

MIKE

Herif ellerini üstüne koydu oğlumun ve suratını da tam yüzüne dayadı; herif oğlumun burnunu öptü-ba-na

"Kendine gel" deme. Cüzdanın nerede bayım?

MIKE sertçe iter LINOGE'u. LINOGE hücrenin demirlerine çarpar, ama demirleri tutmaya ve bacaklarını

açık tutmaya devam eder.

MIKE

Cüzdanın nerede? Banka kartın nerede? Kan bağışlama kartın nerede? Valu-Mart'tan ucuzluk kartın nerede? Buraya gelmek için hangi lağımda süründün? Ha? Cevap ver bana!

Bütün hayal kırıklığı, kızgınlığı, ve aşağılanmışlığı neredeyse dışarı çıkacaktır. LINOGE'u saçlarından tutar ve YÜZÜNÜ DEMĐRLERE VURUR.

MIKE Cüzdanın nerede?

HATCH Mike...

MIKE, LINOGE'UN YÜZÜNÜ TEKRAR VURUR DEMĐRLERE. HATCH uzanıp kolunu tutmasa tekrar yapacaktır bunu.

HATCH

Mike, kes şunu!

MIKE durur, derin bir nefes alır ve nasılsa kendine hâkim olur. Dışarıda RÜZGÂR HIZLA ESER ve biz KIYIYA VURAN DALGALARIN UZAKTAN GELEN SESĐNĐ duyarız.

MIKE

(soluk soluğadır) Çizmelerini çıkar.

LINOGE

Bunu yapabilmek için demirleri bırakmam gerek. Bağlılar.

MIKE çömelir. Tüfeği alır. Kabzasını yere dayar ve namluyu LINOGE'un blucininin tam ortasına yerleştirir.

MIKE

Eğer kımıldarsanız bayım, bir daha hiç kabızlık derdiniz kalmaz.

HATCH gitgide daha fazla korkmuş görünmektedir. Bu arada, MIKE, LINOGE'un botlarının bağlarını çözer ve gevşetir. Sonra ayağa kalkar, tüfeği alır ve geri çekilir.

MIKE Çıkar ayağından.

LINOGE ayağından çıkarır onları. MIKE yere eğilip onları alan HATCH'e bakar (bunu yaparken gözünün ucuyla LI-NOGE'u süzer) ve başıyla işaret eder. HATCH içlerini arar, sonra sallar onlan.

HATCH Bir şey yok.

MIKE Masanın yanına fırlat onlan.

HATCH, denileni yapar.

MIKE

Hücreye girin, Bay Linoge. Yavaş hareket edin ve ellerinizi benim görebileceğim bir yerde tutun.



LĐNOGE hücrenin kapısını açar ve içeri girmeden önce birkaç kere ileri geri sallar. Kapı GICIRDAR ve tamamen

açıkken çok sağlam görünmez. Linoge cıvatalardan birkaçına parmaklarının ucuyla dokunur ve gülümser.

MIKE Seni tutamayacağını mı düşünüyorsun? Tutacak seni.

Ancak MIKE çok emin görünmez ve HATCH daha da kuşkuludur. LĐNOGE içeri girer, hücreyi kateder ve kapıya dönük oturur. Bacaklarını, çoraplı (beyaz spor çorapları) topukları ranzanın ucuna gelecek şekilde, yukarı toplar ve bize kıvrık dizlerinin arasından bakmaya başlar. Onu bir süre bu oturuş biçiminde göreceğiz. Elleri gevşekçe sallanmaktadır. Hafif bir tebessüm gölgesi vardır yüzünde. Eğer birini bize böyle bakarken görsek mutlaka kaçarız. Kafesteki kaplanın bakışı bu-çok sessiz ve gözleyen, ama bastırılmış şiddet dolu.

MIKE kapıyı kapatır ve HATCH anahtarlıktaki bir anahtarla kilitler. Bu bitince kapıyı sarsar. Kilitlidir, ama MIKE ile mutsuz bir şekilde bakışırlar. Kapı, yaşlı bir adamın ağzındaki son diş gibi gevşektir. Hücre, sarhoş olup eski karısının evindeki camlan taşlarla kırmak gibi pis bir huyu olan SONNY BRAUTIGAN

gibileri içindir... Yaşlı bir dulu döverek öldüren; kimliği olmayan biri için değil.

MIKE yükleme bölümünün kapısına gider, sürgüye bakar, sonra kolu yoklar. Kapı BUZ GĐBĐ BĐR RÜZGÂR

ESĐNTĐSĐNĐ ve BĐR KAR DALGASINI içeri alarak, kolayca açılır. Hatch'ın ağzı açık kalır.

HATCH Mike, yemin ederim kımıldamıyordu.

MIKE kapatır kapıyı. Bunu yapmayı bitirdiği an ROBBIE BE-ALS girer içeri. Masaya gider ve eldivenlerden birine uzanır.

MIKE Dokunma ona!

ROBBIE (elini geri çeker) Kimlik var mı üzerinde?

MIKE Buradan çıkmanı istiyorum.

ROBBIE şakalı levhayı alır ve MIKE'a doğru sallar.

ROBBIE

Sana bir şey söylemek istiyorum, Anderson; senin mizah anlayışın tamamen...

O levhayı mankenin boynuna asmış olan HATCH mahcuptur. Öteki adamların ikisi de farkına varmazlar bunun. MIKE lanet şeyi ROBBIE'nin elinden alır ve çöpe fırlatır.

MIKE

ROBBIE ona bakar ve MIKE'ın ciddi olduğunu görür. ROBBIE kapıya doğru geriler.

ROBBIE

Gelecek kasaba meclisi toplantısında, Little Tall'daki kanun uygulamasında bazı değişiklikler olabilir.

MIKE

Meclis toplantısı martta. Şimdi şubattayız. Hadi, çek arabanı buradan.

ROBBIE çıkar. MIKE ve HATCH, bir an aynı pozisyonda dururlar. Sonra MIKE nefesim "POFF" diye salar.

HATCH rahatlamış görünmektedir artık.

MIKE Bunu iyi idare ettim sanırım, değil mi?

HATCH Tam bir diplomat gibi.

MIKE kendine gelmek için uzun bir nefes daha alır. Sandviç torbalarını açar. O ve HATCH konuşmayı

bitirirken, kanlı eldivenleri iki torbaya ve kepi de bir üçüncüye koyar.

MIKE Dışarı çıkıp...

HATCH Beni onunla yalnız mı bırakacaksın?

MIKE

Machias'taki polisleri aramaya çalış. Ve ondan da uzak dur.

HATCH Bak buna güvenebilirsin işte.

138 ĐÇ: MARKETĐN ARKA KISMI, ET TEZGÂHININ YANI..

Belki iki düzine KASABALI, koridorları tıkamış, ümit ve korkuyla şerif ofisinin kapısına bakmaktadırlar. Bir yanda, kızgın bir fırın gibi, ROBBIE durur. Şimdi ROBBIE'nin ailesinden birileri daha katılmıştır ona...karısı

SANDRA ve kreşteki sevimli DON. KASABALILARIN önünde kucağında RALPHIE ile MOLLY. Kapı açılıp MIKE'I görünce ileri atılır. MIKE güven verecek şekilde sarılır ona bir koluyla.

RALPHIE Canını yakmadın Babacığım, değil mi?

MIKE Hayır, tatlım, yalnızca kapattım.

RALPHIE Hapse mi? Hapse mi koydun onu? Ne yaptı ki?

MIKE Şimdi olmaz, Ralph.

RALPHIE'nin burnundaki peri eyerini öper ve toplanmış olan halka döner.

MIKE Peter! Peter Godsoe!

Halk MIRILDANARAK bakınır. Birkaç dakika sonra, PETER GODSOE utanmış ve şaşkın (biraz da korkmuş) halde çıkar meydana.

PETER GODSOE

Mike, o adamın dedikleri hakkında-şimdiye kadar duyduğum en büyük yalan...

MIKE

Tamam, tamam. Arkaya, Hatch'in yanına git. Bu adamı gözleyeceğiz ve bu da arkadaşla beraber olacak.

PETER GODSOE

(müthiş rahatlamış) Tamam. Oldu.

Kapıdan geçip şerif ofisine girer. MĐKE, kolu hâlâ karısının omuzunda, komşularına döner.

MIKE Dükkânı kapatmak üzereyim, arkadaşlar.

(tepki mırıltıları)

Ne aldıysanız kalsın sizde; fırtına geçince gelir ödersiniz biliyorum. Şimdi, uğraşmam gereken bir mahkûmum var.

Endişeli görünen orta yaşlı bir kadın, DELLA BISSONETTE ileri çıkar.

DELLA O adam, gerçekten zavallı yaşlı Martha'yı öldürdü mü?

Bu defa daha çok mırıldanma-KORKMUŞ VE ĐNANMAYAN,.. MOLLY, gergin bir şekilde kocasına bakmaktadır. Ayrıca RALPHIE'yi geçici olarak sağır yapmayı arzu etmektedir.

MIKE

Zamanla bütün öyküyü öğreneceksiniz, ama şimdi değil. Lütfen, Della-hepiniz-bana işimi yapmam için yardım edin. Fırtına daha kötüleşmeden mallarınızı alın ve eve gidin. Erkeklerden bazılarının birkaç dakika daha kalmasını istiyorum. Kirk Freeman...Jack Car-ver...Sonny Brautigan...Billy Soames...Johnny Hani-man...Robbie..başlangıç için bu yeter.

Ötekiler gitmek için dönerken erkekler ilerler. ROBBIE önemli adam pozunda iyice şişmiştir. Billy bir tomar kâğıt havluyu burnuna bastırmaktadır.

139 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ.

HATCH, masada radyoyu kullanmaya çalışmaktadır. PE-TER, korkulu bir büyülenmeyle hücreye bakar.

LINOGE da ranzada oturmuş, ayrılmış dizlerinin ve dikilmiş ayaklarının arasından onlara bakar.

HATCH

Machias, ben Little Tall'dan Alton Hatcher. Burada acil bir polis vakası var. Duyuyor musun, Machias?

Eğer duyduysan cevap ver.

Düğmeyi bırakır. Parazitten başka bir şey yoktur.

HATCH

Machias, ben 19'uncu kanaldan Alton Hatcher. Duyuyorsanız eğer...

PETER GODSOE Duymuyorlar. Damdaki antenin uçmuş.

HATCH içini çeker. Bunu o da bilmektedir. SESĐ kısar, PARAZĐTĐ keser.

PETER GODSOE Telefonu dene.

HATCH irkilmiş bir bakış atar ona, sonra telefonu kaldırır. Dinler, rasgele birkaç düğmeye basar, sonra yerine koyar.

PETER GODSOE Yok mu, ha? Neyse, bir denemeydi.

PETER tekrar kendisine gözünü dikmiş olan LINOGE'a bakar. Bu arada HATCH, bir tür hayranlıkla PETER'ı seyretmektedir,

HATCH

Oradaki ıstakoz tuzaklarının arkasında gerçekten bir Panama kırmızısı balyası yok değil mi?

PETER ona bakar... ve hiç bir şey söylemez.

140 ĐÇ: MARKETĐN ARKA TARAFI, MOLLY, RALPHIE, MIKE ÖN PLANDA.

Kasabalılar (MIKE'ın seçtiği küçük bir erkekler grubu dışında), marketin ön tarafına ve dış dünyaya doğru ilerlemektedirler. Onlar giderken kapının üstündeki zil SÜREKLĐ ÇINLAMAKTADIR.

MOLLY Sana bir şey olmayacak değil mi?

MIKE Tabii, olmayacak.

MOLLY Ne zaman eve geleceksin?

MIKE

Ne zaman gelebilirsem. Kamyonu al, arabayla üç yüz yarda(* 0,9144 metrelik Đngiliz ölçüsü.) gidemezsin.

Hiç bu kadar sert ve çok yağdığını görmemiştim. Ben Ada Hizmetleri aracını kullanırım veya bu iş

düzelince biri bırakır beni. Sağlama almak için bir süre Martha'nın evine gitmeliyim.

Sormak istediği bir sürü soru vardır kadının, ama soramaz. Çünkü, küçük ibriklerin büyük kulakları vardır.

Onu ağzının kenarından öper ve gitmek için arkasını döner.

141 ĐÇ: KASANIN YANI, CAT VE TESS MARCHANT ĐLE.



CAT hâlâ AĞLAMAKTADIR. TESS ona sardır ve sallar, ama TESS'in LINOGE'un söylediklerinden iyice perişan olduğunu görebiliriz. MOLLY, RALPHIE'yi kapıya doğru taşırken TESS'e soran bir bakış atar.

TESS başıyla her şeyin kontrol altında olduğunu söyler gibi işaret eder. MOLLY de başıyla onaylar ve dışarı çıkar.

142 DIŞ: MARKETĐN ÖNÜ.

MOLLY, RALPHIE'yi KÖR EDĐCĐ BĐR KAR FIRTINASININ içinde, merdivenlerden dikkatle indirir. Her adımda rüzgâra karşı kendini dengelemek zorunda kalarak KAMERA'ya doğru yürür ve bu bebek daha yeni ısınmaktadır.



RALPHIE

(sesini duyurmak için bağırarak) Ada uçmayacak, değil mi?

MOLLY Hayır, tatlım, tabii ki uçmayacak.

Ama MOLLY o kadar emin görünmemektedir. 143 DIŞ: KASABANIN MERKEZĐ, ÜST AÇIDAN.

Kar şiddetle yağmaktadır. Ana Cadde'de ve Atlantik'te birkaç araba hareket etmektedir, ama bu çok sürmeyecektir. Little Tall Adası'nın dış dünyayla bütün ilgisi tamamen kesilmiştir. RÜZGÂR ÇIĞLIKLAR

ATAR; KAR ÇARŞAF GĐBĐDĐR ve biz:

KARARARAK SOLARIZ. BU, BEŞĐNCĐ PERDENĐN SONUDUR.

6. PERDE

144 DIŞ: KASABA, YÜKSEK BĐR AÇIDAN-AKŞAMÜSTÜ.

Bu, bıraktığımız tablodur, ama daha geç bir saattir, şimdi-fazla gün ışığı kalmamıştır. RÜZGÂR ÇIĞLIK

ATAR.

145 DIŞ: KASABANIN GÜNEYĐNDE ORMANLIK

BÖLGE-AKŞAMÜSTÜ.

Bir elektrik kesintisi içinden KABARAN DALGALARA bakmaktayız. Bir ÇATLAMA SESĐ duyulur ve BÜYÜK BĐR ÇAM AĞACI elektrik tellerinin üstüne devrilir. TELLER KIVILCIMLAR çıkararak kopar.

146 DIŞ: ANA CADDE-AKŞAMÜSTÜ.

Birinci sahnenin bir tekrarı gibi, bütün ışıklar, kavşaktaki trafik lambası dahil, SÖNER.

147 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ, HATCH VE PETER ĐLE. IŞIKLAR SÖNER.

HATCH Of, lanet olsun!

PETER cevap vermez. Bakmaktadır:

148 ĐÇ: HAPĐSHANE HÜCRESĐ, PETER'ĐN BAKIŞ

AÇISINDAN.

LINOGE yalnızca karanlık bir tümsektir..gözleri dışında. Onlar, KIRMIZI BĐR IŞIKLA PARLAMAKTADIR...

bir kurdun gözleri gibi...

149 ĐÇ: TEKRAR HATCH VE PETER.

HATCH masanın çekmecesini karıştırmaktadır. Tam bir fener çıkarırken, PETER kolunu yakalar.

PETER GODSOE Bak ona!

HATCH birden ürkerek, LINOGE'a bakmak için döner. Mahkûm deminki gibi oturmaktadır, ama gözlerinden çıkan GARĐP IŞIK yoktur artık. HATCH el fenerine yakıp ışığını LINOGE'un yüzüne tutar.

LINOGE sakin bir şekilde bakar.

HATCH

Ne?

PETER GODSOE Ben... Yok bir şey.

Şaşırmış ve biraz korkmuş, tekrar LINOGE'a bakar.

HATCH Belki de o sattığından çok fazla içmişsindir.

PETER GODSOE (utanç ve kızgınlık karışık)

Kapa çeneni, Hatch. Anlamadığın şeyler hakkında konuşma.

150 ĐÇ: MARKETĐN TEZGÂHI, MIKE VE TESS

MARCHANT ĐLE.

Yalnız ikisi kalmış gibi gözükmektedir. Işıklar söndüğünden, market çok loş-ön camlar geniş, ama onlardan gelen ışık da azalmaya başlamış. MIKE tezgâhın arkasına geçip duvara gömülmüş bir KUTUYU

açar. Đçinde şalterler ve bir tane daha büyük düğme vardır. Bunu indirir.

151 DIŞ: MARKETĐN ARKASINDA-AKŞAMÜSTÜ.

Yükleme bölümünün solunda üstünde JENERATÖR yazan küçük bir kulübe var. Đçinde bir MOTOR

ÇALIŞMAYA BAŞLAR ve RÜZGÂR tarafından hemen sürüklenen mavi bir duman, egzos bacasından fokurdayarak çıkar.



152 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ.

Işıklar yeniden yanar. HATCH RAHATLAYARAK ĐÇĐNĐ ÇEKER.

HATCH Hey... Pete.

Özür dilemek istemektedir ve PETER'ın da kendisine biraz yardımcı olmasını umar, ama PETER o havada değildir. Uzaklaşır ve duvardaki bülten tahtasına bakar.

HATCH Haddimi aşmıştım.

PETER Evet, çok fazla.

PETER döner ve LINOGE'a bir bakış fırlatır. LINOGE da HAFĐFÇE GÜLÜMSEYEREK ona bakar.

PETER Nereye bakıyorsun sen?

LINOGE cevap vermez, yalnızca o HAFĐF GÜLÜMSEMEYLE bakar PETER'a. PETER rahatsız olarak yeniden bülten tahtasına döner. HATCH, PETER'a, o ukalaca lafını geri almış olmayı arzu ederek bakar.

153 DIŞ: DÜKKÂNIN VERANDASI, MIKE VE TESS ĐLE.

TESS bir parka, eldiven ve bir çift lastik çizme giymiştir. Buna rağmen RÜZGAR onu ayaklarının üstünde sarsar ve MIKE, kapının yanındaki vitrine giderken düşmemesi için onu tutar. Burada, vitrinin iki yanında altta, manivela kollan vardır. MIKE birini alır, TESS de ötekine uzanır. Konuşurlarken kollan çevirirler (rüzgârda duyulabilmek için BAĞIRIRLAR) ve tahta FIRTINA KEPENKLERĐNĐ camın üstüne indirirler.

MIKE Đdare edebilir misin? Çünkü seni götürebilirim...

TESS

Ters yöndeyiz. Altı ev sonra benimki geliyor, çok iyi bildiğin gibi. Bebek muamelesi yapma bana!

MIKE, başıyla onaylar ve ona gülümser. Kapının öteki tarafındaki pencereye gider ve diğer fırtına kepengini indirirler.

TESS

Mike? O adamın neden buraya geldiği veya Martha'yı öldürmeyi neden istediği hakkında bir fikrin var mı?

MIKE

Hayır. Evine git, Tess. Bir ateş yak. Ben kapatırım dükkânı.

Kepenkle işlerini bitirir ve merdivenlere giderler. TESS yüzünü buruşturur ve bir rüzgâr dalgası onlara vururken başlığını sıkıştırır.

TESS

Ona iyi bak. Dışarı çıkıp dolaşmasını istemeyiz bu hava (çenesini kaldırır rüzgâra) devam ederken.

MIKE Merak etme.

Kadın bir an daha bakar ona ve gördüğü karşısında oldukça rahatlar. Başıyla onaylar ve karla kaplı

merdivenlerden, korkuluklara sıkıca tutunarak, kalın çizmelerinin çıkardığı sesler arasında iner. O arkasını

dönünce, MIKE yüzünün endişesini belli etmesine izin verir. Sonra yeniden içeri girer ve kapıyı kapatır.

AÇIK levhasını KAPALI'ya çevirir ve perdeyi indirir.

154 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ.

MĐKE, çizmelerinden karları silkeleyerek içeri girer ve çevreye bakınır. HATCH, bir el feneri daha bulmuş

ve ortaya birkaç da mum çıkarmıştır. MĐKE, bülten tahtasına gider ve cebinden bir kâğıt çıkarır.

MĐKE Her şey yolunda mı, orada?

HATCH

Oldukça iyi, ama Machias'taki eyalet polisine ulaşamıyorum. Kimseye ulaşamıyorum.

MĐKE Çok şaşırtmadı beni doğrusu.

Elle yazılmış nöbet listesini bülten tahtasına raptiyeler ve PETER hemen incelemeye başlar onu. MĐKE

masaya gider ve alttaki bir çekmeceyi açar.

MIKE (HATCH'e)

Sen ve Peter sekize kadar, Kirk Freeman ve Jack Carver sekizden gece yansına kadar, Robbie Beals ve Sonny Brautigan geceyarısından dörde kadar, Billy Soames ve Johnny Harriman dörtten sabah sekize kadar. Ondan sonra yeniden ayarlarız.

MĐKE küçük bir evrak çantası ve bir Polaroid kamera bulur. Onları alır, çekmeceyi kapatır ve iki adama yorumlarını bekleyerek bakar. Yalnız garip bir sessizlik bulur.

MĐKE Size göre tamam mı bu?

HATCH (fazla candan) Tamam.

PETER Evet, tamam.

MIKE onlara daha dikkatli bakar ve rüzgârın hangi yönden estiğini anlar. Çantayı açar, işine yarayabilecek birtakım eşyalar gözümüze çarpar (büyük el feneri, bandajlar, ilk yardım çantası vs.) Polaroid'i içine koyar.

MIKE Dikkatli olun. Đkiniz de. Anlaşıldı mı?

Cevap yok. HATCH mahcuptur, PETER ise surat asar. MIKE kendisine hafif bir gülümsemeyle bakmakta olan LINOGE'a döner bakar.

MIKE Daha sonra istediğiniz o konuşmayı yapacağız bayım.

Çantayı kapatır ve kapıya yönelir. Binaya BÜYÜK BĐR RÜZGÂR DARBESĐ VURUR, BĐNA GICIRDAR.

Dışarıda, bir şey GÜRÜLTÜYLE düşer. HATCH yüzünü buruşturur.

HATCH

Eğer Robbie ve Ursula kasaba düdüğünü çalıp da herkesi buraya getirmeye kalkarlarsa onu ne yapacağız? Bir battaniye ve bir tas balık çorbası verip, belediye binasının bodrumunda bir köşeye oturtamayız herhalde.

MIKE Bilmiyorum. Burada onunla kalacaksınız, sanırım.

PETER O uçarsa biz de mi uçalım?

MIKE Eve mi gitmek istiyorsun Pete?

PETER Hayır.

MIKE başıyla onaylar ve çıkar.

155 DIŞ: MARTHA CLARENDON'UN EVĐ.

Ada Hizmetleri aracı, kar yığınlarını çiğneyerek ve sokağa düşmüş dalların üstünden geçerek, karanlığın içinden çıkar. MARTHA'nın bahçe kapısında durur. MIKE elinde küçük evrak çantasını taşıyarak çıkar ve yoldan yürür. Fırtına her zamankinden daha körüdür; RÜZGÂR DARBELERĐ MIKE'ı iter. Karla kaplı

merdiven basamaklarından zorla çıkar.

156 DIŞ: VERANDA, MIKE ĐLE-ALACAKARANLIK.

Çantayı açar, el fenerini ve kılıfındaki Polaroid'i çıkarır. Kamerayı sapından boynuna asar. RÜZGÂR

ĐNLER. Dallar verandaya ÇARPAR. MIKE, biraz korkmuş bir şekilde çevresine bakar, sonra dikkatini yeniden çantaya verir. Bir rulo yapışkan bant ve Şarpi-tipi bir dolmakalem çıkarır. El fenerini (şimdi açıktır) göğsü ile kolu arasında tutarak, banttan bir parça koparır ve MARTHA'nın kapısına koyar. Kalemin kapağını açar, düşünür ve yazar: CĐNAYET MAHALLĐ-GĐR-MEYĐNĐZ! MICHAEL ANDERSON, ŞERĐF.

Sonra bant rulosunu bilezik gibi koluna takar ve kapıyı açar.

MARTHA'nın yürütecini, sapım eldivenli eliyle tutarak kaldırır ve hole koyar. Sonra çantasını kapatır, kaldırır ve kendisi girer içeriye.

157 ĐÇ: HOL-KARANLIK.

MIKE, yanmakta olan el fenerini ceketinin cebine koyar. Işık tavana doğru PARLAMAKTADIR; Polaroid'ı

hazırlayıp yüzüne doğru kaldırdığında, karanlıkta HAREKET EDEN BĐR ŞEKĐLDĐR.

FLAŞ! Ve görürüz:

158 ĐÇ: MARTHA CLARENDON.

Ezilmiş, kanlı yüzünü. Yalnız bir an için. Sonra kaybolur. Bu resim ve bunu izleyenler tam cinayet mahalli...kanıt fotoğ-raflarıdır..bir gün mahkemede de öyle olacaklardır. Veya MIKE öyle umar.

159 ĐÇ: HOL-KARANLIK.

MIKE, ilk fotoğrafı ceket cebine koyar, sonra bir kere daha basar Polaroid'in düğmesine.

FLAŞ! Ve biz görürüz:

160 ĐÇ: KORĐDORUN DUVARLARINDA RESĐMLER.

Denizde gemiler. 1920'de kasaba rıhtımı. 1928 de Atlantik Caddesi Tepesi'nde giden eski Fordlar. Fenerin yanında piknik yapan kızlar. Resimlerin üstüne kan fışkırmıştır. Onların arasında, duvar kâğıdında, DAHA ÇOK KAN VARDIR. KARARIR.

161 ĐÇ: HOL-KARANLIK.

MIKE ANDERSON'm seldi biraz eğilir. FLAŞ! Ve biz görürüz:

163 ĐÇ: HOL-KARANLIK.

MIKE, holden oturma odasına doğru yürür.

164 ĐÇ: OTURMA ODASI-KARANLIK.

Eşyaların hayal meyal görülen biçimleri ve dışarda ULUYAN RÜZGÂRLA, burası hayli ürkütücüdür.

DALLAR VURUR, AĞAÇLAR ĐNLER.

El fenerinin ışığı hâlâ cebinden dışarı çıkan MIKE ilerler. Đstemeden BĐR ŞEYE TEKME ATAR. KARANLIK

BĐR ŞEY yerde

yuvarlanır, MARTHA'nın koltuğuna vurur ve çerçeveden dışarı çıkar. MIKE izler onu, el fenerini cebinden çıkarır ve KAMERANIN merceğine doğru tutar. Olduğu yerde, bizim göremediğimiz, tekmelediği nesneye bakmaktadır. El fenerini cebine koyar yemden, Polaroid'ı kaldırır ve öne eğilir.

FLAŞ! Ve:

165 ĐÇ: DAVEY'ĐN BASKET TOPU.

Kanlar içindedir. Acayip bir gezegene benzer. KARARIR.



166 ĐÇ: OTURMA ODASI, MIKE ĐLE-KARANLIK.

Banttan bir parça koparır, üstüne 'KANIT' yazar ve topa yapıştırır. Sonra koltuğun çevresinde dolaşır ve Polaroid'i TV'ye doğru tutar.

FLAŞ! Ve:

167 ĐÇ: TELEVĐZYON.

Tüp bütünüyle parçalanmış. Açılan delikten içindeki elektronik bağırsaklar görülüyor. Oyulmuş bir göz gibi.

KARARIR.

168 ĐÇ: OTURMA ODASI, MIKE ĐLE, KARANLIK.

Kaşlarını çatmıştır. TV'yi düşünmektedir. O ve Hatch lanet şeyi duydular. Gerçekten duydular. Dikkatle yanına yaklaşır, sonra döner ve POLAROID'i kaldırır.

FLAŞ! Ve:

169 ĐÇ: MARTHA'NIN KOLTUĞU.

Bir işkence aleti gibi ürkütücü, boş ve kan lekeli. Kurabiye tabağı ve kanlı fincan tabağı hâlâ yanındaki masanın üstünde.

170 ĐÇ: YENĐDEN MIKE.

Bundan bir tane daha ister. Polaroid'i kaldırır, sonra durur. Başını kaldırıp bakar: 171 ĐÇ: OTURMA ODASI VE HOL ARASINDAKĐ

KAPININ ÜSTÜ.

Orada kapı yuvarlağının üstündeki duvar kâğıdında bir şey var, bir şey yazılmış. Görebiliyoruz, ama okumak için fazla karanlık.

172 ĐÇ: YENĐDEN MIKE. Polaroid'i kaldırır, ayarlar ve FLASH!

173 ĐÇ: OTURMA ODASI VE HOL ARASINDAKĐ

KAPININ ÜSTÜ.

MARTHA CLARENDON'un kanıyla yazılmış bir mesajdır bu: ĐSTEDĐĞĐMĐ VERĐN, GĐDEYĐM. Onun üstünde bir resim (bir baston resmidir bu)

Belli belirsiz tanır gibiyiz. KARARIR.

174 ĐÇ: YENĐDEN MIKE:

Sarsılmıştır, hem de fena halde. Ancak işini de yapmaya kararlıdır. Koltuğun ikinci resmini çekmek için Polaroid'i kaldırır.

FLAŞ!

175 ĐÇ: MARTHA'NIN KOLTUĞU.

Bu defa LINOGE'un bastonu koltuğun kollan üzerine uzanmış, kurt başı flaşa hırlamaktadır. Eğer duvardaki resmin ne ifade ettiğini anlamadıysak, şimdi anlıyoruz.

176 ĐÇ: YENĐDEN MIKE.

Kamera düşer ellerinden; eğer sapı olmasa, yere düşecektir. Korkusu anlaşılır. Baston daha önce orada değildir. RÜZGÂR SERT ESER, bu şimdiye kadarki en sert esişidir. MIKE'ın arkasında, sokağa bakan pencere ĐÇERĐ "DOĞRU PATLAR. Hayalet siklonlar yaratarak KAR DOLAR odaya. Tül perdeler hortlakların kollan gibi havalanır.

MIKE korkmuştur (umarım biz de) ama çabuk toparlanır. Perdeleri kırık pencerenin üstüne çeker. DIŞARI HAVALANIRLAR ama bir masayı onları yerinde tutacak şekilde çabucak yerleştirir. Sonra yeniden MARTHA'nın koltuğuna ve o beklenmeyen bastona döner. Üstüne doğru eğilir, sonra Polaroid'i kaldırır.

FLAŞ! Ve:

177 ĐÇ: KURT BAŞLI BASTON, YAKIN ÇEKĐM.

Bir şimşeğin ışığında bize, kanlı dişleri ve gözleriyle bakar, sonra KARARIR.

178 ĐÇ: YENĐDEN MIKE.

Olduğu yerde kendini toplamaya çalışarak durur bir an. Sonra, son resmi de cebine koyar, beyaz banttan bir parça daha koparır ve bastona yapıştırır. Üstüne 'KANIT' ve 'OLASI CĐNAYET ALETĐ' Yazar.

179 ĐÇ: MARTHA'NIN YEMEK ODASI-KARANLIK.

MIKE içeri girer, masanın üstündeki çam kozalağı ve mumdan yapılmış orta süsünü, sonra da beyaz masa örtüsünü kaldırır.

180 ĐÇ: HOL, MIKE ĐLE.

Yemek odasından çıkar ve MARTHA'nın cesedine yaklaşır. Bunu yaparken, kapının yanında duvarda bir şey ilgisini çeker. El fenerinin ışığını ona tutar. Bu anahtar şeklinde bir anahtar yuvasıdır. MIKE ışığı orada gezdirir ve aradığı anahtarları bulur. Onlan çengelden çıkarır.

181 ĐÇ: MIKE'IN AVUCUNDAKĐ ANAHTARLAR, EKLE.



Birinin üzerinde MARTHA'nın örümcek ağı gibi yaşlı kadın yazısıyla 'ÖN KAPI' yazmaktadır.

182 ĐÇ: YENĐDEN HOL, MIKE ĐLE.

Anahtarları cebine koyar ve çantasını ve kamerayı bir an için basamaklara koyar.

MIKE Özür dilerim, kızcağızım.

Masa örtüsünü MARTHA'nın üstüne örter, sonra aletlerini alır yeniden. Veranda kapısını ancak geçecek kadar açar ve ÇIĞLIKLAR ATAN FIRTINAYA çıkar. Gece inmiştir

183 DIŞ: VERANDADA, MIKE ĐLE-GECE.

Kapıyı kilitlemek için MARTHA'nın anahtarını kullanır. Kilitli olduğundan emin olmak için yoklar. Sonra merdivenlerden iner ve yemden Ada Hizmetleri aracına gitmek için ça-balamaya başlar.

184 DIŞ: ANA CADDENĐN ÜST KISMINDA BĐR EV-GECE. Çarşaf gibi yağan kar yüzünden zorlukla görebiliyoruz.

185 ĐÇ: CARVERLERĐN MUTFAĞI, JACK,

ANGELA VE BUSTER ĐLE.

Burada jeneratör yoktur. Mutfak iki Coleman gaz lambası ile aydınlanmaktadır ve bütün köşelerde kocaman gölgeler vardır. Küçük aile, soğuk etler yiyerek kola içmektedirler. RÜZGÂR her ESTĐĞĐNDE ve ev GICIRDADIĞINDA, ANGELA korkuyla çevresine bakmaktadır. JACK bir ıstakozcudur ve hava dolayısıyla daha az endişelidir (karadayken neden endişe edilir ki?) BUSTER'le uçak oynarlar; uçak bir salamlı sandviçtir; Busterin açık ağzı hangardır. JACK

yaklaşır gibi yapar (bunu yaparken uygun sesleri çıkarır), sonra geri çekilir. BUSTER kahkahalarla güler.

Baba ne kadar komiktir.

Dışarıda bir YIRTILMA, KIRILMA ÇATIRTISI duyulur. ANGELA, JACK'ın kolunu yakalar.

ANGELA Neydi bu?

JACK CARVER

Ağaç. sese bakarsan, Robichauxların arka bahçesi. Umarım verandalarına düşmemiştir.

Yeniden uçak oynamaya başlar, bu defa uçağı BUSTER'in ağzına indirir. BUSTER bir lokma ısırır ve keyifle yemeye başlar.

ANGELA Jack dükkâna geri gitmek zorunda mısın?

JACK CARVER Evet.

BUSTER

Baba kötü adamı korumaya gidiyor! Kaçmasın diye bakacak. Bi uçakkkkkklaaa!

JACK Doğru söyledin, koca adam.

JACK, BUSTER'in ağzına bir lokma ile daha dalış yapar ve

onun saçlarını karıştırır, sonra ciddi bir yüzle ANGELA'ya

bakar.

JACK

Bu kötü bir durum tatlım. Herkes kendine düşeni yapacak. Ayrıca, ben Kirk'le olacağım. Arkadaş sistemi bu.

BUSTER

Don Beals benim arkadaşım! O maymun nasıl olunur biliyor!

JACK Evet. Babasından öğrenmiştir garanti.

ANGIE güler ve eliyle ağzını kapatır. JACK gülümser ona. BUSTER maymun sesleri çıkarıp koltuk altlarını

kaşımaya başlar. Tîpik beş- yaş davranışı. Annesiyle babası dalgın bir sevgiyle davranır ona.

JACK

Eğer düdüğü duyarsan, Busteri al ve git. Lanet olsun, daha önce o halde-korkarsan-sarın sarmalan ve kar arabasını al.

ANGELA Emin misin?

JACK

Evet. Bu durumda, ne kadar erken gidersen o kadar iyi yatak bulursun kendinize. Đnsanlar o tarafa gitmeye başladılar bile. Işıklan gördüm.

(çenesiyle pencereyi işaret eder) Nerede olursanız olun, benim nöbetim bitince-fark etmez. Ben bulurum sizi.

Gülümser ona. O da güven gelmiş bir halde, yalnızca gülümseyerek yanıtlar onu. RÜZGÂR ÇIĞLIK

ATAR. Gülümsemeleri sönerek dinlerler. HAFĐFÇE, VURAN DALGALARIN SESĐNĐ duyarız.

JACK

Önümüzdeki kırk sekiz saat için, kasaba binasının bodrumu muhtemelen adadaki en güvenilir yer olacak.

Bu gece felaket bir fırtına patlaması olacak, söyleyeyim sana.



ANGELA

Neden o adam bütün günleri bırakıp, bugün geldi sanki?

BUSTER Kötü adam ne yaptı Anneciğim?

Đşte yine aynı şey-küçük ibriklerin büyük kulakları olur. ANGELA eğilir ve öper onu.

ANGELA

Ay'ı çaldı ve rüzgârı getirdi. Bir sandviç daha ister misin, koca adam?

BUSTER Evet! Babam da uçurabilir onu!

186 DIŞ: GODSOE BALIK VE ISTAKOZ-KARANLIK. Dalgalar öncekilerden çok daha yükseklere vurmaktadır.

187 DIŞ: FENER-KARANLIK.

Şimdi fırtınanın içindeki silik bir şekil, GÖZLE GÖRÜLEBĐLDĐĞĐ KADAR KAR aydınlatmaktadır ışığın her dönüşünde.

188 DIŞ: ANA CADDE ĐLE ATLANTĐK CADDESĐ

KAVŞAĞI-KARANLIK.

RÜZGÂR, kararmış trafik lambasını kopanr ve o da sonunda, karlı sokağa düşmeden önce, telinin ucunda, bir yo yo gibi uçar.

189 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ-HAPĐSHANE HÜCRESĐ,

LINOGE ĐLE-KARANLIK

LINOGE önceki gibi oturmaktadır, ayaklan yukarıda ve aç suratı hafifçe aralanmış dizlerinin arasında çerçevelenmiş. Dikkatli, odaklanmış ve hâlâ yüzünde bir gülümsemenin gölgesi var.

190 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ GÖRÜŞ AÇISINDA,

HATCH VE PETER ĐLE.

HATCH'ın elinde açık bir dizüstü bilgisayan var; ışığı gergin yüzüne yansıyor. Bir çapraz bilmece programı

açmış ve derin bir şekilde dalmış ona. Bülten tahtasının altında oturmuş, çenesi düşmüş ve gözleri sonuna kadar açılmış şekilde LI-NOGE'a bakmakta olan PETER'i farketmez. PETER hipnotize olmuştur.

191 ĐÇ: LINOGE, YAKIN ÇEKĐM.

Gülümsemesi genişler. GÖZLERĐ SĐYAHA DÖNER ve o kırmızı yeniden dolmaya başlar içlerine.

192 ĐÇ: YENĐDEN HATCH VE PETER.

Gözünü LINOGE'dan ayırmadan, PETER elini arkasına uzatır ve oradan Balıkçılık Departmanı'nın kırmızıyükselme ikazını çekip alır. Arkasını çevirir. Ceket cebinde bir tükenmez kalem vardır. Şimdi ucuna basar ve kâğıda koyar kalemi. Ancak yaptıklarına hiç bakmamaktadır; gözleri LINOGE'dan hiç ayrılmaz.

HATCH (bakmadan)

Söylesene, Pete-bu nedir sence? 'Yodelcinin tüneği.' Üç harf.

193 ĐÇ: LINOGE, YAKIN ÇEKĐM. Gülümseyerek, gulp'a benzeyen bir şey söyler.

194 ĐÇ: YENĐDEN HATCH VE PETER.

PETER Alp.

HATCH Tabii ya.

(boşluğa yazar) Bu harika bir program. Veririm denersin, eğer istersen.

PETER Tabii.

Normal gibidir, ama gözlerini hiç LINOGE'dan ayırmaz. Kalemi de hiç durmaz ayrıca. Hatta yavaşlamaz bile.

195 ĐÇ: BALIKÇININ GÜNLÜĞÜ'NÜN ARKASI.

Oraya tekrar ve tekrar büyük harflerle: 'VER BANA, VER BANA, VER BANA, VER BANA ĐSTEDĐĞĐMĐ, ĐSTEDĐĞĐMĐ ĐSTEDĐĞĐMĐ.' Kelimelerin çevresine bir rahibin elyazmala-rındaki garip süslemeler gibi, MARTHA' nın oturma odasının kapısının üstünde gördüğümüz şekli çizmiştir. Bastonlar.

196 ĐÇ: LINOGE, YAKIN ÇEKĐM.

Sırıtmaktadır. Siyah canavar gözleri o YUVARLANAN KIRMIZI ile doludur. Bir hayvanınki gibi olan dişlerini görebiliriz.

197 DIŞ: LITTLE TALL BURNUNDAKĐ

ORMANLAR-GECE.

RÜZGÂR ÇIĞLIK ATAR. Ağaçlar, dalları birbirine vurarak fırtınada eğilir.

198 DIŞ: LITTLE TALL/TEPEDEN-GECE.

Binalar karla kaplanmış bile; iki sokak kardan tıkanmış. Yalnız bir kaç ışık var. Kasaba bütün dış

dünyadan kopmuş. BÖYLE DURUR BĐRAZ, sonra:

KARARIR. BU, ALTINCI PERDENĐN SONUDUR.

7. PERDE



JACK CARVER haklıdır-odun sobası olmayan adalılar, veya yüksek gelgitte olası bir fırtınanın yolu üzerinde oturanlar, sığınak için gelmeye başlamışlardır bile. Bazıları arabalarla, bazıları kar arabaları ve Sno-catlerle gelirler. Bazdan ise kar ayakkabıları ve kayaklar üzerindedirler. RÜZGÂRIN UĞULTUSUNA RAĞMEN, KASABA BĐNASININ FIRTINA DÜDÜĞÜNÜN BÖĞÜRTÜSÜ'nü duyabiliriz.

Kaldırımdan JONAS STANHOPE üe karısı JOANNA gelmektedir. Sağlıklı, hatta Ensur reklamlarındaki oyuncular gibi, atletik görünüşlüdürler. Kar ayakkabıları giymişlerdir ve bir ip çekmektedirler. Arkalarındaki çocuk kızağına bir iskemle bağlayarak, onu tek kişilik bir kızak haline getirmişlerdir. Đskemlede, sarılıp sarmalanmış ve KOCAMAN BĐR KÜRK ŞAPKA giymiş olan, JONAS'ın annesi, CORA STANHOPE, oturmaktadır. Seksen yaşlarındadır ve tahtında oturan Kraliçe Viktorya kadar asil görünmektedir.

JONAS Đyi misin anne?

CORA Mayıs çiçekleri kadar iyiyim.

JONAS Ya sen, Jo?

JOANNA (oldukça haşin) Đdare ederim.

Kasaba binasının yanındaki park yerine girerler. Burası hızla çeşitli kar araçlarıyla dolmaktadır. Binanın önünde bir sürü kayak ve kar ayakkabısı dik olarak bırakılmıştır. Binanın kendisi, vahşi bir gecede bir güvenlik ve nisbeten rahatlık adası gibi -büyük jeneratörü sayesinde-fırtınalı bir denizdeki bir gemi gibi, aydınlatılmıştır. Herhalde Titanik de buz dağına çarpmadan önce böyle görünüyordu.

Halk korkulu bir heyecanla konuşup gevezelik ederek merdivenlere yürür. Oldukça kalabalık bir oyuncu kadrosu yarattık ve işte şimdi de MARTHA'nın evindeki kalabalıktan ve marketteki müşterilerden bazılarını

tanıyarak, karşılığını bir miktar alıyoruz.

Bir arabadan inmekte olan JILL VE ANDY ROBICHA-UX'uyu görüyoruz. JILL beş yaşındaki HARRY'nin araba iskemlesine bağlı kemerini açarken (HARRY, MOLLY'nin kreş çocuklarından biridir) ANDY şakacı

bir şekilde STANHOPE ailesine sokulur.

ANDY Ne haber, Stanhopelar? Çılgın bir gece değil mi, ha?

JONAS Öyle tabii. Đyiyiz Andy.

Ama JOANNA, her ne kadar daha ölümün eşiğinde değilse

de, iyi olmaktan çok uzaktır. SOLUK SOLUĞADIR ve bu fırsatı, eğilip kar pantolonlarının paçasını

yakalamak için kullanır.

ANDY Dur ben senin yerini alayım, Joanna.

CORA

(haşmetmeap)

Joanna iyi, Bay Robichaux. Yalnızca biraz soluk almaya gereksinimi var. Değil mi, Joanna?

Joanna yaşlı kayınvalidesine, 'Teşekkürler, doğru ve şu parkometreyi senin o kuru kıçına sokmayı nasıl isterdim" diyen bir gülümsemeyle bakar. ANDY bunu görür.

ANDY

Jill'in bebekle biraz yardıma ihtiyacı var, Jo. Yapar miydin? Ben tuttum bunu, gerçekten.

JOANNA (minnettar) Hem de nasıl.

ANDY koşumun JOANNA tarafını yakalar. JOANNA, JILL'e doğru giderken (CORA gelinine, açıktan açığa

'Kaçak' diyen, fırtına kadar soğuk bir bakış atar), DAVEY HOPEWELL, EBEVEYNĐ ve BAYAN

KINGSBURY, eski kocaman bir arabadan boşalırlar.

JONAS Evet Andy, ne dersin? Hazır mıyız?

ANDY

(neşeyle, Allah razı olsun) Fıstık gibi!

Yaşlı bayanı kasaba binasına kadar çekmeye devam ederler. CORA jilet gibi ince New England burnunu asil bir şekilde havaya dikip oturur. JILL ve JOANNA arkadan SOHBET EDEREK yürürler; sarılıp sarmalanıp Sta-Puft Lokumuna benzemiş olan HARRY, annesinin yanında elinden tutarak yürümektedir.

200 ĐÇ: KASABA OFĐSĐ-GECE.

URSULA, TESS MARCHANT ve TAVIA GODSOE insanları içeri alırken onlara bir bloknot uzatıp geceyi belediye binasının alt katında geçirecek olan aile bireylerinin adlannı imzalatıyorlar. KADINLARIN

arkasında önemli gibi görünen ama hiç bir şey yapmayan DÖRT ERKEK var. Kasaba amiri ROBBIE

BEALS ve üç kasaba meclis üyesi: GEORGE KIRBY, BURT SOAMES ve HENRY BRIGHT. HENRY, CARLA BRIGHT'ın kocasıdır ve şu anda oğlunu, kollarında tutmaktadır. FRANK derin uykudadır.

Gelenlerin içinde tanıdık yüzler görürüz; bir ada küçük bir topluluktur. Kreş yaşının üstünde hiç çocuk yoktur; daha büyük çocukların hepsi uzantının kara kısmında kalmışlardır.

URSULA (oldukça sıkıntılı)

Herkes imzalasın! Kimlerin burada olduğunu bilmemiz gerek, onun için lütfen aşağı inmeden imzalayın.



Çevrede durup dedikodu etmekte olan erkeklere sabırsız bir bakış atar.

201 ĐÇ: ROBBIE VE KASABA HEYETĐ GÖRÜŞ AÇISINDA.

BURT SOAMES Peki o ne dedi?

ROBBIE

Ne diyebilirdi ki? Casco Körfezi'nin kuzeyindeki herkes, Peter Godsoe'nun her paund (l pound: 45,4 gram) ıstakoza dokuz paund esrarı toptan verdiğini bilir.

URSULA ile TAVIA'ya göz atar-ikinci bir dolapta yastık aramaktadır, ROBBIE'nin kulağına bir tabanca sokulmadıkça yapmayacağı bir iş.

ROBBIE

Suçlamıyorum onu-kahretsin, bakmak zorunda olduğu bir ev dolusu kadın yok mu?

BURT SOAMES GÜLER. GEORGE KIRBY ve HENRY BRIGHT daha kuşkuyla bakışırlar. Dedikodunun adiliğinden hoşnut değillerdir.

GEORGE KIRBY Asıl soru şu, Robbie, o adam nasıl bildi?

ROBBIE, 'Ne aptal' der gibi gözlerini yuvarlar.



ROBBIE

Herhalde bu işte birlikteler. Bir kere, eğer uyuşturucu almadıysa bir adam, neden Martha Clarendon gibi zararsız yaşlı bir kadını öldürür? Bunu söyle bana, George Kirby!

HENRY BRIGHT

Bu Cat Withers'in kürtaj için Derry'ye gittiğini bilmesini açıklamaz.

KADIN SESĐ Ursula! Daha fazla battaniye var mı?

URSULA

Robbie Beals! Henry Bright! Acaba siz oğlanlar aşağıya gidip depodan daha fazla battaniye getirebilir misiniz? Yoksa politika yapmanız bitmedi mi hâlâ?

ROBBIE ve HENRY ilerlerler, ROBBIE'nin yüzünde aşağılayan bir gülümseme vardır, HENRY daha fazla yardımcı olamadığı için utanmış görünür.

ROBBIE Ne var Ursula-ayın o malum zamanı mı, canım?

Kadın ona aşağılayıcı bir bakış fırlatır ve saçlarını yüzünde geri atar.

TESS

Artık düdüğü çalıp onları içeri almanın zamanı gelmedi mi dersin, Robbie?

ROBBIE

Birçoğu kendiliğinden geliyor zaten. Geri kalanına gelince, dışarda da geçirebilirler bunu. Bana sorarsan, bütün bunlar aptallık. Büyükannelerimiz, büyükbabalarımız fırtına çıkınca, yıldırımdan korkmuş mağara insanları gibi kasaba binasında mı toplandılar sanıyorsun?

URSULA

Hayır-onlar Metodist Kilisesini kullandılar. Sana gösterebileceğim bir resim var bende. '27 Fırtınası. Sana büyükbabanı gösterebilirim istersen. Bir tas çorba karıştırıyor gibi. Ailenizden, hiç değilse bir kişinin kaynaşabildiğim bilmek çok güzel.

ROBBIE yine saldıracak gibidir ona, ama bunu yapamadan;

HENRY BRIGHT Hadi, Robbie.

HENRY, uyuyan çocuğu hala kollarında, aşağı yönelir. GEORGE KIRBY izler onu. ROBBIE beceriyle susturulmuştur. GEORGE ondan yirmi yaş büyüktür ve eğer o battaniyeleri alıyorsa, ROBBIE en azından gidip bir şeyler yapıyormuş gibi görünmelidir.

URSULA, TAVIA ve TESS birbirlerine bakar ve gözlerini yuvarlarlar havada. Bu arada, halk ikişer üçer gelmeye ve fırtına dışarıda KÜKREMEYE devam eder.

URSULA

Aşağı inmeden imzalayın, arkadaşlar! Lütfen! Herkese yer var, ama kimler var bilmek zorundayız.

MOLLY ANDERSON saçlarından karları silkeleyerek içeri girer, RALPHIE'yi elinden tutmaktadır.

MOLLY Ursula, Mike'ı gördün mü?

URSULA

Hayır, ama eğer gelirse araba telsizini yakalarım, sanırım.

(CB yi işaret eder)

Bu akşam başka bir işe yaramıyor. Ceketini çıkar, sen de katıl.

MOLLY Nasıl gidiyor?

URSULA Oooo çok eğleniyoruz. Merhaba, Ralphie.

RALPHIE Merhaba.



MOLLY yere çömelir ve RALPHIE'nin kar elbisesini muz gibi soymaya başlar. O bunu yaparken halk gelmeye devam eder. Dışarda, KAR ŞĐDDETLE DÖNER ve RÜZGÂR ULUR.

202 DIŞ: GÖNÜLLÜ ĐTFAĐYE BĐNASI-GECE

Gösterinin başında yıkandığım gördüğümüz pompa aracı,

çoktan ortadan kaldırılmıştır, ama şimdi itfaiye binasının yan kapısı açılır ve FERD ANDREWS paltosunun başlığını kaldırarak zorlukla dışarı çıkar. Yokuş aşağıya bakar: 203 DIŞ: GODSOE BALIK VE ISTAKOZ-GECE.

Sular neredeyse yükseldi. Anakara gri ve siyah bir perdenin arkasında kayboldu. Uzantıda o kadar yüksek dalgalar var ki sanki kabus gibiler. Bunlar uzun sundurmaya sular serperek, arka arkaya rıhtımın ucuna vuruyorlar.

204 ĐÇ: GODSOE BALIK VE ISTAKOZ-GECE.

Istakoz tuzakları, sandıklar ve balık gereçleriyle dolu yüksek bir depolama bölümündeyiz. Bir duvarda muşambalar, yağmurluklar, yüksek çizmeler asılı. FIRTINANIN SESĐ AZALMIŞ, ama birazcık.

PENCERELERĐ DAMLALAR ISLATIYOR.

KAMERA tuzakların durduğu koridordan YÜRÜR, sonra UZUN BĐR DEPO dolusu ıstakozun yanından geçer. KAMERA deponun yanından döner, birkaç fare kaçışır gözden uzaklaşırlar. Burada, depoyla duvar arasında battaniye ile örtülü UZUN BĐR NESNE yatmaktadır.

RÜZGÂR ÇIĞLIK ATAR. BĐNA GICIRDAR. Kocaman bir SU DALGASI camlardan birine vurur ve PARÇALAR onu. Rüzgar, su ve kar DÖNEREK DOLAR ĐÇERĐ. Rüzgâr uzun nesnenin ucundan kaldırır battaniyeyi ve biz hepsi plastikle, itinalı bir şekilde paketlenmiş ESRAR BALYALARINI görürüz.

Tepede asılı tuzaklar ĐLERĐ GERĐ TAKIRDARLAR. KIRILAN bir camın sesi daha.

205 DIŞ: LITTLE TALL MARKETĐ.

JENERATÖR'ÜN SESĐNĐ HAFĐFÇE duyabiliriz, birkaç ışık cesurca parlar. Önde yalnız yan tarafında GODSOE BALIK VE ISTAKOZ yazan karla kaplı pikap ve MOLLY'nin küçük arabası park etmiştir.

206 ĐÇ: POWERBOOK EKRANINDA ÇAPRAZ

BĐLMECE, YAKIN ÇEKĐM.

Çoğu doldurulmuştur. HATCH bir kelime ekler.

207 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ -GECE.

HATCH gerinir, sonra ayağa kalkar. Hücrede, LINOGE eskisi gibi oturur, sırtını duvara dayamıştır ve dizlerinin arasından bakmaktadır.

HATCH

Tuvalete gitmem gerek. Kahve veya soğuk bir şey ister misin, Pete?

Pete cevap vermez önce. Bülten tahtasından aldığı kağıt dizlerinin üstünde durur, ama kırmızı-gelgit ikazı

olan yazılı kısmı üste gelecek şekilde çevrilmiştir. PETER'in gözleri açılmış ve boş bakmaktadır.

HATCH Peter-Dünyadan Peter'a.

HATCH elini PETER'in yüzünün önünde sallar. PETER gözlerim kırpar ve gözlerine olup biteni fark etme-veya onun gibi bir şey-dolar tekrar. Başını kaldırıp HATCH'e bakar.

PETER

Ne?

HATCH Gazoz veya kahve ister misin, diye sordum sadece.

PETER Hayır, ama teşekkürler.

HATCH

(kapıya yönelir, sonra döner) Đyi misin sen?

PETER

(bir an durur)

Evet. Bütün gün fırtına için her şeyi kapatmakla uğraştım ve şimdi de neredeyse gözlerim açık uyuyorum.

Özür dilerim.

HATCH .

Peki, dayan biraz. Jack Carver ile Kirk Freeman'in yirmi dakika kadar sonra burada olmaları gerek.

HATCH tuvalette okumak için bir dergi alır ve gider. 208 ĐÇ: LINOGE, YAKIN ÇEKĐM.

Gözleri KARARIR. PETER'a bakar. Dudakları sessizce kımıldar.

209 ĐÇ: PETER, YAKIN ÇEKĐM.

Bütünüyle boştur yine. Hipnotize olmuştur. Aniden yüzünde LINOGE'UN BASTONUNUN GÖLGESĐ belirir.

PETER başını kaldırıp bakar:

210 ĐÇ: TEPEDEN GELEN BĐR IŞIK, PETER'ĐN

GÖRÜŞ AÇISINDAN.



Baston ona asılmıştır. Kanlı KURT BAŞI HIRLAR.

211 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ-GECE.

PETER ayağa kalkar ve yazdığı kağıt elinde sürüklenerek odayı geçer. Doğrudan bastonun altına yürür.

LINOGE hüc-

renin somyasında, yalnız o garip gözleri kımıldayarak, oturup izler onu. PETER duvara monte edilmiş bir dolaba gider ve açar. Đçinde her tür aletle birlikte, bir KANGAL DA ĐP vardır. Onu alır.

212 DIŞ: GODSOE BALIK VE ISTAKOZ-GECE.

DEV GĐBĐ BĐR DALGA uzantıdan çıkar, kasaba rıhtımının ucunu kırar ve Peter Godsoe'nun binasının kenarmı çiğner. TAHTANIN KIRILMASINI fırtınada bile duyarız

213 DIŞ: FERD ANDREWS, ĐTFAĐYE BĐNASININ YAN

KAPISI:

FERD ANDREWS

AMAN..TANRIM! (sesini yükseltir) Lloyd! Lloyd, bunu görmen gerek!

214 ĐÇ: ĐTFAĐYE BĐNASININ GARAJI

LLOYD WISHMAN-GECE.

Đki ada tulumba arabası elma yeşilidir. Birinin yolcu camı yarı açıktır. Oradan LINOGE'un bastonunun kurt başı sarkar. Hemen yanında, PETER GODSOE gibi boş bakışlarla LLOYD durur. Bir elinde küçük bir teneke kırmızı boya vardır, ötekinde ise fırça. Bir Manet veya Van Gogh kadar itina ile çalışmaktadır.

FERD ANDREWS (ses) Lloyd! Godsoe'nunkini alacak! Bütün rıhtımı alacak!

LLOYD WISHMAN hiç aldırmaz. Boyamayı sürdürür.

215 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ, YÜKSEK AÇIDAN.

Baston artık ışıktan sarkmamaktadır, ama onun yerine bir ip atılmıştır. Arka planda, LINOGE hücresinde, avını bekler gibi, GÖZLERĐ KIRMIZI VE SĐYAHLA DOLMUŞ, oturur.

216 DIŞ: GODSOE BALIK VE ISTAKOZ-GECE.

KOCAMAN BĐR DALGA daha büyük bir kısmını kopararak kasaba rıhtımına çarpar ve birinin aptalcasına orada bağlı bıraktığı küçük bir kayığı devirir. Ayrıca ambardan da büyük bir parça kopanr.

217 DIŞ: GODSOE BALIK VE ISTAKOZ-GECE.

Binanın ucundaki PÜRÜZLÜ BĐR DELĐKTEN karşıyı görebiliriz; boşaltılmış rıhtımları ve uzantının yükselen dalgalarını. Şimdi bunlardan biri, rıhtımdan kalanları suya boğarak ve AMBARA ÇARPARAK

KAMERAYA DOĞRU gelir. Istakoz tuzakları kaldırılıp yutulur. Istakoz tankı devrilir ve düzinelerce ıstakoz serbest kalır, ölüm emirleri beklenmedik şekilde değişmiştir. Büyük dalga geri çekilirken, ESRAR

BALYALARI da binanın sonundaki delikten çıkmış yüzmektedir.

218 DIŞ: ĐTFAĐYE BĐNASI, FERD ANDREWS ĐLE.

FERD ANDREWS

(bağırarak)

Gelsen iyi olur, Lloyd, bir daha hiç göremeyeceğin bir şeyi görmek istiyorsan eğer. Gidiyor! Gidiyor!

219 ĐÇ: ĐTFAĐYE BĐNASI, LLOYD WISHMAN ĐLE.

Bunlar olurken LLOYD da gitmektedir. O boyamayı bitirirken, KAMERA HAREKET EDEREK bize tulumba arabasının yan tarafına kırmızı büyük harflerle ne yazılı olduğunu gösterir. Yaldızla yazılmış LITTLE TALL

ADASI V.F.D. yazısı-nın üstünde: 'ĐSTEDĐĞĐMĐ VERĐN, GĐDEYĐM' yazmaktadır.

FERD ANDREWS (ses) Buraya gel, Lloyd! Barakanın tümü suya gidiyor!

LLOYD ona hiç aldırmadan, boyayı tulumba arabasının kenarına, fırçayı da itina ile onun üstüne koyar. O

bunları yaparken, aralık pencereden sarkan bastonun kaybolduğunu görürüz... belki aslında hiç orada değildi; yalnız LLOYD WISHMAN''ın hayalindeydi.

LLOYD tulumba arabasının yan tarafına geçer ve oradaki alet depolarından birini açar. Bir yangın baltası

çıkarır.

220 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ-GECE.

PETER GODSOE, boş gözlerle, bir iskemlenin üstünde duruyor. Kalasın üstüne attığı ip bir ilmek yapılmıştır ve bu ilmek onun boynuna geçmiştir. Gömleğine, 'ödevi' iliştirilmiştir: üstünde, "ĐSTEDĐĞĐMĐ

VERĐN" yazısı ve baston resimleri olan kâğıt vardır. Tepesinde çok büyük harflerle sanki başlık gibi,

"ĐSTEDĐĞĐMĐ VERĐN, GĐDEYĐM" yazılıdır.

221 ĐÇ: LINOGE, YAKIN ÇEKĐM.

Dudakları kımıldamaktadır. Sessizce şarkı söylüyor. SĐYAH BÜYÜK DELĐK GÖZLERDEN KIRMIZI IŞIKLAR FIŞKIRIYOR.

222 ĐÇ: ĐTFAĐYE BĐNASI-GECE.

LLOYD baltanın keskin tarafını yüzüne doğru tutarak duruyor. Sapını ta ucundan sıkıca, evin arka tarafında odun kesecekken veya yüzünüzü ikiye bölecekken nasıl tutarsanız, öyle tutuyor.

223 ĐÇ: LINOGE, YAKIN ÇEKĐM.

Dudakları daha hızlı hareket ediyor şimdi. Gözleri daha geniş açılmış. Elleri önünde yumruk olmuş.

224 DIŞ: ĐTFAĐYE BĐNASININ OKYANUS TARAFI,

FERD ĐLE.

Yüzü dehşet ve korkuyla doludur. Ağzı açıktır.

FERD ANDREWS Azizler aşkına!

225 DIŞ: KASABA RIHTIMI, GODSOE'DEN GERĐ

KALANLAR ĐLE.

ULUYAN KARIN içinden üstüne çok büyük bir dalga-nere-deyse bir med dalgası-gelmektedir.

226 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ, PETER'IN AYAKLARI.

Đskemleyi GÜRÜLTÜYLE iterler ve sonra TĐTREMEYE başlarlar.

227 DIŞ: GELEN DALGA-GECE. Rıhtım ve ambar cüce gibi kalır yanında.

228 ĐÇ: MARKET, HATCH ĐLE.

ĐSKEMLENĐN GÜRÜLTÜSÜNÜ duyunca kahvesini doldurmayı bırakır ve şerif ofisine doğru döner.

HATCH Peter?

229 ĐÇ: BALTA, YAKIN ÇEKĐM.

Çerçeveden çıkar ve kötü bir SES duyarız-sanki biri avucuy-la çamura vurmuş gibidir. ŞLAP.

230 ĐÇ: GODSOE BALIK VE ISTAKOZ-GECE.

Dışarıya, Uzantıya bakmaktayız...ama görüntü birden GELEN DALGA ile örtülür. Kırılmış ambarın kalıntısından yalnız SALDIRAN GRĐ SU görünür. GODSOE'ye VURUR ve birden KAMERA SULAR

ALTINDA KALIR. KIRILMIŞ BĐR TUZAK, bir ESRAR BALYASI ve pençeleri hâlâ kıvrık bir IS-TAKOZ, hava kabarcıkları içinde yüzerek geçerler.

231 DIŞ: KASABA RIHTIMI-GECE.

Geride kalanlar bütünüyle su altındadır ve yıkılmıştır. Çekilen dalga beraberinde birbirine girmiş tekneler, ipler, takozlar, lastik tekne tamponları ve bir de Godsoe'nun kiremitli damını götürmektedir. Belki levhanın bir kısmını -GODSOE BALIK VE ISTAKOZ- HAYKIRAN RÜZGARIN içinde kaybolmadan önce görürüz.

232 ĐÇ: KASABA BĐNASI, URSULA, TAVIA, TESS, VS.

Bütün koşuşturma bir an için durmuştur. CB TELSĐZĐNĐN PARAZĐT VE HIŞIRTISI çok yüksektir. Herkes kapıya dönmüştür.

RALPHIE Anneciğim, ne oluyor?

MOLLY Bir şey yok, tatlım.

JONAS Tanrı adına, neydi bu?

CORA Denize giden kasaba rıhtımı.

Arkasında GEORGE, HENRY BRIGHT ve BURT SOAMES'le ROBBIE merdivenlerden yukarı gelir.

ROBBIE'nin kabadayılığı ve cakası artık yoktur.

ROBBIE Ursula. Düdüğü çal.

233 DIŞ: ĐTFAĐYE BĐNASI, FERD ĐLE-GECE.

Bir ağaç gövdesinin arkamda kendisine bakan Şeytanı görmüş biri gibi heyecanlı ve dehşet içindedir. Geri döner ve itfaiye binasının kapısına doğru koşar.

234 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ, KAPI GÖRÜŞ AÇISINDA. HATCH elinde bir fincanla kapıdan girer.

HATCH Pete? Đyi misin? Bir şey duydum-

Yüzü aniden dehşetle dolar. Gözleri yukarı, tahminen kendini kalastan asmış olan bir adamın yüzüne gider. Kahve elinden düşer, yere vurur, çizmelerini ıslatır.

235 ĐÇ: ĐTFAĐYE BĐNASI, FERD ĐLE.

FERD ANDREWS

Lloyd! Hangi cehennemdesin? Uykuya mı daldın, yoksa ne-

En yakın tulumba arabasının çevresinden arkasına geçmeye başlar, sonra durur. Altından bir çift çizme çıkmıştır.

FERD Lloyd! Lloyd...?

Yavaşça, gerçekten istemeden, partnerini görebileceği yere doğru yolun gerisini yürür. Bir an sessizdir, o kadar şaşırmıştır ki sesi çıkamaz. Sonra bir kadın gibi çığlık atar FERD.

236 ĐÇ: HATCH, YAKIN ÇEKĐM.

Yüzü müthiş bir dehşet ifadesiyle donmuştur.

237 ĐÇ: PETER GODSOE'NUN BOYNUNDAKĐ LEVHA. 'BANA ĐSTEDĐĞĐMĐ VERĐN, BANA ĐSTEDĐĞĐMĐ

VERĐN,



BANA ĐSTEDĐĞĐMĐ VERĐN, GĐDEYĐM.' Ve o danseden garip bastonlar.

239 ĐÇ: HATCH'IN DĐZÜSTÜ BĐLGĐSAYARININ EKRANI, YAKIN ÇEKĐM.

Doldurmuş olduğu cevaplar silinmiştir. Şimdi, bilmece karelerinde şu kelimeler vardır 'BANA ĐSTEDĐĞĐMĐ

VERĐN, GĐDEYĐM.' Soldan sağa, yukardan aşağı, her noktada birleşerek. Her siyah karenin içinde beyaz küçük bir baston işareti vardır.

240 ĐÇ: LINOGE, ÇOK YAKIN ÇEKĐM. Sırıtmaktadır. Dişlerinin keskin uçları görünür. YAVAŞÇA GEÇER: 241 DIŞ: ŞEHĐR MERKEZĐ, YÜKSEK AÇIDAN-GECE.

Kasaba binası dışında, çoğunlukla karanlıktır. Fırtına alarmı çalmaya başlar: iki kısa, bir uzun, bir duruş ve sonra yeniden. Sığınağa girin.

LINOGE'UN GÖRÜNTÜSÜ karlı kasabanın üzerinde, Little Tall Adası'nda yaşayanlar için hiçbir sığınak olmadığını...bu gece olmadığını, belki de bir daha hiç olmayacağını, belli ederek durur. Sonunda LINOGE'un görüntüsü yok olur.. ve biz de aynı şeyi yaparız.

BU, BĐRĐNCĐ KISMIN SONUDUR.



ĐKĐNCĐ KISIM

Yüzyılın Fırtınası

ı. PERDE

[BiRiNCi BÖLÜMDEN FOTO MONTAJ SAHNELER'le başlıyoruz. Bu sonuncu, bir görüntüyle biter: Şehrin merkezindeki kavşağın üzerinde, LINOGE'un avını bekleyen kaplan suratı.]

l DIŞ: ŞEHĐR MERKEZĐ-GECE.

Fırtına, büyük bir hiddete dönüşmekte, karlar o kadar hızlı ve sert yağmaktadır ki binalar hayaletleri andırmaktadırlar. Kar, Ana Cadde'deki dükkânların önüne bile yığılmıştır.

LINOGE'un görüntüsü kaybolurken, bir SES duyarız, önce ALÇAK, sonra EN ÜST PERDEDEN: KASABA DÜDÜĞÜ, tekrar tekrar TEHLĐKE SĐNYALĐ çalmaktadır: Đki kısa bir uzun.

Ana Cadde'de, bu sinyale uyan halktan dolayı HAREKET EDEN BĐR DĐZĐ IŞIK görüyor ve MOTOR

SESLERĐ duyuyoruz.

2 DIŞ: ANA CADDE KALDIRIMI, FERD ANDREWS ĐLE-GECE.

Kasaba binasından karların arasından, bazen kayıp düşerek, sonra tekrar kalkıp son hızla koşarak gelir.

Binaların önündeki yığınların çevresinden geçmek için çaba göstermez, doğru içlerinden geçer. Kasaba binasına doğru kayaklarla kayan beş altı kişilik bir grup erkeğin yanına gelir. Bunlardan biri BILL

TOOMEY'dir.

BILL TOOMEY Hey, Ferd-yangın nerede?

Ferd'in işinden dolayı (parkasının arkasında LITTLE TALL YANGIN BOLUMU yazmaktadır.) bu şaka arkadaşlarını kırar geçirir. Ada halkını eğlendirmek için fazla şeye gerek yoktur ve bu adamlar, galiba fırtınadan dolayı, biraz ferahlatıcı içki almışlardır.

FERD aldırmaz, yeniden kalkar ve kasaba binasına doğru koşmaya devam eder.

3 DIŞ: MIKE ANDERSON'IN DÜKKÂNI-GECE.

Fırtına için kepenkler indirilmiş. Verandaya kar yığılmış bile. Fırtına kepenkleri yuvalarında TAKIRDARLAR. PETER GODSOE'nun kamyonu ve MOLLY'nin küçük arabası şimdi karla kaplı

kümelerden başka şey değildirler ama bu, kamyon açısından, önemli değildir; PETER'in araba kullanma günleri bitmiştir.

4 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ-GECE.

HATCH, Birinci Kısmın sonunda bıraktığımız gibi, PETER'in sallanan bacaklarına bakmaktadır. Yanında, boynuna ilmeği geçirirken PETER'in üstünde durduğu, devrilmiş iskemle vardır.

5 ĐÇ: PETER'ĐN BOYNUNDAKĐ LEVHA, YAKIN ÇEKĐM.

Üstünde aceleyle, "ĐSTEDĐĞĐMĐ VERĐN" yazılmış ve yanında dans eden bastonlar var. Tepede, kocaman harflerle yazıldığı için bağınr gibi duran bütün ifade yer alıyor: 'ĐSTEDĐĞĐMĐ VERĐN, GĐDEYĐM.'

6 ĐÇ: YENĐDEN ŞERĐF OFĐSĐ.

HATCH, sallanan bacaklardan gözünü ayırıp, çoraplı ayakları somyasının kenarına çekilmiş, aynk dizlerinin arasından

hafifçe gülümseyen suratı görünerek oturan LINOGE'a bakar. LINOGE'un gözleri yeniden normale dönmüştür, ama müthiş bir yırtıcılık ve açlık yaymaktadır yine de. Kilit altındadır, evet, ama tahta tabanı ve uydurma demirleriyle öyle baştan savma bir hücredir ki bu... HATCH, insan kılığındaki bu kaplanla birlikte kilit altında olduğundan, tehlikedekinin kendisi olduğu fikrine kapılmaktadır. Bir adım daha ileri götürebiliriz bu fikri; bütün kasaba tehlikededir.

Sallanan gövde ve sessiz, gözünü dikmiş LINOGE arasında HATCH aklım kaçırmak üzeredir.



HATCH Ne bakıyorsun?

(LINOGE'dan cevap yok.)

Sen mi yaptırdın bunu ona, bir şekilde? Bunu boynunun çevresine yazıp sonra kendini asmasını?

LINOGE'dan cevap yoktur. Orada öylece oturup HATCH'e bakar. HATCH'e yeter bu kadarı, kapıya yönelir. Yürümeye çalışır ama kendine hâkim olamaz. Acele etmeye başlar...sonra FIRLAR. Tokmağı

tutar, çevirir, kapıyı açar.sonra orada et tezgahının yanında bir ŞEKĐL vardır. HATCH'Đ YAKALAR. HATCH

çığlık atar.

7 ĐÇ: KASABA BĐNASI BODRUMU, PIPPA HATCHER GÖRÜNTÜDE, YAKIN ÇEKĐM.

PIPPA, bir elinde, üstüne iğne saplanmış bir kuyruk (aslında yuvarlanmış bir mendil) tutmaktadır. Duvara yapıştırılmış bir kağıda doğru yürü, yavaşça. Kâğıdın üstüne, MOLLY ANDERSON gülümseyen bir eşek çizmiştir. MOLLY'nin

kreş öğrencileri PIPPA'nın çevresinde "sıcak sıcak!" ve "soğuk soğuk!" diye bağırlar. RALPHIE, DON

BEALS, HARRY ROBICHAUX, HEIDI ST. PIERRE, BUSTER CARVER ve (babasız kalan, ama iyi ki bunu henüz bilmeyen) SALLY GOD-SOE. FRANK BRIGHT, yakındaki bir somyanın üstünde uyumaktadır.

Çocukların arkasında yatakları yapan CAT WITHERS, MELINDA HATCHER ve LINDA ST. PIERRE'i görürüz. Onların yakınında, battaniye yığınları tutan GEORGE KIRBY, HENRY BRIGHT ve ROBBIE

BEALS vardır. ROBBIE bundan mutlu görünmemektedir.

CARLA BRIGHT, bütün bu şenliği idare eden MOLLY'nin yanına gelir.

CARLA Akşam partisi mi başladı şimdi de?

MOLLY Keyifli gibi. Ama...

PIPPA kuyruğu eşeğin poposuna yakın bir yere takmayı becerir.

MOLLY

...en sonunda uyudukları zaman, en yakındaki alkollü içeceği izleyip yok edeceğim onu.

CARLA Ben doldururum.

DON BEALS Şimdi, ben yapmak istiyorum!

MOLLY (CARLA'ya) Anlaştık, tamam.

PIPPA'nın gözlerinden bağı çıkarıp DON'a takmaya başlar.

8 ĐÇ: KASABA BĐNASI, ÜST KAT-GECE.

FERD ANDREWS tepeden tırnağa karla kaplı, gözleri yuvalarından çıkmış, dalar içeri.

FERD

(nefesi yettiği kadar yüksek) Lloyd Wishman öldü!

Bütün telaş ve çalışma durur. Kırk, elli yüz FERD'e döner. Bu grubun merkezi, elinde yazı tahtasıyla URSULA GOD-SOE'dur.

9 ĐÇ: KASABA BĐNASI BODRUMU.

ÇOCUKLAR hâlâ eşeğe kuyruğu takmaya çalışan DON BE-ALS'e 'sıcak sıcak!' ve 'soğuk, soğuk!' diye bağırarak eğlenmektedirler ama bütün BÜYÜKLER O HAYKIRMANIN SESĐNE doğru dönmüşlerdir.

ROBBIE BEALS, battaniye yığınını yere atıp merdivenlere yönelir.

10 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ-GECE.

HATCH o ŞEKĐL'le boğuşur, korkudan isterik bir haldedir ta ki-MIKE Kes şunu! Hatch! Hey! Hey!

HATCH durur ve korkusu ferahlamaya dönerek MIKE'a bakar. MIKE'a sarılır sıkıca-MIKE'ın suratına öpücükler yağdırmanın dışında her şeyi yapar.

MIKE Ne oluyor—

Sonra kendisini yakalamış olan hayli şişman yardımcısının dikkatini dağıtmasından kurtulan MIKE, sorunun ne olduğunu görür. Yüzü hayretle dolar. HATCH'in yanından geçip sallanan gövdeye gider. Ona bakar...sonra LINOGE'a bakar. LINOGE gülümser ona.

11 ĐÇ: KASABA BĐNASI, FERD GÖRÜNTÜDE-GECE.

FERD

Lloyd Wishman kendini öldürmüş. Yüzünü baltayla ikiye ayırmış! Tanrım, çok feci! Her yer kan içinde!

ROBBIE yukarı gelir. Karısı SANDRA (gösterişsiz biri), oradadır ve yararsızca omzundan tutar, belki de biraz rahatlamak ister. Kadının elini yüzüne bile bakmadan iter (normal şartlarda bile ona davranışı

böyledir) ve FERDln yanına gider.

FERD

(saçmalayarak)

Hiç böyle bir şey görmedim! Kendi beynini dışarı fırlatmış! Yeni tulumba arabasının üstüne de yazı yazmış

hiçbir şey anlaşılmıyor—



ROBBIE

(yakalar, sarsar onu) Kendine gel, Ferd! Toparla kendini!

FERD saçmalamayı keser. O kadar sessizdir ki şimdi yere iğne düşse duyabilirsiniz-DIŞARIDAKĐ

FIRTINANIN HĐÇ KESĐLMEYEN ÇIĞLIĞININ DIŞINDA tabii. FERD'in gözleri yaşlarla dolmaktadır.

FERD

Lloyd neden kafasını ikiye ayırdı ki, Robbie? Evlenecekti, bahar gelince.

12 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ-GECE.

HATCH

(o da saçmalamaktadır)

Dışarıya çıktım tuvalete gitmek ve taze kahve almak için-iyiydi o zaman. Ama ona bakıyordu durmadan. .

.bir kuşa bakan yılan gibi.. .o.. .o...

MIKE, LINOGE'a bakar, LINOGE da bakar ona.

MIKE Ne yaptın ona?

Cevap yok. MIKE, HATCH'e döner.

MIKE Onu indirmeme yardım edin.

HATCH Mike...bilmiyorum yapabilir miyim?

MIKE Yapabilirsin.

HATCH yalvaran bir bakışla bakar ona.

LINOGE (çok kibar) Beni çıkarın, ben yardım ederim. Michael Anderson.

MIKE ona bakar, sonra yine, solgun ve terli olan HATCH'e. Ama HATCH derin bir nefes alır ve başıyla onaylar.

HATCH Peki...

13 DIŞ: DÜKKÂNIN ARKASI-GECE.

Bir kar arabası yükleme yerine yanaşır ve kalın naylon kar giysileri içinde, iki adam dışarı çıkar.

Omuzlarında tüfekler asılıdır. Bundan sonraki nöbet için gelen KIRK FREEMAN ile JACK CARVER'dir bunlar.

14 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ.

MIKE ve HATCH, PETER'in üstüne bir battaniye örtmeyi henüz bitirmişlerdir. (Battaniyenin altından GODSOE'nun çizmeleri görünmektedir.) Kapı VURULMAYA başlar. HATCH birden solur ve ölünün göğsünden aldıkları, masanın üzerinde duran uydurma levhanın yanındaki silaha atılır. MIKE, HATCH'ın kolunu yakalar.

MIKE Rahatla.

Kapıya gider ve açar. KIRK ve JACK çevrelerinde karlar dönerek ve ayaklarını yere vurarak, içeri girerler.

KIRK FREEMAN Tam zamanında, Tanrım, fırtına olsun olma...

(battaniye örtülü cesedi görür) Ne! Mike, kim bu?

JACK CARVER (midesi bulanarak) Peter Godsoe. Çizmelerini tanıdım.

JACK, LINOGE'a bakmak için döner. KIRK de izler onun bakışını. Bu adamlar yeni gelmişlerdir, ama içgüdüyle LINO-GE'un olayların içinde olduğunu anlarlar-gücünü hissederler.

Köşede, CB TELSĐZ PARAZĐT YAPMAKTADIR.

URSULA (telsiz sesi)

...ike..gelin, Mike An...kötü bif durum var...belediye binası...Lloyd Wish...cil...acil...

Hiç değilse son kelime net olarak gelir. MIKE ve HATCH korkuyla bakışırlar-şimdi ne var? MIKE CB nin durduğu rafa gider ve mikrofonu alır.

MIKE

Ursula! Yeniden söyle! Yemden söyle, lütfen...ve yavaş ol! Damdaki anten koptu ve ben seni çok zor alabiliyorum. Acil durumunuz nedir?

Düğmeyi bırakır. Gergin bir duraklama vardır. HATCH yanından geçer onun ve SESĐ YÜKSELTĐR.

PARAZĐT SESĐ, sonra:

URSULA (telsiz sesi)

...oyd...shman...Ferd diyor ki...Robbie Beals...Henry Bright...var.olabilir...duyuyor musunuz beni?

MIKE çaresizlikten sıkılmış görünmektedir, sonra bir fikir gelir aklına.

MIKE (HATCH'a)

Dışarıya çık ve onu Ada Hizmetleri telsizinden ara. Derdinin ne olduğunu öğrenir öğrenmez içeri gel.

HATCH Tamam.

Tam çıkarken, döner kuşkuyla bakar.

HATCH Siz burada iyi olacak mısınız?



MIKE O hapis, değil mi?

HATCH daha da kuşkulu görünür, ama gider.

KIRK FREEMAN Mike, burada neler olduğu hakkında bir fikrin var mı?

MIKE 'Şimdi olmaz' der gibi kaldırır bir elini. Ceket cebine uzanır ve MARTHA CLARENDON'un evinde çektiği Pola-roidleri çıkarır. Kapının üstündekini buluncaya kadar karıştırır onları. Bunu HATCH'le birlikte PETER GODSOE'nun boynundan aldıkları kağıdın üstüne koyar. Aynıdırlar. MARTHA'nın oturma odasının kapısının üstündeki baston resmi bile kâğıttaki dans eden bastonların eşi gibidir.

JACK CARVER Tanrı aşkına neler oluyor?

MIKE kalkarken başka bir şey görür.

15 ĐÇ: AÇIK DĐZÜSTÜ BĐLGĐSAYAR, MIKE'IN

GÖRÜŞ AÇISINDAN.

HATCH'ın bilmecesinin bütün kareleri 'BANA ĐSTEDĐĞĐMĐ VERĐN GĐDEYĐM' çeşitlemeleriyle ve siyah karelerdeki küçük baston resimleriyle dolmuştur.

16 ĐÇ: YENĐDEN ŞERĐF OFĐSĐ.

MIKE Biliyorsam kahrolayım.

17 ĐÇ: KASABA OFĐSĐ, URSULA ĐLE-GECE.

Ne işe yarıyorsa, CB telsiz ile uğraşmaktadır. Arkasında, aralarında SANDRA BEALS ve CARLA BRIGHT

da olan birtakım kadınlar ve erkekler endişelidirler.

URSULA Mike, orada mısın?

Haklı olarak son derece endişeli olan MOLLY, izleyenler yumağını aralayarak geçer.

MOLLY Ulaşamıyor musun ona?

URSULA

Rüzgâr lanet olasıca antenleri devirmiş! Burada...orada...bütün adada, galiba.

HATCH (parazitli telsiz sesi) Ursula, beni duyuyor musun? Geri gel.

URSULA

Buradayım! Seni duyuyorum! Beni duyuyor musun, Alton Hatcher?

HATCH (telsiz sesi) Kesik kesik, ama deminkinden daha iyi. Sorun nedir?

URSULA

Ferd Andrews, Lloyd Wishman'ın itfaiye binasında kendisini öldürdüğünü söylüyor.

HATCH (telsiz sesi) Ne?

URSULA

...ama hiç böyle intihar duymadım... Ferd, Lloyd'un kendi kafasını bir baltayla parçaladığını söylüyor.

Şimdi Robbie Beals ve Henry Bright oraya gittiler. "Araştırmaya" dedi, Robbie!

HATCH (parazitli telsiz sesi) Siz de gitmelerine izin mi verdiniz?

CARLA mikrofonu URSULA'dan alır.

CARLA

Robbie'yi durdurmak olanaksızdı. Kocamı nerdeyse yaka paça götürdü. Orada biri olabilir. Mike nerede?

Mike'la konuşmak istiyorum!

18 ĐÇ: ADA HĐZMETLERĐ ARACI, HATCH ĐLE.

Direksiyonun önüne oturmuş, elinde mikrofon düşünmektedir. Burada olaylar kontrolden çıkmaktadır ve HATCH bunun farkındadır. Sonunda mikrofonu dudaklarına götürür yeniden.

HATCH

Ben kamyonetten arıyorum-Mike içerde. O adamla ha? ni-biliyorsunuz, tutukluyla birlikte.

CARLA (çok parazitli ses) Onu oraya göndermelisiniz.

HATCH Şey...burada da bir durum var da yani ve...

19 ĐÇ: KASABA OFĐSĐ-GECE.

MOLLY mikrofonu CARLA'nın elinden kapar.

MOLLY Mike iyi mi, Hatch? Geri gel ve söyle bana.

20 ĐÇ: ADA HĐZMETLERĐ ARACI, HATCH ĐLE.

Zavallı adam sonunda biraz rahatlamış gibidir. Đşte, sonunda tatmin edici bir cevap verebileceği bir soru gelmiştir.

MOLLY

Đyidir, Moll. Bu büyük bir 10-4. Dinle gitmem gerek. Mesajı ileteceğim. Burası Ada Hizmetleri.

Mikrofonu indirir, aklı karışmış ve aynı zamanda rahatlamış görünmektedir. Yerine koyar mikrofonu. Kapıyı

açar ve ULUYAN FIRTINA'nın içine girer. MIKE, aracı GOD-SOE'nun kamyonunun yanına park etmiştir.

Şimdi yukarı bakan HATCH, LINOGE'un iğrenç, sırıtan suratının, kamyonun karla kaplı sürücü



penceresinden kendisini izlemekte olduğunu görür. LINOGE'un gözleri KAPKARADIR.

HATCH TIKANIR gibi olur ve geriler. Kamyonun penceresine bakar yeniden. Hiçbir şey yoktur orada.

Hayal etmiş olmalıdır herhalde. Veranda merdivenlerine yönelir, sonra, sanki Kırmızı Işık oyununda hareket eden öteki çocukları yakalamak isteyen 'ebe' gibi, dönüp arkasına bakar. Hiçbir şey görmez.

Devam eder yürümeye.

21 ĐÇ: LINOGE, YAKIN ÇEKĐM.

Sırıtmaktadır. HATCH'in GODSOE'nun kamyonunda ne gördüğünü çok iyi bilir.

22 DIŞ: ĐTFAĐYE BĐNASI-GECE.

Yan kapı açıktır-Ferd ortağının cesedini görüp de kaçarken kapamaya uğraşmamıştır- ve garajdaki alarm ışıklarının parıltıları kann üstüne yansımaktadır.

Bir FAR belirir; bir Sno-Cat'ın ARI SESĐ GĐBĐ ĐNLEMESĐ eşlik eder ona. Sno-Cat yanaşır. ROBBIE bir taraftan, HENRY BRIGHT öte taraftan inerler.

HENRY Bilmem doğru mu, Robbie...

ROBBIE

Anderson'ı bekleyebilir miyiz sanıyorsun? Böyle bir gecede? Biri duruma el koymalı. Biz de suç mahallin-deyiz. Hadi yürü şimdi!

ROBBIE açık olan yan kapıdan girer ve biraz sonra da HENRY BRIGHT izler onu.

23 ĐÇ: ĐTFAĐYE GARAJI.

ROBBIE, en yalandaki tulumba arabasının yanında durmaktadır. Başlığı geri itilmiştir ve bir kere daha kibirli otoritesini kaybetmiştir. Bir elinde küçük tabancasını tutar. Şimdi de namluyu yere doğrultmuştur.

HENRY ile huzursuzca bakışırlar. FERD kaçarken KANLI ĐZLER bırakmıştır.

ROBBIE ve HENRY artık isteksizdirler, ama ROBBIE'nin dediği gibi, onlar cinayet mahallindedirler.

Tulumba arabasının arka tarafına yürürler.

24 ĐÇ: ROBBIE VE HENRY.

Tulumba arabasının çevresini dolaştıklarında, gözleri büyür ve surattan TĐKSĐNMEYLE BURUŞUR.

HENRY iki elini ağzına kapatır, ama bu engel olamayacaktır. Çerçeve dışına eğilir ve KUSMA SESLERĐ

duyanz. (sanki MÜZĐK SESĐ gibi, ancak daha yüksek.)

ROBBIE bakar:

25 ĐÇ: KANLI BALTA, ROBBIE'NĐN GÖRÜŞ AÇISINDAN.

Yerde, Lloyd Wishman'ın çizmelerinden birinin yanında durmaktadır. KAMERA, tulumbanın kan kadar kırmızı boyayla, 'BANA ĐSTEDĐĞĐMĐ VERĐN GĐDEYĐM' yazan yan tarafına dolaşır.

26 ĐÇ: ROBBIE BEALS, YAKIN ÇEKĐM.

Gözleri yuvalarından uğramış. Şaşkınlık ve korkuyu aşıp, paniğin yer aldığı ve kötü kararların verildiği yere geçmeye başlamıştır.

27 DIŞ: ATLANTĐK CADDESĐ GÖRÜŞ AÇISINDA-GECE.

FIRTINA ULUR. YÜKSEK, KULAKLARI YIRTAN BĐR ÇATIRTI duyarız ve bir ağaç dalı, park edilmiş bir arabanın karla kaplı tavanını çökerterek, sokağa düşer. Şartlar gitgide kötüleşmektedir.

28 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ.

JACK CARVER ve KIRK FREEMAN, büyülenmiş gibi LINO-GE'u seyretmektedirler. MIKE hâlâ masanın yanında durup, dizüstü bilgisayarındaki garip bulmacaya bakar. Elinde hâlâ Polaroid resimleri tutmaktadır.

JACK hücreye doğru bir adım atınca, MIKE ona bakmadan konuşur.

MIKE Gitme oraya.

JACK suçlu bir halde durur hemen. HATCH her yere kar serperek marketten gelir.

HATCH

Ursula, Lloyd Wishman'm itfaiye binasında öldüğünü söylüyor.

KIRK FREEMAN Öldü mü! Ya Ferd ne oldu?

HATCH

Onu Ferd bulmuş. Đntihar olduğunu söylüyor. Sanırım Ursula cinayet olmasından korkuyor. Mike.. .Robbie Beals, Henry Bright'ı oraya götürmüş. Soruşturmaya, sanırım.

JACK CARVER eliyle yüzünü kapatır. Ancak MIKE, tepki vermez. Soğukkanlılığını korur ve hırsla düşünür.

MIKE Sokaklar hâlâ geçilebilir halde mi? Ne düşünüyorsunuz?

HATCH

Bir dört çekerle mi? Evet. Herhalde gece yansına kadar. Ondan sonra-HATCH omuz silker, "Kim bilir" der gibi.



MIKE

Kirk'ü al ve yangın istasyonuna git. Robbie'yi ve Henry'yi bul. Gözlerini aç ve dikkatli ol. Her tarafı kilitle ve onları buraya getir.

(LINOGE'a uzun uzun bakar)

Sen bunları yaparken biz yeni arkadaşımıza göz kulak oluruz. Değil mi, Jack?

JACK Bunun çok iyi bir fikir olduğunu sanmıyorum-

MIKE Belki değil, ama tek fikir bu şu anda. Üzgünüm.

Hiçbiri mutlu görünmez, ama patron Mike'tır. HATCH ve KIRK FREEMAN, ceketlerinin fermuarını çekerek dışarı yollanırlar. JACK, geri gitmiş LINOGE'a bakmaktadır.

Kapı kapanınca, MIKE resimleri karıştırmaya başlar yeniden. Birden durur bakar: 29 ĐÇ: MARTHA'NIN KOLTUĞUNUN POLAROID

RESMĐ, YAKIN ÇEKĐM.

Eski bir elektrikli sandalye gibi kanlı ve ürkütücü, ama boş. MIKE'IN ELLERĐ koltuğun bir sonraki resmini bulur. Koltuk yine boştur.

30 ĐÇ: MIKE, YAKIN ÇEKĐM.

Şaşkın ve kararsız. Hatırlamaya çalışıyor.

31 ĐÇ: MARTHA'NIN OTURMA ODASI,

MIKE ĐLE (eski sahne tekrar)

Kırık pencerenin üstüne perdeleri henüz çekmiş ve onları masayla sıkıştırmıştır. MARTHA'run koltuğuna döner, Pola-roid'ı kaldırır ve DÜĞMESĐNE BASAR.

32 ĐÇ: KURT BAŞLI BASTON, YAKIN ÇEKĐM

(eski sahne tekrar)

Sanki ani bir şimşek çakışında, kanlı dişleri ve hayalet bir kurtunki gibi gözleriyle bakar bize, sonra KARARIR.

33 ĐÇ: YENĐDEN ŞERĐF OFĐSĐ, MIKE

GÖRÜŞ AÇISINDA.

MARTHA'nın koltuğunun iki resminden üç tanesi orada yan yanadır.

MIKE Gitmiş.

JACK Ne gitmiş?

Mike cevap vermez. Desteden bir dördüncü fotoğrafı çıkarır. Bu MARTHA'nın kanıyla yazılmış mesaj ve bastonun kaba-saba çizilmiş resmi olandır. MIKE başını yavaşça kaldırıp LI-NOGE'a bakar.

34 ĐÇ: LINOGE.

Başını yana eğer ve utangaç bir kız gibi işaret parmağını çenesinin altına koyar. Biraz gülümser.

35 ĐÇ: YENĐDEN ŞERĐF OFĐSĐ.

MIKE hücreye doğru yürür. Aynı anda oturmak için bir iskemle çeker ayağıyla, ama gözleri asla LINOGE'un yüzünü terk etmez. Resimler hâlâ elindedir.

JACK

(korkarak) "Uzak durun" dedin sanmıştım.

MIKE

Beni yakalarsa, neden vurmayacaksın onu? Silah orada masanın üzerinde.

JACK o tarafa bakar, ama silahı almak için davranmaz. Zavallı adam her zamankinden daha fazla korkmuş gibidir.

36 DIŞ: ADA RIHTIMLARI-GECE.

DÖVEN OKYANUS dalgaları iyice yok etmiştir oraları.

37 DIŞ: BURUNDAKĐ FENER-GECE.

ÇARŞAF GĐBĐ KARIN içinde, büyük ışığı dönerek, dik ve beyaz durmaktadır. Çevresinde DALGALAR

YÜKSEKLERE VURUR.

38 ĐÇ: FENER KONTROL ODASI-GECE.

Tamamen otomatiktir ve boştur. Işıklar GÖZ KIRPAR ve PARLAR. Dışardaki RÜZGÂRIN SESĐ çok güçlüdür ve ane-mometre saatte elli ve altmış göstermektedir. Bulunduğumuz yerin GICIRDAYIP

HOMURDANDIĞINI duyarız. Dalgalar pencereleri ıslatıp camda boncuklanırlar.

39 DIŞ: FENER-GECE.

Büyük bir dalga-PETER GODSOE'nun ambarını yok eden bir canavar gibi buruna vurur ve feneri sular alünda bırakır.

40 ĐÇ: FENER KONTROL ODASI-GECE.

Birkaç cam kırdır ve sular ALETLERĐN ÜSTÜNÜ ISLATIR. Dalga geri çekilir ve her şey çalışmayı



sürdürür.. .en azından şimdilik.

41 DIŞ: ĐTFAĐYE BĐNASININ YAN TARAFI-GECE.

ROBBIE BEALS ve HENRY BRIGHT fırtınaya karşı omuzlarım kısmış dışarı çıkarlar. Onlar artık daha önce içeri girmiş olan adamlar değildirler. Özellikle ROBBIE çok sarsılmıştır. Kocaman bir anahtar destesi çıkarır (ROBBIE'de adadaki her şeyin anahtarı vardır, bir ada amirinin ayrıcalığı) ve kapıyı

kilitlemek için aranmaya başlar. HENRY bir elini koyar onun koluna. Bir kere daha, iki adam da RÜZGÂRIN ULUMA-Sl'nda duyulabilmek için bağırmak zorundadır.

HENRY

Yukarıyı da aramamız gerekmez mi, en azından? Biri daha var mı?...

ROBBIE O şerifin işi.

HENRY'nin kendisine, 'Ağzını değiştirdin bakıyorum' diyen bakışını görür, ama yelkenleri indirmeyecektir; aşağıda gördüklerinden sonra ROBBIE'yi yukarıya götürmek için HENRY BRIGHT'tan daha fazlası

gerekir. Doğru anahatan bulur ve kilitte döndürerek itfaiye binasını güven altına alır.

ROBBIE

Kurbanın ölmüş olduğunu belirledik ve cinayet mahallini güven altına aldık. Bu yeterli. Şimdi yürü. Geri dönmek istiyorum.

HENRY (ukala ve titiz)

Ölmüş olduğundan emin değiliz, biliyorsun...hiç nabzına bakmadık veya öyle bir şey...

ROBBIE

Beyni Đki Numaralı Tulumba arabasının basamağının üstünü kaplamıştı, neden nabzına bakacaktık ki?

HENRY

Ama yukarda biri daha olabilir. Jake Civiello.-.Duane Pulsifer, belki...

ROBBIE

Nöbet tahtasında yalnız "Ferd Andrews" ve "Lloyd Wishman" yazıyordu. Oradaki başka biri ancak Linoge'un arkadaşı olabilir ve eğer senin için bir mahzuru yoksa ben onun arkadaşlarından biriyle tanışmak istemiyorum. Hadi yürü şimdi!

HENRY'yi ceketinden yakalar ve Sno-Cat'e sürükler neredeyse. Robbie aracı çalıştırır, HENRY'nin içeri tırmanmasını beklerken sabırsızlıkla pompalar, sonra bir daire çizer ve yeniden sokağa yönelir.

O sırada, Ada Hizmetleri kamyonu fırtınadan zorlukla çıkıp gelir. ROBBIE onun çevresinden dolaşmak için yönünü düzeltir, ama HATCH onu görür ve ustaca keser yolunu.

42 DIŞ: SNO-C:AT VE ADA HĐZMETLERĐ KAMYONU GÖRÜŞ AÇISINDA-GECE.

HATCH elinde el feneriyle arabadan çıkar. ROBBIE, Sno-Cat'ın yelken bezi-kenarlı kapısını açar ve dışarı

sarkar. HATCH'i tanımış ve daha önceki kabadayı otoritesi geri gelmiştir. Bir kere daha, HERKES

FIRTINANIN SESĐNDE duyulabilmek için BAĞIRARAK KONUŞUR.

ROBBIE

Yolumdan çekil, Hatcher! Eğer konuşmak istiyorsan, bizi kasaba binasına kadar izle!

HATCH

Mike yolladı beni! Şerif ofisine gelmeni istiyor! Senin de Henry!

ROBBIE

Korkarım, bu olanaksız. Bizi kasaba binasında bekleyen karılarımız ve çocuklarımız var. Eğer Mike Anderson birimizden birinin daha sonra nöbet tutmasını istiyorsa bu tamam. Ama şu anda...

HENRY

Lloyd Wishman ölmüş.. .ve itfaiye arabalarının yan tarafında bir şey yazılı. Eğer bu bir intihar notuysa, şimdiye kadar duyduklarımın en garip olanı.

Kirk, iki eliyle şapkasını tutarak, Ada Hizmetleri kamyonu önüne gelir.

KIRK Hadi, gidelim artık! Burası tartışma yeri değil!

ROBBIE

(sinirli)

Aynı fikirdeyim. Tartışmayı hâlâ sıcak olan kasaba binasında yaparız.

Sno-Cat'in kapısını kapatmaya başlar. HATCH tutar onu.

HATCH

Peter Godsoe da öldü. Kendisini ash. (duraklama) Bir de garip intihar notu bırakmış.

ROBBIE ve HENRY hayretler içindedirler.

HATCH

Mike gelip seni almamı istedi, Robbie Beals ve ben de bunu yapıyorum. Hadi gel, beni izle dükkâna kadar.

Başka laf istemiyorum bununla ilgili.



HENRY (ROBBIE'ye) Yapsak iyi olur.

KIRK Tabii yapsanız iyi olur! Acele edin!

HENRY Peter Godsoe... Ulu Tanrım, neden?

ROBBIE istemediği bir yöne çekilmektedir ve bundan nefret eder. Neşeli olmayan bir şekilde sırıtır orada el fenerinin arkasında küt ve kararlı bir şekilde duran HATCH'e.

ROBBIE

Dükkânın verandasına o büyük mağaza mankenini koyan sensin. Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?

HATCH

Eğer istersen daha sonra konuşuruz bunu. Şimdi önemli olan tek şey, bu gece başımızın fena halde belada olduğu ve bu da yalnız fırtına değil. Eğer istemiyorsan katılmanı sağlayamam, ama bu iş bitince insanların sana sorulduğunu ve hayır dediğini duymalarını sağlayacağımdan emin olabilirsin.

HENRY Ben geliyorum, Hatch.

KIRK Đyi çocuk!

HENRY, HATCH ve KIRK'e katılmak üzere kendi tarafındaki kapıyı açar. ROBBIE onu ceketinden yakalar ve koltuğuna çeker yeniden.

ROBBIE Tamam...ama bunu unutmayacağım.

HATCH Öyle yap. Orayı kilitledin mi?

ROBBIE (küçümseyerek) Tabii. Beni aptal mı sandın?

HATCH ona asla bulaşmayacaktır... Đstese yapardı herhalde ama yapabildiği kadar diplomatik olmaya karar vermiştir. Yalnızca başıyla onaylar ve el feneri yağan karda yuvarlaklar çizerken, Ada Hizmetleri kamyonuna doğru gitmeye gayret eder. HENRY onun arkasından seslenmek için yeniden açar kapısını.

HENRY

CB telsizinde belediye binasını bulabilir misin? Car-la'ya ve Sandy'e bizim iyi olduğumuzu söyleyebilir misin?

HATCH eliyle tamam işareti yapar ve kamyona tırmanır.

Motoru çalıştırır, sonra dört tekerlek de dönerek ve karlar fırlatarak, markete yönelecek şekilde yavaşça döndürür arabayı. ROBBIE, Sno-Cat ile izler onu.

43 ĐÇ: ADA HĐZMETLERĐ KAMYONUNUN SÜRÜCÜ

YERĐ, HATCH ĐLE.

HATCH (telsizde) Ursula? Orada mısın, Ursula? Geri geldin mi?

44 ĐÇ: KASABA OFĐSĐ

Çok endişeli büyükçe bir kalabalık, Ursula'nın çevresinde toplanmıştır. Aralarında FERD ANDREWS de vardır, şimdi paltosunu çıkarmış, bir battaniyeye sarılmış, sıcak bir şey içmektedir. Ayrıca MOLLY, CARLA ve şimdi yanına rahatlamak için DON'u almış olan SANDY ön plandadırlar.

HATCH

(parazitli telsiz sesi) .. .sala?.. .hadi.. .geri...

URSULA mikrofonu omuzunda tutar ve onu yeni haberler alabilmek için gitgide daha fazla sıkıştıran kalabalığa husursuzlukla bakarken, sese bir an aldırmaz. Bunlar onun komşularıdır, ama...

MOLLY bu istem dışı ürkme tepkisini fark eder ve kalabalığa döner.

MOLLY

Hadi arkadaşlar, Ursula'ya biraz yer verin. Geri çekilin. . .Biz bir şey duyarsak, siz de öğreneceksiniz.

TESS MARCHANT

(ona katılarak)

Geri çekilin! Geri çekilin! Eğer yapacak başka bir şeyiniz yoksa aşağı inin ve Hava Kanalı'ndan fırtınayı

izleyin.

UPTON BELL Yapamayız! Kablo gitti!

Ama geri çekilir ve Ursula'ya yer bırakırlar biraz. MOLLY'e ve TESS'e teşekkürle bakar, sonra mikrofonu kaldırır ve gönderme düğmesine basar.

URSULA

Çok zayıf, ama yakaladım seni Hatch. Yavaş ve yüksek sesle konuş, tamam.

45 ĐÇ: ADA HĐZMETLERĐ KAMYONU, HATCH ĐLE.

HATCH

Robbie ve Henry iyiler. Bilmek istersin diye düşündüm, tamam.

46 ĐÇ: KASABA BĐNASI, ÖN PLANDA URSULA.

SANDRA BEALS ve CARLA BRIGHT rahatlarlar. Kırılacak oyuncaklar ve aşağılanacak akranları olunca hiç rahat duramayan DON annesinin elinden kurtulur ve yine aşağıya koşar.



DON BEALS

Babam iyiymiş! O kasaba amiridir! Bir futbol topunu dokuz mile atabilir! Geçen yıl milyarlarca dolarlık sigorta sattı! Kim maymun oynamak ister?

URSULA Lloyd Wishman gerçekten öldü mü Hatch?

47 ĐÇ: ADA HĐZMETLERĐ KAMYONU, HATCH ĐLE.

Duraksar ve KIRK FREEMAN'la bakışırlar. Oradan fayda yoktur. HATCH dikkatli olması gerektiğini bilir; hangi bilgileri vermek, hangilerinin üstüne yatmaya karar vermek MIKE'ın işidir. Sno-Cat'in arkasında olduğundan emin olmak için aynaya bakar. Oradadır.

HATCH

Şey...henüz bütün ayrıntıları bilmiyorum, Urse. Yalnız Sandy'e ve Carla'ya adamlarının biraz daha gecikeceklerini bildir. Mike onları bir süre daha dükkânda istiyor.

URSULA (çok parazitli ses) Neden.. .nce? O şey—iMi dimi? Molly bilmek.. .istiyor...

HATCH

Seni iyi duyamıyorum, Urse-kesik kesiksin. Biraz sonra yine deneyeceğim. Burası Ada Hizmetleri, 10-60.

Suçlu bir rahatlamayla mikrofonu asar, KIRK'ün kendisine baktığını görür ve KIRK'e hafifçe omuz süker.

HATCH

Kahretsin, ne diyeceğimi bilmiyorum onlara henüz! Mike yapar o kısmını-bunun için para veriyorlar ona.

KIRK

Yaa-bakkal parası, piyango biletleri için de geriye kalan birkaç papel.

48 ĐÇ: MIKE VE LINOGE, ŞERĐF OFĐSĐNDE-GECE.

MIKE çektiği iskemlede oturur. LINOGE, somyasında sırtı duvara dayalı, dizleri ayrık oturmaktadır.

Demirlerin arasından bakarlar birbirlerine. Arka planda, masanın yarımda, JACK CARVER ayakta onları

izler.

MIKE Bastonun nerde?

(LINOGE'dan cevap yok) Bir bastonun vardı-olduğunu biliyorum-nerede o?

(LINOGE'dan cevap yok) Bayım, Little Tall Adası'na nasıl geldin? (cevap yok) MIKE, MARTHA'nın oturma odasının kapısının üstündeki mesajı gösteren resmi kaldırır.

MIKE

'Bana istediğimi verin, gideyim' Sen mi yazdın bunu? Yazdın, değil mi?

(cevap yok)

Nedir senin istediğin Bayım?

Cevap yok..ama tutuklunun gözleri parlar. O ürkütücü gü-lümsemesiyle dişlerinin uçları görünür. Mike zaman tanır ona, ama daha fazla bir şey yoktur.

MIKE

Andre Linoge. Anladığım kadarıyla Fransızsın. Adada Fransız asıllı bir sürü insan var.

St.Pierreler...Robicha-uxlar.. .Bissonetler...

(cevap yok) Peter Godsoe'ya ne oldu? Senin parmağın var mı bunda?

(cevap yok)

Ambarından esrar naklettiğini nereden biliyordun? Tabii, yaptığını farz edersek?

LINOGE

Ben çok şey biliyorum, Komiser. Mesela sen Maine Üniversitesi'ndeyken, ikinci sınıfta kimya dersinde aldığın bir D yüzünden bursunu kaybetme tehlikesi olduğunu ve senin yıl ortası sınavlarında kopya çektiğini biliyorum. Karın bile bilmez bunu, değil mi?

MIKE sarsılmıştır. LINOGE'un görmesini istemez, ama bir şey yapamaz.

MIKE

Bilgiyi nereden aldığını bilmiyorum, ama bunda yanılıyorsun. Yapacaktım-bir kopya hazırlamıştım, Bay Linoge ve kullanmaya niyetliydim-ama son dakikada attım onu.

LINOGE

Yıllar boyunca gerçeğin bu olduğuna kendini inandırdığından eminim...ama şimdi daha iyi biliyoruz. Bir gün Ralphie'ye söylemelisin. Güzel bir uyku zamanı öyküsü olur, sanırım. 'Babam Üniversiteyi Nasıl Bitirdi.?'

(dikkatini JACK'e çevirir.)

Sen üniversitede hiç kopya çekmedin değil mi? Üniversiteye hiç gitmedin, kimse lisede D'ler almadın diye rahatsız etmiyor.

JACK gözlerini ayırmış, dinlemektedir.

LINOGE



Yine de saldırıdan dolayı hapse atarlar seni...yakalanırsan. Geçen yıl şanslıydın, değil mi? Sen, Lucien Fo-urnier ve Alex Haber. Şanslı çocuklar.

JACK Kes sesini!

LINOGE

O adam yalnız sinirinize dokundu değil mi? Dili sürçüyordu...ve o sarı saçlar, bir kızınki gibi bukleli...yürüyüşü de cabası...Yine de, bire karşı üç...ve ıstaka-lar...şey...pek sportmence değil.

LINOGE bir cık cık sesi yapar. JACK masaya doğru bir adım atar ve yumruklarını SIKAR.

JACK Seni uyarıyorum, bayım!

LINOGE (gülümser)

Çocuğun bir gözü çıktı, buna ne denir ha? Gidip kendin görebilirsin. Lewiston'da yaşıyor. Kız kardeşinin basmadan yaptığı bir göz bandı takıyor. O gözle ağlayamıyor, gözyaşı kanalı ezilmiş. Geceleri yatağında yatıp Lizbon Caddesi'ndeki kulüplerin sadece "Louie Louie" veya "Dayan Sloopy"yi çalabilen grupları

dinliyor ve sol gözünün yemden görebilmesi için St. And-rew'e dua ediyor. Artık araba kullanamıyor; derinlik algısını kaybetti. Bir gözün gidince olur bu. Uzun süre okuyamıyor bile, çünkü baş ağrısı yapıyor.

Ama hâlâ öyle çekici biçimde yürüyor., ve dilindeki o sürçme... siz çocuklar, saçının şeklini beğenmiştiniz, bütün yüzünün çevresindeydi, ama hiçbiriniz bunu ötekine söylemezdi, değil mi? Biraz tahrik etti sizi sanki.

Sanki ellerinizi onun saçlarının içinden geçirmenin nasıl olacağını merak ettiniz...

JACK tabancayı masanın üstünden alır ve hücreye doğrultur.

JACK Kes sesini, yoksa ben keserim! Yemin ederim!

MIKE Jack, bırak şunu!

LINOGE hiç kımıldamaz, ama yüzüne KARANLIK BĐR PARILTI gelmiştir. Hiçbir özel kontak lens veya özel efekt numaraları yoktur burda; hepsi yüzündedir-kışkırtan...nefret dolu... güçlü.

LINOGE

Đşte fırtınalı bir gece için bir yatak öyküsü daha. Seni, yatakta bir kolun küçük oğlunun omuzlarında görebiliyorum. 'Buster, Babacığım sana o pis homonun gözünü ıs-takayla nasıl çıkardığını anlatmak istiyor, 'çünkü'...

JACK tetiği çeker. MKE oturduğu iskemleden yere düşer. ACIYLA BAĞIRIR. LINOGE somyanın üstündeki yerinden hiç kımıldamaz, ama MIKE şimdi yerde, yüzüstü yatmaktadır.

KARARIR. BU, BĐRĐNCĐ PERDENĐN SONUDUR.

2. PERDE

49 DIŞ: ADA MARKETĐ-GECE.

Fırtına ULUMAKTADIR, kar o kadar hızlı yağar ki, dükkân hayalet gibi görünür.

SES: YIRTILAN, PARÇALANAN BĐR ÇATIRTI. Bir ağaç, GODSOE'nun kamyonuna değmeden, ama MOLLY'nin küçük arabasının önünü ezerek ve veranda korkuluğunu tuzla buz ederek düşer.

JACK

(kekeleyerek) Mike! Mike, iyi misin?

50 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ.

MIKE dizlerinin üstüne doğrulmaktadır. Sağ eli sol pazusu-nu kavramıştır ve parmaklarının arasından biraz kan sızmaktadır. JACK yaptığından.. .veya neredeyse yapacağından dolayı, pişmanlıktan ve dehşetten perişandır. Tabancayı yine masanın üstüne atar ve ileri koşar. Bu arada MIKE ayağa kalkmaktadır.

JACK

(kekeleyerek) Mike, üzgünüm.. .yapmak istemedim...iyi mis-

MIKE hiddetle arkaya iter onu.

MIKE Onunla güvenli bir ara bırak-bunu sana söylemedim mi?

Ama MIKE onun için itmemiştir kendisini; MIKE o bir sersem olduğu için itmiştir onu ve JACK bunu bilmektedir. Dudakları titreyerek ve gözleri yaşlı, hücreyle masa arasında durur. MIKE zararı incelemek için elini kolundan çeker. Gömleği yırtılmıştır, yırtıktan kan süzülür.

SES: MOTORLAR. Araba ve Sno-Cat, yaklaşmaktalar.

MIKE Sadece deriyi sıyırmış. Şanslıyım.

(JACK ferahlar) Ama altı inç daha sok, ben ölürüm o güler.

MIKE döner ve hücreye bakar. Demirlerden birinde yeni, parlayan bir maden izi vardır. MIKE yüzünde merak ifadesiyle uzanır ve bir parmağının ucuyla dokunur.

MIKE Nerede?

LINOGE Burada.

Yumruk haline getirilmiş elini uzatır. Rüyadaki bir adam gibi, MIKE elini açık ve avucu yukarı doğru, demirlerin arasından uzatır.

JACK

Mike, hayır!

MIKE aldırmaz. LINOGE'un kapalı eli onun elinin ayasının üstünde dolaşır, sonra açılır. Küçük ve siyah bir şey düşer. MIKE elini çeker. JACK bir iki adım ilerler. MIKE, küçük nesneyi parmaklarının arasında tutar ve ikisinin de görebilmesi için yukarı kaldırır. Bu, JACK'ın ateşlediği kurşunun kovanıdır.

MOTORLARIN SESĐ DAHA GÜÇLÜDÜR.

MIKE (Linoge'a) Sen yakaladın bunu değil mi? Yakaladın değil mi?

LINOGE gülümseyerek yalnızca bakar ona, hiçbir şey demeden.

51 DIŞ: MARKET-GECE.

Ada Hizmetleri kamyonu park yerine girer ve Sno-Cat de onun yanına park eder. Dört adam iner ve arabayla verandayı ezerek düşen ağaca bakarlar.

HATCH Sigortası karşılar mı bunu Robbie?

ROBBIE

(beni ufak işlerle rahatsız etme) Hadi. Bitirelim bu işi.

Veranda merdivenlerinden çıkmaya başlarlar.

52 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ.

MIKE'ın gömleğinin kolu pazusundaki derin olmayan bir çiziği gösterecek şekilde yukarı sıyrılmıştır.

Masanın üstünde tabancanın yanında açık bir ilkyardım çantası durur. JACK, yaranın üzerine katlanmış

bir gazlı bez koyar ve sonra bir yara bandıyla sağlamlaştırır onu.

JACK Mike, cidden çok üzgünüm.

MIKE derin bir nefes alır, tutar, bırakır ve kızgınlığını geçirir. Gayret ister bu, ama becerir.

Marketin ana kapısı açılır. Üstündeki zil TINGIRDAR; ÇĐZMELERĐN SESĐ ve YAKLAŞMAKTA OLAN

SESLER duyulur.

MIKE Bu Hatch!

JACK O adamın söyledikleri hakkında...

JACK döner ve kendisine sakin bir şekilde bakmakta olan LI-NOGE'a nefret ve şaşkınlıkla bakar. MIKE, JACK'ı sakinleştirmek için bir elini kaldırır. Kapı açılır. Arkasında HENRY BRIGHT ve KIRK FREEMAN'la HATCH içeri girer. En arkadan korkmuş ve vahşi bir halde ROBBIE BEALS gelir. Hiç de iyi bir bileşim değildir bu.

ROBBIE Pekâlâ, neler oluyor burada?

MIKE Robbie, keşke bilebilseydim.

53 DIŞ: ANA CADDE ĐLE ATLANTĐK CADDESĐ

KAVŞAĞI-GECE.

Fırtına ULUMAKTADIR. Kar yığınları daha da büyümüştür artık.

54 DIŞ: ADA ECZANESĐNĐN VĐTRĐNĐ-GECE.

Kış manzaraları gösteren bir resim var; kızak kayanlar, kayak yapanlar ve buzda kayanlar. Onun önünde iplerle sarkan vitamin şişeleri var. Resmin üstündeki yazıda, NU-U GLOW VĐTAMĐNLERĐYLE KIŞ

DAYANIKLILIĞINIZI ARTIRIN yazıyor. Soldaki duvarda bir sarkaçlı saat 8:30'u gösteriyor.

SES: YIRTILAN, KIRILAN düşme sesi. KOCAMAN BĐR DAL düşerken vitrinin içinden camı

PARAMPARÇA EDEREK ve resmi düşürerek geçer. Karlar dükkânın içinde uçuşurlar.

55 DIŞ: KASABA BĐNASI-GECE.

Çok fazla yağan kar yüzünden zor görülmektedir.

56 ĐÇ: KASABA BĐNASININ BODRUMUNUN

BĐR KÖŞESĐ.

Burası çocuklar ülkesi. PIPPA HATCHER, HARRY ROBICHAUX, HEIDI ST.PIERRE ve FRANK BRIGHT

uyumuşlar bile. MOLLY, RALPHIE'nin yatağının kenarında oturuyor. RALPHIE oldukça uykulu.

Dışarıda, RÜZGÂR YÜKSEK SESLE ESĐYOR. Bina, tuğla olmasına rağmen GICIRDAMAKTA. MOLLY

başını kaldırıp bakar.

RALPHIE

Biz uçmayız değil mi? Hani samandan yapılan ev gibi?

MOLLY

Hayır, çünkü kasaba binası tuğlalardan yapılmış, üçüncü domuzun evi gibi. Fırtına bütün gece üfleyip püfleyebilir ve biz yine de güvende oluruz.

RALPHIE Babam da güvende mi?

MOLLY Evet. Olabildiği kadar güvende.



Onun burnundaki peri eyeri doğum lekesini öper.

RALPHIE

Kötü adamın bizi almasına ve canımızı yakmasına izin vermez değil mi?

MOLLY Hayır. Söz veriyorum.

DON BEALS (kızgın bağırma sesi) Yere bırak beni! Kes şunu! Rahat bırak beni!

MOLLY döner:

57 ĐÇ: BODRUMA ĐNEN BASAMAKLAR-GECE.

SANDRA BEALS kucağında bağıran tekme atan DON'u taşıyarak inmeye çalışmaktadır. Yüzündeki ifade böyle edepsizliklere alışık olduğunu gösterir... fazla alışık belki de.

Merdivenlerin altına geldiğinde, MOLLY yardım etmek için koşarak gelir ve sonunda DON annesinin elinden kurtulmayı başarır. Yorgun ve kızgındır. Yeni evlilere asla çocuk sahibi olmama karan verdiren bir tutum içindedir.

MOLLY Yardıma ihtiyacın var mı?

SANDRA BEALS (yorgun bir gülümsemeyle) Hayır...yalnız biraz cızırtılı...

DON BEALS Babam yatırır beni, sen değil!

SANDRA Donnie, tatlım...

Tekme atar ona. Lastik pabuçla atılmış bir çocuk tekmesidir, ama yine de acıtır.

DON Babam! Sen değil!

Bir an, MOLLY'nin yüzünde bu çocuktan iğrendiğini görürüz. Elini uzatır-DON ondan geri çekilir biraz, gözleri kısılarak.

SANDRA Molly, hayır!

—ama MOLLY onun arkasını çevirir ve poposuna bir tane yapıştırır. .

MOLLY (çok tatlı) Yukan çık. Babanı bekle.

DON BEALS son derecede sevimli, MOLLY'ye tükürükler püskürterek FIRRRRRT yapar. Sonra yukarı

kaçar. Đki kadın onun gidişini izler; SANDRA oğlunun davranışından utanmış, MOLLY kendini toplamaya çalışarak. Yüzünden anlamalıyız ki, poposuna vurmak yerine, o mankafanın suratına vurmak geçmiştir aklından.

SANDRA

Özür dilerim, Moll. Hazır olduğunu sanmıştım. O...o geceleri babasının kendisini yatırmasına alışkın da.

MOLLY

Bırak otursun-sanınm Buster da oralarda koşup duruyor. Bir süre daha kuyruk takmaca oynar, sonra bir köşede uyur kalırlar.

Bu sırada, seslerini indirerek yine çocuk kısmına doğru yürürler.

SANDRA Kimseyi rahatsız etmediği sürece...

MOLLY Yok, hepsi küp gibi uyuyor.

RALPHIE de uyuyanların içindedir. MOLLY battaniyeyi onun çenesine kadar çeker ve ağzının kenarından öper. SANDRA kıskançlıkla bakar buna.

SANDRA

Bazen Donnie için endişe ediyorum. Onu çok seviyo-rum, ama endişe de ediyorum.

MOLLY

Birçok safhadan geçerler, Sandy. Don'un da şeyleri...sevimsiz anları olabilir şimdi, ama sonunda iyi olacaktır.

Kuşkuludur aslında, söylediklerinin doğru olmasını ümit eder, ama inanmaz gerçekten buna. Dışarıda RÜZGÂR ÇIĞLIK ATAR. Đki kadın huzursuzca bakarlar...ve SANDRA içini dökmeye karar verir aniden.

SANDRA

Đlkbaharda Robbie'yi bırakıyorum. Donnie'yi alıp yine Deer Isle'daki ailemin yanına gidiyorum. Kararımı

verdiğimi sanmıyordum, ama...sanırım yapmak zorundayım.

MOLLY ona anlayışla ve kafası karışmış olarak bakar. Nasıl davranması gerektiğini bilememektedir.

58 ĐÇ: KASABA BĐNASI MUTFAĞI-GECE.

Burası oldukça iyi donatılmış bir yerdir-bir sürü akşam ve tatil yemeği hazırlanmıştır. Kadınlar etrafta dolaşıp, ertesi günkü fırtına merkezi kahvaltısını hazır etmeğe uğraşmaktadırlar. Bunlardan biri BAYAN

KINGSBURY; diğeri JOANNA STANHOPE'tur. JOANNA'nın kayınvalidesi, kapının yanında kraliçe gibi oturup yapılanlara nezaret etmektedir. CAT WITHERS dışarıya çıkacak şekilde giyinmiş olarak gelir içeriye.

BAYAN KINGSBURY Billy'ye yardıma mı gidiyorsun?

CAT Evet, efendim.



BAYAN KINGSBURY

En arka rafta yulaf unu var mı, bakıver. Billy'ye söyle meyve sularım unutmasın.

CORA

Sular bakımından bir sıkıntısı olacağını sanmıyorum. Yok değil mi?

LINOGE dükkândan geçirilirken olup bitenlerden ve bundan dolayı da CAT ve BILLY arasında geçenlerden haberi olmayan CORA, kötü bir yaşlı kadın kıkırdamasıyla güler. CAT'in hoşuna gitmez bu.

Arka kapıya gider. Yüzü, yukarıya çekilmiş eşarbı ve aşağı indirilmiş şapkasının arasından görebildiğimiz kadanyla yorgun ve mutsuzdur. Yine de BILLY ile konuşmaya ve başarabilirse ilişkiyi kurtarmaya kararlıdır.

59 DIŞ: KASABA BĐNASININ ARKASI-GECE.

Burası küçük tuğla bir ek binaya-ERZAK Kulübesi, giden karla kaplı bir yol. Binanın kapısı açıktır ve bir Coleman lambasının soluk ışığı, karla kaplanmakta olan geniş, düz bir yolu aydınlatır.

KAMERA binaya girer ve tepeden tırnağa giyinmiş, oraya çektiği bir kızağa ERZAK dolduran BILLY

SOAMES'ı görürüz. Çoğunlukla URSULA'nın sözünü ettiği konsantre toz yiyeceklerdir. Ayrıca, kahvaltılık hububat kutuları dolu kartonlar, bir sepet dolusu elma ve bir kaç paket patates vardır.

CAT (ses) Billy?

Döner.

60 ĐÇ: ERZAK KULÜBESĐ-GECE.

CAT kapıda durmaktadır. BILLY dönüp bakar ona. Gaz lambasının titrek ışığında nefesleri DUMAN gibidir.

Aralarında kocaman bir güvensizlik uçurumu vardır şimdi.

CAT Seninle konuşabilir miyim?

BILLY Sanırım. Neden olmasın?

CAT Billy, ben...

BILLY

Doğru mu onun dedikleri? Bunu konuşalım. Derry'ye gidip kürtaj yaptırdın mı?

Hiçbir şey söylemez. Bu yeterli bir cevaptır.

BILLY

Sanırım ihtiyacımız olan bütün konuşma bu kadar, değil mi? Sanırım bu hepsini anlatıyor.

Kasıtlı olarak arkasını döner ona ve yeniden rafları karıştırmaya başlar.CAT buna kızgınlıkla tepki verir ve ona ulaşabilmek için yan dolu kızağın üstünden geçerek, depoya girer.

CAT Neden olduğunu bilmek istemiyor musun?

BILLY

Pek değil. O bizimdi-en azından öyle olduğunu sanıyo-rum-ve öldü. Sanının bütün bilmem gereken bu kadar.

CAT her zamankinden daha kızgındır. Az kalsın, ilişkiyi bozmaya değil, kurtarmaya geldiğini unutuyordu.

Adamın davranışına göre, belki de bu çok şaşırtıcı değildir.

CAT

Sen bana bir soru sordun; ben de sana bir tane sorayım. Jenna Freeman öyküsü nedir?

Sesinde meydan okuyan bir ifade vardır. BILLY'nin elleri ayırmakta olduğu konservelerin üstünde donar kalır. Bunlar kafeterya için büyük kutu elma sulandır. Her birinde olgun bir elma resminin üstünde 'McCALL'S BRAND' yazan bir etiket vardır. Elmanın altında 'BĐRĐNCĐ DERECE

LÜKS' yazar. BILLY çenesini kavgacı bir eda ile ileri çıkararak CAT'e döner.

BILLY Neden soruyorsun, zaten biliyorsan?

CAT

Belki de suratındaki şu KÜÇÜK RAHĐP ifadesini silmek içindir. Evet, biliyordum. O, bu sahildeki en büyük fahişe ve sen onu sanki yanıyormuş da söndürmek istiyormuşsun gibi kovalıyordun.

BILLY Öyle değildi.

CAT Nasıldı peki? Anlat bana.

BILLY'den cevap yoktur. Şimdi sırtı raflara dönüktür; ona bakar, ama gözlerine bakamaz.

CAT

Anlamıyorum-sana hiç hayır demedim. Bir kere bile hayır demedim sana. Ve yine de.. .BILLY sen günde kaç defa kaşınırsın?

BILLY

Bunun bebeğimizle ne alakası var? Bir yabancıdan, hem de kasabanın yarısının önünde aldığım haberle?

CAT

Kiminle beraber olduğunu biliyordum, anlamıyor musun? Senin doğru şeyi yapacağına nasıl güvenebilirdim? Sana nasıl güvenebilirdim?

BILLY cevap vermez. Çenesini kasmıştır. Kızın söylediklerinde doğruluk payı varsa da, o bunu görmemektedir. Görmeyecektir daha doğrusu.

CAT

Bir hafta hamile olduğunu , öteki hafta da erkek arkadaşının öğleden sonralarını bir başkasıyla geçirdiğini öğrenmek nasıldır, bilir misin?

Şimdi yüzüne doğru gelmiş, bağırmaktadır ona.

BILLY

(o da bağırarak)

O bebeğin yansı benimdi! Sen Derry'ye gittin ve öldürdün onu!

CAT

(alay ederek) Evet, tabii. Şimdi gitti ya, yansı senin artık.

61 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ, LINOGE GÖRÜŞ AÇISINDA-GECE.

MIKE telsizle Machias eyalet polisine ulaşmaya çalışırken, beş adam-MIKE, HATCH, KIRK, JACK ve ROBBIE- masanın çevresindedirler. HATCH MIKE'ı izler, ama ötekiler gözlerini LINOGE'dan alamazlar.

Mahkûm birden gözleri büyüyerek, dik oturur. JACK, dikkatini çekebilmek için MIKE'ı dirseğiyle dürter.

MIKE döner ve bakar. O bakarken, LINOGE işaret parmağı aşağıya doğru eğik olarak bir elini uzatır.

Havada bir kere döndürür onu.

62 ĐÇ: ERZAK KULÜBESĐ, CAT VE BILLY ĐLE-GECE.

BILLY arkası kıza dönük olacak şekilde raflara doğru döner. Bu hareket, Linoge'un parmağıyla yaptığının aynısıdır.

BILLY Ne demek oluyor bu?

CAT

Ben aptal değilim. Eğer sen hâlâ Jenna'nın peşindeyken sana gelseydim, ne düşüneceğini biliyorum-'kü-

çük orospu elinden kaçmayayım diye gebe bıraktırdı kendini.'

BILLY Benim yerime epey düşündün değil mi?

CAT

Bana teşekkür etmelisin. Sen kendin için pek düşünmüyorsun da.

BILLY

Peki ya bebek? Öldürdüğün? Bebek için ne kadar düşündün?

(CAT cevap vermez) Çık dışarı. Seni dinlemeye dayanamıyorum.

CAT

Aman Tanrım. Sen sadakatsizsin, bu kötü, ama daha da kötüsü, korkaksın da. Bunun sana ait olan kısmına sahip çıkmıyorsun. Ben belki aramızdakileri kurtarabilirim diye düşündüm, ama kurtaracak bir şey kalmamış. Sen yalnızca aptal bir çocuksun.

Gitmek için döner. BILLY'nin suratı hiddetle kasılır. Raflara bakarak durur ve görür: 63 ĐÇ: MEYVE SUYU KONSERVELERĐ, BILLY'NĐN

GÖRÜŞ AÇISINDAN

Üstündeki 'McCALL'S BRAND' yazısı 'McCANE'S BRAND' olarak değişmiştir. Etiketlerin üstündeki olgun elmanın yerini gümüş bir kurt başı olan siyah bir baston almıştır. Ve 'BĐRĐNCĐ KALĐTE LÜKS'ün yerinde

'BĐRĐNCĐ KALĐTE OROSPU' vardır.

64 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ, LINOGE GÖRÜŞ AÇISINDA. LINOGE elini uzatır ve BĐR NESNEYĐ YAKALAR gibi yapar.

KIRK

Ne yapıyor?

MIKE başını sallar. Bilmemektedir.

65 ĐÇ: ERZAK KULÜBESĐ, BILLY VE CAT ĐLE.

Konserve kutularından birini alır, CAT kapıya doğru gitmek için onun arkasındaki yan dolu kızağın üstünden atlarken, sopa gibi tutar.

66 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ, LINOGE ÖN PLANDA.

MIKE N'oluyor, bayım? Bana söyleyebilir misiniz?

LINOGE aldırmaz. Kendini tamamen yaptığına vermiştir. Đşaret parmağıyla yeniden o dönme hareketini yapar, sonra parmaklarını havada YÜRÜMEYĐ taklit ederek MAKASLAR.

67 ĐÇ: KULÜBE, BILLY VE CAT ĐLE.

Kız kapıda, arkası ona dönükken, BILLY konserve kutusu elinde döner. Ona doğru adım atar.

68 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ.



LINOGE ayağa kalkıp kollarını başının üstüne kaldırırken MIKE hücreye doğru yürür. LINOGE'un eli sanki yalnız kendi görebildiği bir nesne tutar gibi kıvrılmıştır.

69 ĐÇ: KULÜBE, BILLY VE CAT ĐLE.

CAT fırtınaya çıkarken, BILLY konserve kutusunu başının üstüne kaldırır.

70 ĐÇ: HÜCRE, LINOGE ĐLE.

Öteki elini de şimdi ĐKĐ ELLE YAKALAMA TAKLĐDĐ yaparak kaldırır.

71 DIŞ: ERZAK KULÜBESĐ, CAT ĐLE-GECE.

Kapının hemen dışında hızla kaybolan kızak izlerinin üstün-

de durmaktadır. Yanaklarındaki yaşları eldivenli eli ile siler, sonra eşarbını yeniden düzeltir.

Bu BILLY'ye bol vakit kazandırır. Kapıda, onun arkasında, kutuyu iki eliyle tutup başının üstüne kaldırmış

ve yüzü nefretle buruşmuş olarak görünür.

72 ĐÇ: HÜCRE, LINOGE ĐLE.

MIKE demirlerin dışında, tutukluya şaşkınlık ve korkuyla bakarak durur. Öteki adamlar arkasına birikmişlerdir. LINOGE hiçbirine aldırmaz VE ELLERĐNĐ ĐNDĐRĐR AŞAĞIYA.

73 DIŞ: ERZAK KULÜBESĐ

BILLY neredeyse yapar bunu. Ağır elma suyu konservesinin, gerçekten, havada LINOGE'un ellerini taklit eden bir iniş çizgisi çizdiğini görürüz ve sonra durur. BILLY'nin yüzündeki KÖR HĐDDET şaşkınlık ve dehşete dönüşür-Tanrım, neredeyse kafasını içine göçürtecektir!

Bunlardan CAT'ın ne haberi vardır ne de sezer. Başı önüne eğik ve eşarbının uçları fırtınada uçuşarak kasaba binasına doğru ayaklarını sürüklemeye başlar.

74 ĐÇ: HÜCRE, LINOGE ĐLE.

Ağır bir nesne ile sert bir darbe vurmuş bir adam gibi, kavuşmuş elleri dizlerinin yanında sarkarak, hâlâ

yere eğilmiş durmaktadır. Ama başaramadığını bilir. Yüzünde BONCUK BONCUK TERLER vardır ve gözleri hiddetle yanmaktadır.

LINOGE Kız haklı. Sen bir korkaksın.

MIKE Ne cehennem...

LINOGE (kükreyerek) Kes sesini!

Masanın üstündeki Coleman lambalarından biri çevreye camlar sıçratarak PATLAR. Masanın yanındaki adamlar KORKUYLA BÜZÜLÜRLER.

LINOGE hızla döner, vahşi ve dağılmıştır-her zamankinden daha fazla kafesteki kaplan gibi-sonra kolları

başına dolanmış olarak kendini somyasının üstüne atar yüzüstü. MIRILDANMAKTADIR. MIKE, demirlerin izin verdiği kadar yaklaşıp, dinler.

LINOGE Merdivenler.. .arka merdivenler.. .arka merdivenlerde...

75 DIŞ: KASABA BĐNASININ ARKA MERDĐVENLERĐ-GECE.

Karla kaplı camlardan, CORA'nın hâlâ oturup JOANNA ve BAYAN KINGSBURY'nin koşuşturmalarını

izlediği mutfağa bakıyoruz. Şimdi onlara CARLA ST. PIERRE ve ROBERTA COIGN katılmıştır-bu ikisi bulaşık makinesini doldurmaktadır. Sıcak ve hoş görünmektedir, hele dışarıda ULUYAN RÜZGÂR ve HIZLA YAĞAN KAR varken. KAMERA AŞAĞI EĞĐLĐR. Karla kaplı verandanın yanında bir süt saklama kurusu ile kuruya yarısına kadar kara gömülmüş, LINOGE'un bastonu durur. Kurt başı parlamaktadır.

ÇAT'IN ELDĐVENLĐ ELĐ aşağı iner ve gümüş kafaya dokunur. Bir parmak kurdun hırlayan çenesinde gezer.

76 DIŞ: CAT, YAKIN ÇEKĐM-GECE. Gözleri sonuna kadar açık. Büyülenmiş.

77 ĐÇ: HÜCRE, LINOGE ĐLE-GECE.

Hâlâ somyasında, kolları başının çevresine dolanmış, HIZLA ŞARKI MIRILDANMAKTA. MIKE ne olduğunu anlamaz, ama bunun kötü haber olduğunu bilir.

MIKE Kes şunu, Linoge!

LINOGE aldırmaz. Aksine, kelimelerinin HIZLI MIRILTISI daha da ARTAR.

78 DIŞ: KASABA BĐNASININ ARKA VERANDASI-GECE.

CAT gitmiştir, ama-geriye dönüp ERZAK kulübesine giderken bıraktığı ayak izlerini görebiliriz.

Baston da gitmiştir. Yağmakta olan kar, gömülü olduğu deliğin kenarlarını hızla düzeltmektedir.

79 ĐÇ: ERZAK KULÜBESĐ, BILLY GÖRÜŞ AÇISINDA-GECE.

Şimdi, bütünüyle dolmuş olan kızağın yanına diz çökmüştür. Malların üstüne bir yelken bezi parçası örter, sonra bunu birkaç elastik bantla sağlamlaştırmaya başlar.

Bu açıdan kapıyı göremeyiz, ama onun üstüne düşen GÖLGE ŞEKLĐ görebiliriz. Ayrıca, o insan şeklinden uzanıp havaya kalkmaya başlayan BASTON GÖLGESĐNĐ de görürüz. Bu hareket BILLY'nin de dikkatini çeker. Pozunu değiştirir.. .başını kaldırıp bakar...



80 ĐÇ: CAT WITHERS, BILLY'NĐN GÖRÜŞ AÇISINDAN-GECE.

Đntikam alan yarısı kadın yarısı kuş vahşi bir yaratığa dönüşmüştür. Dudakları bir hırlamayla dişlerinden geriye çekilmiştir. Bastonu kurt başı ileri gelecek şekilde dibinden tutmaktadır.

ÇIĞLIK ATAR ve bastonu indirir.

81 ĐÇ: LINOGE, HÜCRE SOMYASINDA YÜZÜSTÜ.

Yastığının içine, kollan hâlâ kafasının çevresinde dolanmış ZAFER ÇIĞLIĞI ATAR.

82 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ, GENĐŞ AÇI.

MIKE hücre kapısından CESARETĐ KIRILMIŞ, geriler. Diğer dört adam doludan kaçan koyunlar gibi birbirlerine sokulmuşlardır. Hepsi DEHŞET ĐÇĐNDEDĐR. LINOGE ÇIĞLIK ATMAYI SÜRDÜRÜR.

83 DIŞ: ERZAK KULÜBESĐ GÖRÜŞ AÇISINDA-GECE.

Buradan olardan göremeyiz ama bu belki de daha iyi olmaktadır. Ancak CAT'ĐN GÖLGESĐNĐ görebiliriz...

durmadan inip kalkan, inip kalkan bastonun gölgesini.

KARARIR. BU, ĐKĐNCĐ PERDENĐN SONUDUR.

3. PERDE

84 DIŞ: FENER-GECE.

Şimdi çekilmekte olan gelgit KÖPÜKLÜ SULAR patlamalarına neden oluyor ama fenerin ışığı dönmeye devam ediyor. Tepedeki camların bazıları kırılmış olsa da, fener fırtınaya meydan okumuş. Şimdilik, en azından.

85 DIŞ: ADA ECZANESĐNĐN VĐTRĐNĐ-GECE.

Dükkândaki koridorlar karla dolmakta ve kar sarkaçlı-saatin camını da kaplamaya başlamış ama biz hâlâ

saati görebiliyoruz: 8:47.

86 ĐÇ: KASABA BĐNASININ BODRUMUNUN BĐR

KÖŞESĐ, MOLLY ĐLE.

Bir köşedeki berjer koltukta, kulaklarında walkman kulaklı-ğıyla oturur. Kulaklıklar eğri durmakta ve kaymaktadırlar. MÜZĐĞĐN HAFĐF SESĐNĐ duyabiliriz. MOLLY derin uykudadır.

Çerçeveye eller girer ve kulaklıklatı çıkarır. Bunun üzerine, MOLLY gözlerini açar. Yanında on yedi yaşlarında bir kız durmaktadır. ANNIE biraz utanmış, gülümseyerek kulaklıkları uzatır.

ANNIE HOUSTON

Đster misin yine? Sanki düşer gibiydiler.

MOLLY

Yok, teşekkürler, Annie. Bunlarla her zaman uyukla-yıp, dolgularımın üstünden Schubert dinliyorum.

Ayağa kalkar, gerinir, sonra walkmanı iskemlenin üstüne koyar. Aşağıdaki yaşama alanı yatak alanından aralarından görebildiğimiz uydurma bir bir perde ile ayrılmıştır. ÇOCUKLARIN hepsi uyumaktadır ve büyüklerden birkaçı da yatmıştır.

Oturma bölümünün duvarında bir TV vardır. Kırk kişi kadar çevresine toplanmış, bazıları yerde oturuyor, bazıları katlanan bingo iskemlelerinde, bir kısmı da arkada ayakta durmaktadır. TV, KARLI OLARAK

ABC'nin bağlı şirketi olan WVII'nin hava raporu spikerini gösterir. TV run yanında ayakta durup daha iyi bir resim alabilmek için (korkarım ki oldukça ümitsiz bir olay) portatif antenin tavşan kulaklarını bir o yana bir bu yana çeviren LUCIEN FOURNIER, kışlık bir kazak giymiş olan otuz yaşlarında yakışıklı bir adamdır ve JACK CARVER'in eşcinsel-döven arkadaşlarından biridir.

HAVA RAPORU SPĐKERĐ

Bu saatlerde fırtına, kıyı ve merkez bölgelerinde yoğun kar yağışıyla, gitgide artmaktadır. Biz, Kanal Yedi'de-kiler, gelen sayılara inanamıyoruz, ama Machias'ın raporuna göre yedi buçuk ayak...bu henüz yığılmamış hali; dikkat edin, görüş sıfır. Yollarda hiç trafik yok (güler). Hey, hangi yollar, değil mi?

Bangor'daki şartlar da, güç kesilmesi nedeniyle çok kötü. Brewer bütünüyle karanlıkta ve Güneybatı

Rıhtımı'nda, bir kilise kulesinin yıkıldığı rapor ediliyor. Orası kötü ve biz daha fırtınanın doruğunu görmedik bile. Bunu torunlarınıza anlatabilirsiniz...ve büyük ihtimalle size inanmaya-caklardır. Ben de inanabilmek için arada bir haber odasının penceresine bakıyorum.

Kalabalığın arkalarında ayakta durup, diğerlerinin arasından bakanlardan biri de URSULA GODSOE'dir.

MOLLY onun omzuna vurur ve URSULA gülümseyerek ona döner.

MOLLY

(TV'yi işaret ederek başıyla) Ne diyorlar?

URSULA

Uluma ve çılgın rüzgârı, çılgın rüzgâr ve uluma izleyecek. Bu durum yarın ve her şeyin durulması gereken yarın gece de devam edecek. Kittery'den Millinocket'e kadar elektrik kesik. Kıyı ile görüşmeler kesilmiş.



Biz ada halkı..boş ver.

Feci görünmektedir. MOLLY görür bunu; sempati ve biraz da merak duyar.

MOLLY Neyin var?

URSULA Bilmiyorum. Bir şey hissediyorum. Kötü bir şey.

MOLLY

Şey, kim hissetmezdi ki? MARTHA CLARENDON öldürüldü...Lloyd Wishman kendini öldürdü.. .Yüzyılın Fırtınası tam tepemizde... Kim hissetmez ki?

URSULA Galiba bu daha başka bir şey.

87 DIŞ: ERZAK KULÜBESĐ GÖRÜŞ AÇISINDA:

Bir süre kapıda kimse yoktur, sonra CAT yavaşça içeri girer ve durur. Gözleri iri iri açılmış ve boş

bakmaktadır. Eşarbının üstüyle şapkasının alandaki görülebilen kısımda, yanaklarında KÜÇÜK KAN

NOKTACIKLARI görebiliyoruz. Aynen çillere benziyorlar. Bir elinde hâlâ bastonu tutmakta. Kurt başının üstünde, bir kere daha, KAN PIHTILAŞMIŞTIR.

CAT'ın gözleri yapağını fark ettiğini belirtecek şekilde kıpırdarken KAMERA YAKLAŞIR. Bastona bakar ve yere düşürür onu.

88 DIŞ: BASTON, ÇAT'IN GÖRÜŞ AÇISINDAN.

Kapının hemen dışında yerde ona pis pis sırıtarak yatar. Gümüş kürtün gözleri kanla doludur.

89 DIŞ: YENĐDEN CAT, ERZAK KULÜBESĐ KAPISI-GECE.

Eldivenli ellerini yanaklarına götürür. Sonra, belki de bir şeyler hissederek, çeker oradan ve bakar onlara.

Yüzü hâlâ uyuşturucu almış gibi boştur... şoktadır.

90 ĐÇ: BODRUM, MOLLY VE URSULA GÖRÜŞ AÇISINDA.

URSULA dinleyen var mı diye bakar çevresine. Yoktur, ama yine de daha sağlam olsun diye, MOLLY'yi merdivenlerin altındaki biraz daha tenha bir yere götürür. MOLLY ona ilgi ve endişeyle bakar. Dışarıda, RÜZGÂR UĞULTUSU BÜYÜKTÜR. Ama öte yanda kadınlar, çok küçüktürler.

URSULA

Bana böyle duygular gelince, güvenirim onlara. Yıllar boyunca onlara güvenmeyi öğrendim. Ben...MOLLY

sanırım Peter'e bir şey oldu.

MOLLY (ani ilgiyle) Neden? Dükkandan kimse geldi mi? Mike mı?...

URSULA

Saat sekizden beri kasabanın o tarafından hiç kimse gelmedi, ama Mike iyi.

MOLLY' nin inanmadığını görür ve acıyla gülümser.

MOLLY

Bu kısmında telepatik bir şey yok-telsizde kesik birkaç gönderme yakaladım. Birinde Hatch'dı; birinde de Mike olduğundan eminim.

MOLLY Ne diyordu? Kiminle konuşuyordu?

URSULA

Antenler koptuğundan, anlamak olanaksız; yalnız sesler. Sanırım hâlâ Mahcias'taki polisi uyandırmaya çalışıyorlar.

MOLLY O halde Peter ile ilgili bir şey duymadın ve bilemezsin.

URSULA

Hayır...ama nedense biliyorum. Eğer Lucien Rourni-er'yi TV ile oynamaktan vazgeçilip beni kar arabasıyla şerif ofisine götürmeye razı edersem, sen burayla başa çıkabilir misin? Tavan tepemize çekmedikçe, yapılacak tek şey her şeyin iyi olduğunu söylemek. Kahvaltı saat yedide ve bize servis yapacak, sonra da ortalığı temizleyecek insanlar gerek. Bu gece işler bitmiş gibi, Tanrıya şükür. Herkes yatmaya başladı bile.

MOLLY

Seninle geleceğim. Buraya Tavia bakabilir. Mike'ı görmek istiyorum.

URSULA

Hayır. Ralphie burada ve belki de tehlikeli bir tutuklu aşağıda iken olmaz.

MOLLY

Senin de düşünmen gereken bir çocuğun var. Sally burada.

URSULA

Ben Sally'nin babası için endişe ediyorum, Ralphie'nin-ki için değil. Tavia Godsoe'ye gelince.. .bunu asla onun yüzüne söylemem, çünkü onu severim, ama onda evde kalmış kız hastalığı var-erkek kardeşine tapar. Eğer Peter'e bir şey olduğu fikrine kapılırsa...

MOLLY



Peki. Ama Mike'a nöbetçi ayarlamasını söyle-ne kadar adam gerekirse, bu gece başka hiçbir şey yapmıyorlar

nasıl olsa-ve hemen buraya gelsin. Karısının kendisini görmek istediğim söyle.

URSULA Mesajı vereceğim ona.

MOLLY'den ayrılır ve LUCIEN'e ulaşmak için TV'nin çevresinde toplanmış olan kalabalığın arasından kendine yol açmaya başlar.

91 DIŞ: ERZAK KULÜBESĐ GÖRÜŞ AÇISINDA-GECE.

CAT hâlâ ellerine bakmaktadır, ama şimdi gözlerinde olanları anlar gibi bir şey belirmektedir. Kanlı

bastondan kanlı eldivenlere bakar...yine bastona...yine eldivenlere...yukarıya fırtınaya. Sonra ağzını

olabildiğince açar ve ÇIĞLIK ATAR.

92 ĐÇ: KASABA BĐNASI MUTFAĞI-GECE.

Evyede tencereleri yıkamakta olan JOANNA kapıya en yakın kişidir. Kaşlarını çatarak bakar. Diğerleri işlerine devam ederler.

JOANNA Bir şey duydunuz mı?

CORA

Yalnız rüzgâr.

JOANNA Çığlık gibi geldi.

CORA

(abartılmış sabırla) Rüzgâr bu gece böyle esiyor, canım.

Kayınvalidesinden artık bıkmış olan JOANNA, BAYAN KINGSBURY'ye bakar.

JOANNA Dükkândaki kız geldi mi? Gelmedi değil mi?

BAYAN KINGSBURY Hayır-bu taraftan değil.

CORA Sanırım konuşacak şeyleri vardı, Joanna.

Sinsi bir bakış. Bunun yanı sıra herhalde ulusal TV'de izin verilebilecek en pis hareketi (veya belki de çok fazla pis); yaşlı kadın gevsek bir yumruk yapar, sonra diğer elinin işaret parmağını deliğin kenarına vurur, bunu yaparken de gülümser.

JOANNA iğrenerek bakar buna, sonra köşedeki askıdan bir parka kapar. Çok büyüktür ama fermuarını

çeker.

CORA

Annem daima, "Bir kapı deliğinden bakmayın yoksa canınız sıkılabilir" derdi.

JOANNA Çığlığı andırıyordu.

CORA Bence saçma bu.

JOANNA Kapa çeneni. Anne.

CORA donar kalır şaşkınlıktan. BAYAN KINGSBURY de şaşırmıştır ama aynı zamanda memnun olmuştur. Kendini, "Devam et kız!" diye bağırmamak için zor tutar. JOANNA, parkasının başlığını takar ve arka kapıdan ULUYAN KARANLIĞIN içine girer.

.

93 ĐÇ: YENĐDEN KASABA BĐNASI BODRUMU, MOLLY ĐLE.

Tavşan kulaklarıyla oynamayı bırakıp dikkatle dinlemekte olan LUCIEN' le konuşmakta olan URSULA'YI izler. Karlı TV ekranında, Maine'in bir haritasını görürüz. Büyük kısmı kırmızıyla boyanmıştır, beyazla da

'ACĐL KAR DURUMU' yazmaktadır. Ayrıca '3 ĐLA 5!!! AYAK!!!+ YIĞILAN, TĐPĐ HALĐNDE KAR.' Bunlar olurken:

HAVA RAPORU SPĐKERĐ

Eğer ücra bir köşedeyseniz, hatta elektriğiniz kesikse ve ısınamıyorsanız bile, olduğunuz yerde kalmanızı

tavsiye ederiz. Bu gece sığınabilmek en önemli ihtiyacınız. Eğer korunaklı bir yerdeysenîz, oradan ayrılmayın. Kendinizi sıcak tutun, sıkı giyinin, gıdanızı ve gücünüzü paylaşın. Eğer iyi komşu olma zamanı

diye bir şey varsa, işte bu odur. Bu gece merkez ve kıyı Ma-ine'de kar alarmı var-tekrar ediyorum, eyaletin kıyı ve merkez bölgelerinde kar alarmı var.

JOHNNY HARRIMAN ve JONAS STANHOPE ellerinde pasta ve kurabiye dolu kocaman tepsilerle aşağı

gelirler. Ar-

kalarından, kolları sanayi boyutlarında bir kahve semaverinin parlak çelik karnına dolanmış, ANNIE

HUSTON gelmektedir. Hâlâ endişeli olan MOLLY, onların geçmesi için kenara çekilir. Dikkatle URSULA'NIN LUCIEN'LE konuşmasını izlemektedir.

JOHNNY Her şey yolunda mı, Molly Anderson?

MOLLY Đyi. Gayet iyi.

JONAS STANHOPE Bu, torunlarınıza anlatabileceğiniz bir şey olacak.



MOLLY Oldu bile.

94 DIŞ: KASABA BĐNASININ ARKASI VE KULÜBENĐN ARASI-GECE.

JOANNA çabalayarak gelmektedir. Kaptığı parka çevresinde yelken gibi açılmıştır ve başlığı da durmadan geri kaçar. Sonunda, ulaşır kulübeye. Kapı hâlâ açıktır, ama CAT artık orada durmamaktadır.

Yine de, JOANNA, kapının altı ayak kadar uzağında durur. Doğru gitmeyen bir şey vardır ve JOANNA bunu hisseder.

JOANNA Katrina? Cat?

Hiçbir şey yoktur. Gaz lambasının verdiği sert, titrek ışığın içine doğru bir iki adım atar. Yere bakar: 95 DIŞ: KAPININ DIŞINDAKĐ KAR, JOANNA'NIN

GÖRÜŞ AÇISINDAN-GECE.

ÇIĞLIK ATAN RÜZGÂR kanıtların çoğunu uçurmuş veya üstünü örtmüş, ama CAT'in LINOGE'un bastonunu düşürdüğü yerde, baston artık orada olmamasına rağmen, PEMBEMSĐ BĐR LEKE var. Ve onun ötesinde, kulübenin kapı eşiğinde, CAT'in durduğu yerde DAHA PARLAK BĐR LEKE görünmekte.

96 DIŞ: YENĐDEN JOANNA-GECE.

JOANNA Cat....?

Artık geri dönmeyi istemektedir. Burada açıkta tipide olmak çok korkunçtur- ama artık çok ileri gitmiştir.

Yavaşça kulübenin kapısına doğru, parkasının başlığını yaşlı bir kadının şalını tuttuğu gibi sıkıca boğazında tutar.

97 ĐÇ: KULÜBE KAPISI, DIŞARI BAKARAK-GECE.

JOANNA kapıya gelir ve gözleri dehşetle yavaş yavaş açıla-rak durur.

98 ĐÇ: ERZAK KULÜBESĐ, JOANNA'NIN GÖRÜŞ

AÇISINDAN-GECE.

Her yerde kan vardır-sanayi boyutlarında kahvaltılık hububat ve süt tozu kutularında, pirinç, un ve şeker torbalarında, KOLA, PORTAKAL SUYU ve MEYVE PANÇ etiketli büyük plastik şişelerin üstünde.

Cızırdayan lambanın yanında kan var, duvar takviminin üstünde kan var, çıplak tahtalarda ve kirişlerde (burası oldukça kullanışlı bir yer) KANLI ELDĐVEN ĐZLERĐ var. BILLY'nin kızağa yığdığı malların üstünde de kan var. Bunu görebiliyoruz, çünkü üstündeki yelken bezi yok olmuş.

99 ĐÇ: YENĐDEN JOANNA, KULÜBE KAPISINDA. Bakar:

100 ĐÇ: ERZAK KULÜBESĐNĐN BĐR KÖŞESĐ, JOANNA'NIN

GÖRÜŞ AÇISINDAN.

Yelken bezi buradadır. BILLY'nin cesedini örtmek için kullanılmıştır, ama ayaklar dışarı çıkmıştır.

KAMERA kulübenin arkasından ileri gider. Burada, öteki kösede, CAT WITHERS çömelmiştir, dizleri göğsüne çekilmiş ve bir elinin parmaklan ağzına takılmıştır. JOANNA'ya -KAME-RAYA-kocaman açılmış, bulanık gözlerle bakar.

101 ĐÇ: YENĐDEN JOANNA, KULÜBE KAPISINDA.

JOANNA Cat...ne oldu?

102 ĐÇ: YENĐDEN CAT, KÖŞEDE ÇÖMELMĐŞ.

CAT

Onu örttüm, bu haliyle insanların onu görmelerini istemezdi, onun için örttüm onu. (duraklar) Onu örttüm, çünkü seviyordum onu.

103 ĐÇ: YENĐDEN JOANNA, KULÜBE KAPISINDA. Kesin dehşet.

104 ĐÇ: YENĐDEN CAT, KÖŞEDE ÇÖMELMĐŞ.

CAT

Sanırım bana bunu o kurt başlı baston yaptırdı. Senin yerinde olsam dokunmam ona.

(çevreye bakar)

Ne çok kan. Onu seviyordum ama bak, şimdi öldürdüm onu.

Yavaşça, parmaklarını yeniden ağzına sokar.

105 ĐÇ: YENĐDEN JOANNA, KULÜBE KAPISINDA.

JOANNA Aman, Cat. Aman Tanrım.

Geri döner ve kasaba binası yönünde, karanlığın içine atar kendini.

106 ĐÇ: YENĐDEN CAT, KÖŞEDE ÇÖMELMĐŞ.

Büzülmüş, iri açılmış gözleriyle çevreye bakınmaktadır. Sonra kıvrak bir küçük kız sesiyle şarkı söylemeye başlar. Kelimeler parmaklan tarafından boğulmaktadır, ama biz dediklerini anlayabiliyoruz: CAT

(şarkı söyler)

'Ben bir küçük çaydanlığım, kısa ve tıknaz.. .Đşte benim kulbum, işte ağız. Beni alıp dökebilirsiniz.. .ben bir küçük çaydanlığım, kısa ve tıknaz.'

107 DIŞ: JOANNA-GECE.

Kasaba binasına doğru gitmeye çalışmaktadır. Parkasının başlığı rüzgârdan bir kere daha açılır, ama bu defa çekmek için hiçbir güç sarfetmez. Bir şey görür ve durur: 108 DIŞ: KASABA BĐNASI PARK YERĐ, JOANNA'NIN

GÖRÜŞ AÇISINDAN-GECE.

Đki kişi binanın yan tarafına yakın duran kar arabalarına doğru gitmeye çalışmaktadır.

109 DIŞ: YENĐDEN JOANNA-GECE.

JOANNA Hey! Đmdat! imdat!

110 DIŞ: YENĐDEN PARK YERĐ-GECE.

O iki kişi yürümeyi sürdürür. ULUYAN RÜZGÂRDAN DOLAYI JOANNA'yı duymamışlardır.

111 DIŞ: YENĐDEN JOANNA-GECE.

Mutfak kapısı yerine araba parkına doğru gitmek üzere yön değiştirir, koşmaya çalışır. Omuzunun üstünden açık duran kulübe kapısına doğru korkuyla bakar.

112 DIŞ: PARK YERĐ, URSULA VE LUCIEN'LE. Kar arabalarından birine ulaşırlar. LUCIEN öne biner.

URSULA

(duyurabilmek için bağırarak) Beni bir kar yığınına düşürmeyesin, Lucien Fournier!

LUCIEN Hayır, efendim.

URSULA sanki doğru söylediğinden emin olmak ister gibi bir an bakar ona, sonra kar arabasına biner.

LUCIEN anahtarı çevirir. Farlar ve ön panelin ışıklan yanar. Marşa basar. MOTOR ÇALIŞIR ama hemen hareket etmez.

URSULA Ne oluyor?

LUCIEN Hiçbir şey, yalnızca aksileniyor.





Jikleyi çeker ve yeniden harekete hazırlanır.

JOANNA (Hafif ses) Đmdat! Đmdat!

O marşa basamadan URSULA elini LUCIEN'in elinin üstüne koyar ve şimdi ikisi de duyar. Dönerler: 113 DIŞ: JOANNA, URSULA VE LUCIEN'ĐN GÖRÜŞ

AÇISINDAN-GECE.

Uğraşarak ve boşuna çabalayarak yığınların arasından , bir elini boğulmakta olan bir kadın gibi sallayarak gelir, park yerine ulaşır. Her tarafı kar kaplıdır (en azından bir kere düşmüştür sanırım) ve NEFES

ALMAYA ÇALIŞIR.

114 DIŞ: PARK YERĐ GÖRÜŞ AÇISINDA-GECE.

LUCIEN kar arabasından çıkar ve JOANNA'ya doğru gider. Yeniden düşmeden yakalar tam zamanında.

Kar arabasına gitmesine yardım eder ve çok endişeli olan URSULA yanlarına gelir.

URSULA Jo, ne oldu?

JOANNA Billy.. .ölmüş.. .orada arkada!

(işaret eder) Katrina Withers öldürmüş onu.

URSULA Cat mil

JOANNA

Köşede oturuyor...sanırım onu bir bastonla öldürdüğünü söylemeye çalıştı bana.. .ama o kadar çok kan var ki...Ben bıraktığımda, galiba şarkı söylüyordu...

URSULA ve JULIEN'den şaşkınlık ve şok tepkileri. URSULA biraz daha çabuk toparlanır.

URSULA

Gerçekten Cat Withers'in Billy Soames'ı öldürdüğünü mü söylüyorsun?

(Joanna şiddetle başıyla onaylar) Emin misin? Jo, öldüğünden emin misin:?

JOANNA

Yelken beziyle örtmüş onu, ama eminim..ne çok kan vardı...

LUCIEN En iyisi gidip bakalım.

JOANNA (dehşet)

Ben geri gitmem oraya! Oranın yakınına bile gitmem! Köşede o...eğer onu görseydiniz...ve yüzündeki ifadeyi...

URSULA Lucien ben bu şeyi kullanabilir miyim?

LUCIEN Yavaş olursa, tabii, sanırım. Ama...

URSULA

Yavaş olurum, inan bana. Jo ve ben yolun aşağısına gidip Mike Anderson'la konuşacağız. Değil mi Jo?

JOANNA acınacak bir hevesle onaylar başıyla ve LUCIEN'in kar arabasının arkasına tırmanır. ERZAK



kulübesine gitmektense her yere gitmeye razı olacaktır.

URSULA (LUCIEN'E)

Birkaç kişiyi al, ERZAK kulübesine git ve ne nedir gör, tamam mı? Ama yayma etrafa... ve akıllı davran.

LUCIEN Ne oluyor burada, Ursula?

Kar arabasına gider, öne biner ve marşa basar. Jikle çekilmiş olduğundan motor rahatça çalışır. Gaza basar, sonra eldivenli elleriyle kollan tutar.

URSULA Hiçbir fikrim yok.

Kar arabasını vitese takar ve karları köpürterek, kendisine sokulmuş JOANNA ile sürer gider. LUCIEN

durur ve izler onları, bir şaşkınlık tablosu gibidir.

115 DIŞ: ADA MARKETĐ-GECE.

Tipide artık kar alfanda kalmış bir şekildir. Zayıf birkaç ışıkla terk edilmiş gibi görünür.

116 DIŞ: DÜKKÂNIN ARKASINDAKĐ YÜKLEME

YERĐ-GECE.

JACK CARVER üe KIRK FREEMAN'ın geldiği kar arabası neredeyse bütünüyle kara gömülmüştür.

Yükleme rampasının üstünde, PETER GODSOE olan bir şekil görürüz. Cesedi bir battaniye ile sarılıp iple bağlanmıştır. Denize gömülmeye hazır bir cesede benzemektedir.

117 ĐÇ: LINOGE, YAKINDAN.

Yüzü kurt gibi tetiktedir. Gözleri parlak ve ilgilidir.

KAMERA YAVAŞÇA demirlerden GERĐ ÇEKĐLĐR. LINO-GE'un görüntüsü gözlerimizin önünde daha genişlediğinde onun en sevdiği pozu aldığını görürüz-sırtı duvara dayalı, topukları somyanın kenarında, hafifçe ayrılmış dizlerinin arasından bakmıyor.

118 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ, MASA GÖRÜŞ AÇISINDA.

MIKE, HATCH, ROBBIE, HENRY BRIGHT, KIRK FREEMAN ve JACK CARVER buradalar. Son beş kişi LINOGE'a güvensizlik ve korkuyla bakarlar. MIKE onu şaşkınlıkla süzmektedir.

KIRK

Ömrümde hiç kimsenin böyle bir nöbet geçirdiğini görmedim.

HENRY (MIKE'a) Hiçbir kimlik yok mu?

MIKE

Ne kimlik ne cüzdan ne de anahtar. Elbise etiketleri de yok, ayrıca blucininde bile yok. O yalnızca..

.burada ve bu da hepsi değil.

(ROBBIE'ye)

Sana bir şey anlattı mı? Martha'nın evine gittiğinde, bilmesi imkânsız olan bir şey anlattı mı?

ROBBIE derhal sinirlenir. Dedikleri gibi, oraya gitmek istememektedir. Ama...

LINOGE

Annen Machias'ta öldüğünde sen Boston'da bir orospuyla birlikteydin.

MIKE Robbie?

119 ĐÇ: MARTHA CLARENDON'UN OTURMA ODASI

(geriye dönüş)

LINOGE, MARTHA'nm iskemlesinin arkasından YARAMAZCA BAKAR, yüzü MARTHA'run kanıyla lekelenmiştir.

LINOGE

Seni cehennemde bekliyor. Yamyam oldu. Cehennem tekrardır, Robbie değil mi? Günah içinde doğan, hadi gel... YAKALA!

DAVEY HOPEWELL'in kanlı basket topu KAMERAYA DOĞRU UÇAR.

120 ĐÇ: YENĐDEN ŞERĐF OFĐSĐ-GECE.

ROBBIE top başına doğru uçuyormuşcasına irkilir; işte anı bu kadar güçlüdür.

MIKE Söyledi değil mi?

ROBBIE

O...annem hakkında bir şey söyledi. Bilmeniz gerekmiyor.

Gözleri güvensizlikle oturmuş izleyen LINOGE'a döner. LINOGE onların konuştuklarını duymuyor olmalıdır-sesleri çok hafiftir ve nerdeyse odanın öteki yanındadırlar-ama ROBBIE onun duyabildiğini düşünür (bilir hatta). Bir şeyi daha bilir. LINOGE ROBBIE'ye söylediklerini ötekilere de söyleyebilir; annesi öldüğünde bir orospuyla alt alta üst üste olduğunu.

HATCH Onun insan olduğunu sanmıyorum.

MIKE yalvarır, sanki bunu yalanlamasını ister gibi bakar. Ama yapmaz.

MIKE Ben de. Ne olduğunu bilmiyorum.



JACK Tanrı yardımcımız olsun.

121 ĐÇ: LINOGE, YAKIN ÇEKĐM.

Dışarda FIRTINA ULURKEN, gözlerini açmış bir şekilde, dikkatle onları izlemektedir.

KARARIR. BU, ÜÇÜNCÜ PERDENĐN SONUDUR.

4. PERDE

122 DIŞ: KASABA DÜKKÂNI-GECE.

Ana Cadde'den kasabanın merkezine doğru bakıyoruz. Bir far belirir ve yaklaşmakta olan bir kar arabasının VIZILTI-SI'nı duyarız. Bu, URSULA ile ona sıkıca yapışmış JOAN-NA'dır.

123 ĐÇ: ERZAK KULÜBESĐNĐN KAPISI-GECE.

CAT (ses)

Ben küçük bir çaydanlığım, kısa ve tıknaz...işte benim sapım, işte ağız...

LUCIEN FOURNIER kapıda durmaktadır. Arkasında UPTON BELL, JOHNNY HARRIMAN, yaşlı

GEORGE KIRBY ve SONNY BRAUTIGAN vardır. Bütün adamların yüzünde ŞOKA UĞRAMIŞ DEHŞET

ĐFADESĐ görülür.

124 ĐÇ: CAT, ERZAK KULÜBESĐNĐN KÖŞESĐNDE-GECE.

Elleri ağzında, kan damlacıkları olan yüzü bomboş, öne arkaya sallanmaktadır.

CAT

'Beni kaldırıp dökebilirsiniz...ben küçük bir çaydanlığım, kısa ve tıknaz.'

125 ĐÇ: YENĐDEN KAPIDAKĐ ADAMLAR.

LUCIEN (gayret ederek) Hadi. Onu içeri almama yardım edin.

126 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ, MIKE VE DĐĞERLERĐ ĐLE.

KIRK

Ne nöbetti ama...bu neydi?

MIKE başını sallar. Bilmez. ROBBIE'ye döner.

MIKE Sen gördüğünde elinde bir bastonu var mıydı?

ROBBIE

Hem de nasıl. Üstünde gümüşten büyük bir kurt başı vardı. Kanlıydı. Aklıma onun bununla onu..onu..

SES: Kar arabası. Hücrenin ta yukarısındaki demirli pencerede IŞIK PARLAR. URSULA ara yoldan arka tarafa gelmektedir. MIKE dikkatini LINOGE'a çevirir. LINOGE'a, her zamanki gibi bir polis memurunun sükûneti ile seslenmesine rağmen, bunun gitgide daha zorlaştığını fark ederiz.

MIKE Bastonunuz nerede, bayım? Nerede o şimdi?

(cevap yok) Đstediğiniz nedir?

LINOGE yine söylemez JACK CARVER ve KIRK FREEMAN kimin geldiğini anlamak için kapıya doğru giderler. HATCH

kendini tutmakta çok başarılıdır, ama gitgide daha fazla korkmaktadır ve biz bunu görebiliriz. Şimdi MIKE'a döner.

HATCH

Onu Martha'nın evinden biz çıkarmadık...çıkardık mı? Kendisini almamıza izin verdi. Belki de almamızı

istedi.

ROBBIE Onu öldürebiliriz.

HATCH gözlerini ayırmış, şoktadır. MIKE daha az şaşırmış gibidir.

ROBBIE

Kimsenin bilmesi gerekmez. Adanın işi adada kalır, hep böyleydi, böyle olacak. Örneğin, Dolores Claiborne'nin kocasına yaptığı şey. Veya Peter ile marihuana-sı gibi.

MIKE Biz bileceğiz.

ROBBIE

Yapabiliriz dedim...ve belki de yapmalıyız. Bu fikrin senin de aklından geçmediğini söyle bana, Michael Anderson.

127 DIŞ: DÜKKÂNIN ARKASI-GECE.

LUCIEN'in kar arabası, JACK ve KIRK'in geldiği, yarıya kadar kara gömülmüş olan arabanın yanma yanaşır. URSULA iner ve JOANNA'nın inmesine yardım eder. Yukarıda, polis ofisiyle yükleme rampasının arasındaki kapı açıktır. Işığın altında JACK CARVER durmaktadır.

JACK Kim var orada?

URSULA

Ursula Godsoe ve Joanna Stanhope. Mike'la konuşmamız gerek. Bir şey oldu.. .yükleme rampasının merdivenlerini tırmanırken, soğuk olduğu için oraya konmuş olan ÖRTÜLÜ ŞEKLĐ görür. JACK ve KIRK



'eyvah iş bok oldu' diyen endişeli bir ifadeyle bakışırlar. O iyice bakamasın diye kolunu tutup içeri almak için uzanır JACK.

JACK Ursula, senin yerinde olsam, ona bakmazdım...

Ama kadın elinden kurtulur ve kocasının örtülü cesedinin yanına diz çöker.

KIRK

(omuzunun üstünde arkaya) Mike! Buraya gelsen iyi olur!

URSULA aldırmaz. PETER'ĐN yeşil lastik botları, çok iyi bildiği ve belki de kendisinin tamir ettiği botlar, örtünün altından çıkmıştır. Onlardan birine dokunur ve SESSĐZCE AĞLAMAYA başlar. JOANNA, HAVADA UÇUŞAN KARDA, ne yapacağını bilemeden durur onun arkasında.

Arkasında HATCH'le kapıda beliren MIKE, durumu birden anlar ve büyük bir yumuşaklıkla konuşmaya başlar.

MIKE Ursula. Üzgünüm.

O aldırmaz, yalnız karda çömelir ve yamalı botu tutup ağlar. MIKE eğilir, kolunu onun omuzlarına dolar ve kadını ayağa kaldırır.

MIKE Hadi içeri gel, Urse. Orası aydınlık ve sıcak.

JACK ile KIRK'ün yanından geçerek içeri sokar onu. JOANNA, yerdeki botları dışarı çıkmış pakete bir kere daha kaçamak bir bakış atar. JACK ve KIRK onları izler KIRK, kapıyı arkasından gecenin ve fırtınanın üstüne kapatır.

128 DIŞ: KASABA BĐNASI-GECE. Kalın KAR BULUTLARI'yla örtülmüş.

129 ĐÇ: KASABA BĐNASI MUTFAĞI, CAT WITHERS ĐLE.

Cat, bir taburenin üstünde, battaniyeye sarılmış, boş gözlerle oturmaktadır. MELINDA HATCHER girer resme. Elinde ıslak bir bez vardır ve onunla CAT'in yüzündeki KAN DAMLALARINI silmeye başlar. Bunu yumuşak ve nazik bir tavırla yapar.

SONNY BRAUTIGAN

Bunu yapmalı mısınız, bilemiyorum, Bayan Hatcher. Bu kanıt filan olabilir.

Bu sırada, KAMERA GERĐ ÇEKĐLĐR. Mutfak duvarının önünde ve kapının arasına doluşmuş izleyicileri görürüz. SONNY'nin yanında, koca bir göbek ve ekşi bir suratla, aç

gözlü arkadaşı UPTON BELL durur. LUCIEN FOURNIER ve ötekileri, ayrıca JONAS STANHOPE ile genç

ANNIE HOUS-TON'u da görebiliriz. MELINDA bir an sessiz bir nefretle SONNY'e bakar, sonra ürkütücü

bir sessizlik içindeki ÇAT'IN YÜZÜNÜ temizlemeye devam eder.

BAYAN KINGSBURY ocakta, bir kahve kupasına çorba doldurur ve onunla CAT'in oturduğu yere gider.

BAYAN KINGSBURY Katrina, biraz çorba iç. Seni ısıtır bu.

UPTON BELL

Onu biraz fare zehiri ile tatlandırmalı, Bayan Kings-bury...o ısıtır onu işte.

Bir ONAYLAMA MIRILTISI duyulur...ve SONNY, arkadaşı UPTON'un bu kaşarlanmış zekâsına yüksek sesle güler. MELINDA her ikisine de kızgınlıkla bakar.

BAYAN KINGSBURY Upton Bell, kapat o cahil ağzını!

SONNY

(arkadaşına arka çıkar)

Sanki arkasından sokulup kafasını kırmamış da, hayatını kurtarmış gibi davranıyorsunuz ona!

Bir ONAYLAMA GÜRÜLTÜSÜ daha. MOLLY ANDERSON kalabalığı yararak çıkar. SONNY'ye karşı

çıkamadığı, susturan nefret dolu bir bakışla bakar; sonra UPTON'a, sonra da ötekilere: MOLLY Çıkın dışarı, hepiniz! Bu bir gösteri değil!

Biraz kımıldarlar, ama aslında hareket etmezler.

MOLLY

(biraz daha sakin)

Hadi-bu kızı bütün ömrünüzce tanıyorsunuz. Her ne yaptıysa, biraz nefes alabilmeye hakkı var.

JONAS STANHOPE Hadi arkadaşlar. Gidelim. Duruma el koymuşlar.

JONAS profesyonel bir adam-bir avukat belki de-ve onları harekete geçirecek ahlaki gücü var. SONNY ve UPTON akıma bir an karşı dururlar.

JONAS STANHOPE

Hadi Sonny...Upton. Burada yapabileceğiniz bir şey yok.

SONNY Onu şerif ofisine götürüp katil kıçını hapse atabiliriz!

UPTON BELL (ne harika fikir) Evet!

JONAS STANHOPE

Sanırım, orada zaten biri var...ve kaçacak gibi de görünmüyor, değil mi?



(Kelime oyununun kusuruna bakmayın) CATatonik bir halde olan kızı işaret eder. O bütün bu olanlara aldırmamaktadır, belki de farkında büe değildir. SONNY, STANHOPE'un dediğini anlar ve ayaklarını

sürükleyerek, arkasında UPTON'la çıkar.

MOLLY Teşekkürler Bay Stanhope.

Bu arada, BAYAN KINGSBURY, kupayı bir kenara bırakır-bunun bir işe yaramadığını anlamıştır-ve CAT'e yorgun bir şaşkınlıkla bakar.

JONAS STANHOPE

(MOLLY'ye) Bir şey değil. Annem nerede, onu gördünüz mü?

MOLLY Sanırım yatmaya hazırlanıyor.

JONAS STANHOPE Đyi. Đyi.

Duvara yaslanır, yüzü ve vücut dili, 'Aman Tanrım, ne gündü' der gibidir.

130 ĐÇ: KASABA TOPLANTI SALONU-GECE.

Sıralar ve konuşmacı podyumu boştur, ama gece kıyafetleriyle birkaç kişi kenar koridorda aşağı yukarı

dolaşırlar.

Oradaki tek kadın, Little Tall'ın kendi kendini tayin etmiş olan kraliçesi CORA STANHOPE'tur. Bir elinde küçük bir çanta taşımaktadır.

Öteki yönde gitmekte olan ORVILLE BOUCHER adında yaşlıca bir bey kadının yanından geçer. Bornoz terlik ve beyaz çorap giymiştir. Bir elinde plastik bir diş fırçası kabı tutmaktadır.

ORVILLE

Hey, Cora'ymış! Tam kamp gibi değil mi? Biri duvara bir çarşaf koyup üstünde çizgi film göstermeli!

CORA burun kıvırır, burnunu hafifçe havaya kaldırır, tek kelime etmeden geçer gider...ama ORV'un bornozunun eteği ile çoraplarının arasından görünen, beyaz ve tüylü yaşlı adam baldırlarına da dehşete düşerek bakmaktan kendini alamaz.

131 DIŞ: KASABA BĐNASININ ARKASI-GECE.

Ön tarafta tuğladan küçük bir yapı var ve MOTOR GÜRLE-MESĐ onun jeneratör kulübesi olduğunu gösteriyor. Birden GÜRLEME AKSAR; motor ÖKSÜRÜR.

132 ĐÇ: KASABA TOPLANTI SALONU YAN KORĐDORU,

ORV VE COAR ĐLE.

Işıklar bir YANAR bir SÖNER; bu iki yaşlı insanın (ve kasaba binasının banyolarını kullanan diğerlerinin) kesik kesik olan karanlığın içinden yukarıya baktığım görürüz.

ORV Rahatla Cora, bu yalnızca boğazını temizleyen cin.

133 DIŞ: JENERATÖR KULÜBESĐ-GECE. Yeniden DEVAMLI BĐR GÜRLEME başlar.

134 ĐÇ: YENĐDEN TOPLANTI SALONU YAN KORĐDOR,

ORV VE CORA ĐLE.

ORV Gördün mü? Đstediğin kadar aydınlık!

Adam yalnızca dostça davranmaya çalışmaktadır, ama CORA, sanki kendisini pis çapkınlık yapabilmek için o sert New England sıralarına çekmeye çalışıyor gibi davranır. Tek kelime etmeden burnu her zamankinden daha çok havada, çeker gider. Koridorun sonunda üstlerinde kadın ve erkek resimleri olan iki kapı vardır. CORA, kadın resmi olanı iter ve içeri girer. ORV, alınmaktan çok şaşırmış, bakar arkasından.

ORV

(yalnız kendi kendine) Cora, her zamanki gibi, dostça davranıyor evet.

Aşağıya inen merdivenlere doğru gider.

135 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ-GECE.

HATCH bir tepsiyi dikkatle önünde tutarak içeri gelir. Üstünde dokuz fincan dolusu kahve vardır. Onları, başlığı geri itilmiş, paltosunun fermuarı açık, MIKE'ın iskemlesinde oturan URSULA'YA bakarak, MIKE'ın masasının üstüne bırakır. Kadın, hâlâ donmuş gibidir. MIKE ona fincanlardan birini ikram edince, görmez sanki.

MIKE Hadi, Urse. Seni ısıtır bu.

URSULA Bir daha ısınacağımı hiç sanmıyorum.

Ama fincanlardan ikisini alıp birini arkasında duran JOAN-NA'ya verir. MIKE da bir başkasını alır. ROBBIE

fincanları JACK ile KIRK'e verir; HATCH bir tane HENRY'e uzatır. Hepsi dağıtıldıktan sonra bir tane kalır.

HATCH, LINOGE'a doğru bakar.

HATCH Aman, ne olacak. Bir fincan ister misin?

Her zamanki pozunda oturmuş izleyen LINOGE'dan hiç cevap yok.

ROBBIE (sinirli) Sizin gezegende kahve içmezler mi, bayım?



Yeniden anlat.

MIKE (JOANNA'ya)

JOANNA On kere anlattım zaten.

MIKE Bu sonuncu olacak. Söz.

JOANNA

Kız dedi ki,' Sanırım bunu bana kurt başlı baston yaptırdı. Senin yerinde olsam elimi bile sürmezdim.'

MIKE Ama bir baston görmedin. Kurt başlı veya başsız.

JOANNA Hayır. Mike ne yapacağız?

MIKE Fırtınanın geçmesini bekleyeceğiz. Yapabileceğimiz bu.

URSULA

Molly seni görmek istiyor. Sana söylememi istedi. Birini yerine bırakıp ona gitmeni istiyor. Đstediğin kadar adam bulabileceğini; bu gece hiçbirinin zaten bir şey yapmadığını söyledi.

MIKE

Bu doğru, (duraksama) Hatch, benimle dışarı gel. Seninle bir dakika konuşmak istiyorum.

Dükkâna giden kapıya doğru ilerlerler. MIKE duraklar ve URSULA'ya bakar.

MIKE Đyisin değil mi?

URSULA Evet.

MIKE ve HATCH dışanya çıkarlar. URSULA, LINOGE'un kendisine baktığını fark eder.

URSULA Ne bakıyorsun?

LINOGE hafifçe gülümseyerek bakmayı sürdürür. Sonra:

LINOGE 'Ben küçük bir çaydanlığım, kısa ve tıknaz...'

136 ĐÇ: KASABA BĐNASI BAYANLAR TUVALETĐ-GECE.

ANGELA CARVER, yumuşak güzel bir sabahlıkla, musluklardan birinde dişlerini fırçalamakta. Arkasındaki KAPALI TUVALETLERDEN birinde, CORA geceliğini giyerken, KUMAŞ HIŞIRTISI ve SERT BĐR LASTĐK

SESĐ duyarız.

CORA

(tuvalette şarkı söyler) '...Đşte kulbum, işte ağız!'

ANGELA önce şaşkın, sonra gülümsemeye karar vererek, o tarafa bakar. Dişlerini son bir defa çalkalar, gece yahşi çantasını alır ve çıkar. O bunlan yaparken, CORA, giyindiği tuvaletten çıkar, tepeden tırnağa pembeler içinde...ve kafasında bir gece takkesi ile. Evet! Kendi çantasını evyelerden birinin üstüne koyar, fermuarını açar ve bir krem tüpü çıkarır.

CORA

"Beni alıp dökebilirsiniz..."

137 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ.

Dört adam ve iki kadın hayret ve şaşkınlık içinde LINOGE'a bakarlar. YÜZÜNÜ KREMLĐYORMUŞ GĐBĐ

YAPMAKTADIR.

LINOGE (şarkı söyler) 'Ben bir küçük çaydanlığım, kısa ve tıknaz!'

HENRY BRIGHT Bütünüyle deli bu. Öyle olmalı.

138 ĐÇ: DÜKKÂNIN ET TEZGÂHININ YANI, MIKE VE HATCH ĐLE.

Burası yalnız et tezgâhındaki floresanların ışığıyla, gölgeli ve ürkütücü.

MIKE Bir süre size bırakıyorum burayı.

HATCH Oh, Mike keşke bunu yapmasaydın....

MIKE

Yalnız bir süre için. Hâlâ hareket edebilirken bu iki kadını kasaba binasına bırakmak istiyorum. Ciple.

Molly'nin iyi olmasına gayret et-ve benim de öyle olduğumu söyle ona. Ralphie'yi de öp. Sonra biraz işe yarar gibi görünen bütün erkekleri bir kamyona doldurup buraya getireceğim. Fırtına bitinceye kadar onu üç dört kişilik guruplar halinde bekleyeceğiz. Beşer, eğer rahat etmemiz için gerekirse.

HATCH

O Derry Eyalet Hapishanesi'ne girinceye kadar ben rahat etmeyeceğim.

MIKE Ne kastettiğini biliyorum.

HATCH

Cat Withers...inanamıyorum, Mike. Cat Billy'yi incitmezdi.

MIKE Bunu da biliyorum.

HATCH

Tutukluyu kim tutuyor burada? Kesin olarak söyleyebilir misin?

MIKE bu soruyu ciddi ciddi düşünür, sonra başını sallar.



HATCH Çok katışık iş bu.

MIKE Evet. Robbie'yle başa çıkabilecek misin?

HATCH

Olmak zorundayım...değil mi? Hâlâ yatmadıysa Me-linda'ya selam söyle benden. Đyi olduğumu söyle. Ve Pippa'yı da öp.

MIKE Olur yaparım.

HATCH Ne kadar kalırsın acaba?

MIKE

Kırk beş dakika, en fazla bir saat. Ve bir kamyon dolusu iri yan adamla geri geleceğim. Bu arada, Jack, Henry, Robbie, Kirk Freeman da burada.

HATCH

Bu herif ortalığı birbirine katmaya başlarsa, hangimizin burada olduğu fark eder mi sanıyorsun?

MIKE

Kasaba binasının daha sağlam olduğundan gerçekten emin misin? Veya adadaki herhangi bir yerin?

HATCH Cat ile Billy'e bakınca.. .hayır.

MIKE şerif ofisine geri gider. HATCH onu izler.

139 ĐÇ: LINOGE, YAKIN ÇEKĐM.

Görünmeyen bir kremi yanaklarına sürer ve 'Ben Küçük bir Çaydanlığım'ı mırıldanır.

140 ĐÇ: CORA, KASABA BĐNASI BANYOSU.

Yüzüne gerçek krem sürer-kendisine bir gece maskesi yap-maktadır-ve 'Ben Küçük bir Çaydanhğım'ı

mırıldanır. Oğlu ve gelini tarafından kasaba binasına sürüklendiğinden beri ilk defa mutlu görünür. Aynaya şimdi boş olan bayanlar tuvaleti yansımaktadır.

Jeneratör birden teklemeye başlayınca IŞIKLAR SÖNER yeniden.

CORA (karanlıkta ses) Of, kahretsin!

Işıklar tekrar yanar. CORA rahatlamış görünür ve yeniden krem sürmeye başlar. Birden durur. Kurutma makinesinin altında LINOGE'un bastonu fayanslı duvara yaslanmaktadır. Demin orada değildi, ancak şimdi oradadır, aynaya aksetmektedir. Üzerinde kan yoktur. Gümüş kafanın PARLAYIŞI AYARTICIDIR.

CORA bakar, sonra döner ve yürür ona doğru.

141 ĐÇ: LINOGE, YAKIN ÇEKĐM.

LINOGE Aynı babamınki gibi!

142 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ.

Erkekler MIKE'in masasının çevresinde toplanmışlardır. URSULA oturur; JOANNA yanında ayakta durur.

Ofistekilerin hiçbiri MIKE ile HATCH'in döndüğünü fark etmez. Hepsi LINOGE'un sessiz gösterisiyle büyülenmiştir.

JOANNA Ne yapıyor bu?

URSULA başını sallar. Erkekler aynı şekilde şaşkındırlar.

143 ĐÇ: KASABA BĐNASI BAYANLAR TUVALETĐ,

CORA ĐLE.

CORA (bastonu alır) Aynı babammki gibi!

144 ĐÇ: YENĐDEN ŞERĐF OFĐSĐ.

MIKE ile diğerleri LINOGE'u izlerler. O, kendini CORA ile olan işine vermiştir, kimseye aldırmaz. Đki eline birer görünmeyen nesne alır ve döndürür. Baş parmağıyla bir başka şeyi, sanki küçük bir pistonu iter gibi bastırır. Sonra BĐR ŞEYĐN ĐÇĐNĐ KARIŞTIRIP, şimdi sol elinin başparmağı ve onun yanındaki iki parmağıyla tuttuğu, küçük bir nesne bulmuş gibi yapar.

145 ĐÇ: YENĐDEN KASABA BĐNASI BAYANLAR

TUVALETĐ, CORA ĐLE.

'Babasının bastonunu' iki musluğun üstüne yatırmış ve bastonu gördüğü zaman durduğu musluğa dönmüştür. Đki eliyle de birer musluğu tutar ve suyu akıtmaya başlayarak döndürür onları. Baş parmağıyla tıkacı bastırır ve evye dolmaya başlar. Bunu yaparken çantasının içini karıştırır ve bir ruj bulur. Onu sol elinin baş parmağı ve onun yanındaki iki parmağıyla tutar.

146 ĐÇ: YENĐDEN ŞERĐF OFĐSĐ.

LINOGE somyanın arkasındaki duvara, zor ve yorucu bir görevi yerine getirmiş bir adam gibi yaslanır.

Odanın karşı tarafındaki altılıya bakar ve hafifçe gülümser onlara.

LINOGE

Git hadi, Mike, git biz iyiyiz. Senin o küçük oğluna benden bir öpücük ver. Marketteki arkadaşından selam söyle.



MIKE'in yüzü kasılır. LINOGE'un suratını dağıtmak istemektedir.

HATCH Nasıl bu kadar çok şey biliyorsun? Ne istiyorsun bizden?

LINOGE kollarını dizlerinin üstüne koyar ve hiçbir şey söylemez.

MIKE

Hatch neden siz ikiniz ben gelinceye kadar burada kalmıyorsunuz? Ötekiler markette durabilirler. Oradaki aynayı ayarlayıp burayı görebilirsiniz.

HATCH

Hepimizi aynı anda yakalamasını istemiyorsun değil mi? Öyle değil mi?

MIKE Şey...bu bir plan.

HATCH cevap veremeden, kadınlara doğru döner.

MIKE Bayanlar? Hadi, kasaba binasına gidelim.

URSULA anahtarlık halkasından bir anahtar verir ona.

URSULA

Bu Lucien Fournier'in arabasının, arka tarafta duruyor. Sana lazım olur diye düşündüm. Mike?

MIKE anahtarı HATCH'e verir, sonra yine ona döner.

URSULA Peter'e bir şey olmaz orada değil mi?

MIKE

Olmaz. Ve bu iş bitince de ona gerektiği gibi...her zaman yaptığımız gibi. Hadi gelin.

URSULA ayağa kalkar ve paltosunun fermuarını çeker.

147 ĐÇ: KASABA BĐNASI KORĐDORU-GECE.

JILL ROBICHAUX koridorda sırtında sabahlığı, elinde kendi makyaj çantası yürür. Dışarıda, RÜZGÂR

ULUMAKTADIR.

148 ĐÇ: BAYANLAR TUVALETĐ, KAPI GÖRÜŞ

AÇISINDA-GECE.

Açılır ve JILL içeri girer. Bir an yüzü sakindir, yatağa yatma hazırlığı içine giren bir kadının sükûneti vardır yüzünde. Sonra DEHŞETLE DOLAR. Küçük çantasını yere düşürür ve bir çığlığı önlemek için elleriyle ağzını kapatır. Bir an daha, gördüğü şeyin karşısında donar kalır. Sonra GERĐ DÖNER VE KAÇAR.

149 ĐÇ: KASABA BĐNASI BODRUMU UYUMA ALANI-GECE.

Işıklar kısılmıştır. Çocuk dünyasında, MOLLY'nin bütün kreş öğrencileri derin uykudadırlar; iğrenç DON

BEALS bile teslim olmuştur. Büyükler için ayrılmış yataklar, çoğunda YAŞLI KASABALILAR olmak üzere doludur.

MOLLY ANDERSON, uydurma perdelerden (belki de bunlar bu durum için iplere asılmış battaniyelerdir) birini ANDY ROBICHAUX'un geçebilmesi için kenara çeker. ANDY'nin kucağında CAT vardır. Onu somyalardan birine doğru taşır. ANDY'yi, MOLLY ile BAYAN KINGSBURY izler.

Odanın hayli gerisinde ve öteki uyuyanların çoğundan uzaktaki bir somyaya geldiklerinde, MOLLY

battaniyeyi ve üst çarşafını açar. ANDY CAT'i yatırır ve MOLLY örtüleri yeniden onun üstüne çeker. Öteki uyuyanları uyandırmamak için YAVAŞ SESLE KONUŞURLAR.

ANDY ROBICHAUX Ufffff! Amma derin uyudu!

MOLLY BAYAN KINGSBURY'ye soran bakışlarla bakar.

BAYAN KINGSBURY

Yok, hafif uyku hapı onlar... "Biraz daha hafif olurlarsa," dedi Doktor Grissom, onları şeker alır gibi alabilir-mişim. Sanırım bu yalnız şoktan. Her ne yaptıysa, veya ona ne yapıldıysa, onlardan uzakta şimdi. En iyisi de bu galiba.

BAYAN KINGSBURY eğilir ve belki kendi büe şaşırarak, uyuyan kızın yanağına bir öpücük kondurur.

BAYAN KINGSBURY Đyi uykular canım.

ANDY Biri onunla oturmalı mı sizce? Gardiyan gibi?

MOLLY ve BAYAN KINGSBURY bu işin nasü kontrolden çıktığını belirten şaşkın bir şekilde bakışırlar.

Zararsız küçük CAT WITHERS'e gardiyan koymak? Delilik bu.

MOLLY Onun gardiyana ihtiyacı yok, Andy.

ANDY Ama...

MOLLY Hadi gel.

Gitmek üzere arkasını döner. BAYAN KINGSBURY izler onu. ANDY somyanın yanında biraz daha oyalanır, o kadar emin değildir. Sonra o da izler.

150 ĐÇ: KASABA BĐNASININ BODRUMUNDA OTURMA ODASI.

MOLLY, ANDY ve BAYAN KINGSBURY perdenin arkasından çıkarlar. Sol taraflarında, belki de şimdi pijama ve sabah-lıklarıyla kırk elli kişi, karlı TV'yi izlemektedirler. Sağ taraflarında merdivenler vardır.



SANDRA BEALS, MELINDA HATCHER ve JILL ROBICHAUX aşağı inmektedirler. SANDRA dehşet içindedir; MELINDA korkmuştur ve suratı asıktır; JILL sinir krizi geçirmek üzeredir, ama tutar kendini...en azından kocasını görünceye kadar. Sonra AĞLAYARAK onun kollarına atılır.

ANDY Jill? Tatlım? Ne oldu?

TV izleyenlerden bazıları ne oluyor diye bakarlar. MOLLY MELINDA'nın bembeyaz yüzüne bakar ve bir şey daha olduğunu anlar...ama nihayet, gece için yerleşmekte olanların rahatını bozmanın zamanı

değildir.

MOLLY Gelin. Yukarıya. Her ne ise, yukarıda konuşuruz onu.

ANDY'nin kolu karısının belinde, yukarı çıkarlar.

151 DIŞ: ANA CADDE ĐLE ATLANTĐK KAVŞAĞI-GECE.

Ada Hizmetleri aracı karda zorlukla gelir. Đlerlemektedir, ama aynı zamanda kaputa kadar yükselmiş olan kar yığınlarına çarpmaktadır. Bu tipide daha fazla gezi yapamayacaktır.

152 ĐÇ: ADA HĐZMETLERĐ ARACI, MIKE, URSULA,

JOANNA ĐLE.

JOANNA O kadar korkuyorum ki.

MIKE Bende.

153 ĐÇ: KASABA BĐNASI, BAYANLAR TUVALETĐNĐN DIŞI.

Kapının arkasında, ANDY ve JILL ROBICHAUX, birbirlerine sarılmış olarak dururlar. Banyoya en yakın olanlar MELIN-DA HATCHER ve MOLLY'dir.

SANDRA Üzgünüm...Yapamam! Daha fazlasına dayanamam!

JILL ile ANDY'ye sürtünerek koridordan aşağı koşar.

154 ĐÇ: ARACI OFĐSĐ-GECE.

SANDRA, şimdi ağlayarak, aşağı inmek isteyerek buraya ge-

lir. Daha inemeden, kapılar açılır ve MIKE, karlarla kaplı çizmelerini yere vurup karları dökerek, içeri girer.

Onu URSULA ile JOANNA izler. SANDRA durarak yeni gelenlere vahşi ve ürkmüş bir şekilde bakar.

MIKE Sandra, ne var? Ne oldu?

155 ĐÇ: BAYANLAR TUVALETĐ, KAPI GÖRÜŞ AÇISINDA.

Yavaşça açılır.. .isteksizce. MOLLY ile MELINDA birlikte girer içeri, omuz omuza birbirlerine sokulmuşlardır. Arkalarında, ANDY ve JILL ROBICHAUX'u görürüz. MOLLY ve MELINDA, yüzleri korku ve merakla dolarak bakarlar.

MELINDA Aman Tanrım!

156 ĐÇ: MUSLUKLAR, MOLLY ĐLE MELINDA'NIN GÖRÜŞ

AÇISINDAN.

CORA STANHOPE bunlardan birinin önüne diz çökmüştür. Evye suyla doludur ve CORA'nın beyaz saçları suyun üstünde yüzmektedir. Kendisini muslukta boğmuştur. Aynalardan birinin üzerinde, rujla, o eski meşhur cümle yazılıdır: 'BANA ĐSTEDĐĞĐMĐ VERĐN, GĐDEYĐM.' Đki tarafında ise, CORA'NIN KANLI RUJU BASTONLAR ÇĐZMĐŞTĐR. Asıl bastondan, kurt başlı olandan ise eser yoktur.

KARARIR. BU, DÖRDÜNCÜ PERDENĐN SONUDUR.

5. PERDE

157 DIŞ: FENER-GECE.

Dalgalar, burundaki kayalara hâlâ feneri köpüklere bulayacak kadar sert çarpıyor, ama sular artık çekilmekte ve her şey daha iyi. Ama geçici olarak yalnızca, çünkü: 158 ĐÇ: FENER KONTROL ODASI-GECE.

Işıklar hâlâ GÖZ KIRPIYOR ve PARLIYOR ama bir kısmı su-ların fışkırmasından dolayı BUZLA BONCUKLANMIŞ ve odanın köşesinde küçük kar kümeleri yığılıyor. RÜZGÂR ISLIK ÇALIYOR ve anemometre saatte altmış mili gösteriyor.

SES: YÜKSEK TONDA BĐR BĐLGĐSAYAR BĐPLEMESĐ. KAMERA KIRMIZIYA dönmüş bir bilgisayar ekranına YAKLAŞIR. Ekranda beyazla yazılmış kelimeler belirir. "ULUSAL HAVA SERVĐSĐNDEN, CRANBERRY, JERROD BLUFF, KANKAMONGUS, BIG TALL VE LITTLE TALL ĐÇĐNDE OLMAK ÜZERE, BÜTÜN DIŞTAKĐ ADALAR ĐÇĐN FIRTINA UYARISI. 19:09 DA SULAR YÜKSELECEK. ÖNEMLĐ SEL

BASKINLARI DÜZ ARAZĐLERDE ZARAR VEREBĐLĐR. DIŞ ADALARDA OTURANLARIN, ĐÇ KISIMLARIN

YÜKSEK BÖLGELERĐNE GĐTMELERĐ ÖNERĐLĐR."

Büyük bir dalga, sanki bunu noktalamak için özellikle kırık camdan ĐÇERĐ VURUR ve bilgisayar ekranını

köpüklere boğar.

159 ĐÇ: ATLANTĐK CADDESĐ'NĐN AŞAĞI KISMI-GECE.

Binanın geride kalan kırık dökük enkazının dışında Godsoe Balık ve Istakoz bütünüyle gitmiştir. Kasaba rıhtımı da öyle. Dalgalar rıhtımın olduğu yerleri dövüyor. Parçalanmış ıstakoz tuzağı parçalan ileri geri yüzüyor suyun üstünde....ve ıslak tek bir esrar balyası suyun üstünde BATIP ÇIKIYOR.

160 ĐÇ: KASABA OFĐSĐ-GECE.

URSULA, SANDRA'yı rahatlatıyor. JOANNA hızla yanından geçtiği sırada, MIKE binanın toplantı

salonuna gitmek üzeredir. Onu kolundan yakalar.

MIKE Yavaşla Bayan Stanhope-sakin ol.

Toplantı salonu ve ofis bölümü arasındaki kapı açılır. Đçerden MOLLY ile MELINDA HATCHER çıkarlar. MIKE'ı görünce MOLLY'nin üzüntüsü sevince dönüşür, kendisini neredeyse onun kollarına atacaktır. Mike karısına sıkıca sarılır. Bu arada JOANNA "sakin ol'a" aldırmaz.

MELINDA'nın yanından hızla sıyrılır ve tuvaletlere giden koridordan aşağı koşar. URSULA ile SANDRA, birbirinden biraz uzaklaşan MOLLY ile MIKE'ın yanına gelirler.

161 ĐÇ: KASABA TOPLANTI SALONU-GECE.

ANDY ile JILL ortalarda bir yerde oturur. ANDY bir koluyla karısına sarılmış, onu olabildiğince rahatlatmaya çakşırken, JOANNA bayanlar tuvaletine doğru hızla koşarak geçer.

ANDY Joanna, yerinde olsam-

Hiç aldırmaz, yalnızca koridordan aşağı doğru koşar.

162 ĐÇ: BAYANLAR TUVALETĐ, KAPI GÖRÜŞ AÇISINDA.

Açılır. JOANNA gözleri açılıp, çenesi düşerek durur orada. Bir an sonra MIKE katılır ona. Bir göz atar ve uzaklaştırır onu. Kapı kapanırken:

MIKE Moll. Yardım et bana.

163 ĐÇ: KASABA BĐNASI.

MIKE katılmış olan JOANNA'yı karısına verir, o da kadını ANDY ile JILL'in yanma kadar götürür. JOANNA orada tökezleyerek küçük bir HAYRET ve KEDER ÇIĞLIĞI atar.

JILL Bana bırakın.

JILL oturur ve bir kolunu ona dolar. JOANNA ağlamaya başlar.

MOLLY yemden bayanlar tuvaletine doğru yürür. MIKE, kollan dirseklerine kadar ıslak, dışarı çıkar.

MOLLY soran bakışlarla bakar ona. MIKE başını sallar ve ona sarılır. Sıranın üzerindeki üçlünün yanından geçerlerken:

MIKE Andy? Seni bir an ödünç alabilir miyim?

ANDY soran bakışlarla JILL'e bakar, o da başıyla onaylar. JOANNA'yı teselli etmekle meşguldür.

164 ĐÇ: YENĐDEN KASABA OFĐSĐ BÖLGESĐ.

MIKE, MOLLY ve ANDY içeri girerler. URSULA ve SANDRA, beklenen soruyu soran gözlerle bakarlar MIKE'a.

MIKE

Ölmüş, gerçekten. Sandra, bana onu sarabileceğim bir kaç battaniye bulabilir misin?

SANDRA (güçlükle) Evet. Bunu yapabilirim. Hemen iki dakikada.

MIKE, soğukkanlılığını korumak ve doğru işler yapmak için çok gayret etmektedir. Đşlemleri çözen bir duygu vardır onda, ama neden olmasın? Đyi ama, böyle bir durumda ne gibi işlem yapılabilir ki?

SONNY BRAUTIGAN ve UPTON BELL, olup biteni merak ederek merdivenlerden çıkarlar. MIKE onları

görür.

MIKE Billy Soames-onun öldüğünden emin misiniz?

SONNY Evet. Şimdi ne var?

MIKE Yaşlı Bayan Stanhope de öldü. Bayanlar tuvaletinde.

UPTON BELL Aman Tanrım! Kalp krizi mi geçirdi? Felç mi?

MOLLY Đntihar.

MIKE Billy ERZAK kulübesinde mi?

SONNY Evet. En iyi yer gibi göründü. Örttük onu. Ne cehennem-SANDRA bir kucak dolusu battaniye ile yukarı gelir. Örtülmesi gereken biri daha vardır şimdi.

MIKE

Andy, sen ve Sonny, Bayan Stanhope'u örtün. Dışanya çıkarıp Billy' nin yanına koyun. Toplantı salonunun arka kapısını kullanın. Eğer becerebilirsem, milletin bir ceset geçtiğim görmesini engellemek istiyorum.

SONNY

Jonas ne olacak? Oğlu? Onu aşağıda yatmaya hazırlanırken gördüm-MIKE

Öyle yapmasını dileyelim. Karısı ona sabah söyleyebilir. Upton Bell?

UPTON Evet, efendim.



MIKE

Aşağıya in ve hâlâ yatmamış olan beş veya altı adam al. Eğer gerekirse kalp krizi geçirmeden yarım mil derin karda yürüyebilecek olan adamlar. Onlara benim görmek istediğimden başka bir şey söyleme.

Tamarn mı?

UPTON Tamam.

Müthiş heyecanlanmış olan UPTON, yeniden aşağı yollanır.

165 ĐÇ: ADA MARKETĐ-GECE.

HATCH, JACK CARVER ve KIRK FREEMAN, konservelerin olduğu koridorda kurdukları bir masada oturmuş, bir iskambil oyunu (cin) oynamaktadırlar. HATCH başını kaldırıp bakar: 166 ĐÇ: GÜVENLĐK AYNASI, HATCH'IN GÖRÜŞ

AÇISINDAN.

Ayna şimdi HATCH'ın şerif ofisini görebileceği şekilde ayar-

lanmış. HENRY, MIKE'ın masasında, arkasına yaslanmış, çenesi göğsünde, kollarım kavuşturmuş

uyukluyor. ROBBIE bir kenara oturmuş, eski pozunda- topuklar yukarda, dizler aralık, başı aşağıda oturan LINOGE'u izlemekte.

167 ĐÇ: YENĐDEN KART OYNAYANLAR.

Rahatlamış halde, HATCH bir kart çeker, gülümser ve suratlar üste gelecek şekilde masaya açar.

HATCH Cin!

KIRK Of, lanet!

168 ĐÇ: ĐÇ BÜKEY HIRSIZLIĞI ÖNLEME AYNASI,

YAKIN ÇEKĐM.

ROBBIE, izlenip izlenmediğini anlamak için aynaya bakar, izlenmediğine karar verir. Masanın köşesine uzanır, hâlâ orada duran tabancayı alır ve AYAĞA KALKAR.

169 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ.

HENRY uyuklamaktadır. Marketteki adamlar kart oynarlar. ROBBIE tabancayla hücreye yaklaşır. LINOGE

olduğu yerde oturup onun yaklaşmasını izler. LINOGE konuştuğunda, YAŞLI BĐR KADIN'ın sesi çıkar-ROBBIE'NĐN ANNESĐNĐN.

LINOGE

Robbie nerede? Ben gitmeden Robbie'mi görmek istiyorum. Burada olacağını söylemişti. Neredesin Robbie? Elimi tutacak biri olmadan ölmek istemiyorum.

HENRY uykusunun arasında biraz kımıldar, sonra daha derin dalar. ROBBIE şaşkınlık, dehşet, utançla tepki verir. ..sonra yüzü sertleşir.

ROBBIE Sanırım bu şehir bıktı senden.

Tabancayı kaldırır ve demirlerin arasına doğrultur.

170 DIŞ: KASABA BĐNASI-GECE.

Bir yan kapı açılır, birtakım ADAMLAR markette olanların sayısını artırmak üzere dışarı çıkarlar. Đstenildiği gibi iri yandırlar; UPTON, SONNY, JOHNNY HARRIMAN, ALEX HABER ve STAN HOPEWELL, DAVEY'in babası. STAN birinci perdede, artık var olmayan kasaba rıhtımında, fırtınaya karşı her yeri kapatırken, kısaca gördüğümüz bir ıstakoz avcısı. Karların içinde çabalayarak Ada Hizmetleri aracına doğru gitmeye çalışırlar. Kapıda iki kişi daha oyalanmaktadır: MIKE ve MOLLY. MOLLY'nin sırtında bir şal vardır ve soğuktan titremektedir.

MOLLY

Bu o adam mı? Markette Ralphie'yi yakalayan adam? O değil mi?

Cevap vermez.

MOLLY (sürdürür) Sana bir şey olmayacak, değil mi?

MIKE Hayır.

MOLLY

O adam.. .eğer o adamsa...asla bir mahkemeye çıkmayacak, Michael. Biliyorum. Sen de biliyorsun bunu.

(bir an durma)

Belki de kurtulmalısınız ondan. Bir kaza geçirmesini sağlayın.

MIKE Kuyruğun donmadan içeri gir.

Onu öper kadın yeniden, biraz daha uzun.

MOLLY Geri dön bize.

MIKE Döneceğim.

Kapıyı kapatır. MIKE kamyona doğru, diğerlerinin yaptığı izlerden yürüyerek ve MERHAMETSĐZ RÜZGAR

yüzünden ileri eğilerek gider.



171 ĐÇ: GÜNEŞĐN AYDINLATTIĞI BĐR YATAK ODASI-GÜNDÜZ.

Burası ışıkla dolu çok güzel bir odadır. Pencere açıktır ve perdeler bir yaz rüzgârında yatağa doğru TEMBELCE ŞĐŞERLER. HENRY BRIGHT, pijamalarının yalnız altım giymiş, boynunda bir havlu asılı, banyodan çıkar. Pencereye doğru giderken, oğlu FRANK BRIGHT, kapının yanından kafasını uzatır.

FRANK Annem aşağıya inip kahvaltı etmeni söyledi, Babacığım!

FRANK'in başının üzerinde, CARLA'nın başı belirir.

CARLA

Hayır-Anne, "Aşağıya in ve kahvaltı et, uykucu Babacığım" dedi!

FRANK ellerini ağzına kapatır ve KIKIRDAR. HENRY gülümser.

HENRY Bir dakika sonra oradayım.

Pencereye gider.

172 DIŞ: LITTLE TALL ADASI, HENRY'NĐN GÖRÜŞ AÇISINDAN-GÜNDÜZ.

Yazın ortasında ancak bir Maine adasının olabileceği kadar güzel bir gün-beyazla taçlanmış suya doğru uzanan uzun yeşil çayırların üzerinde mavi gökyüzü. Orada birkaç balıkçı kayığı görebiliriz. Üstlerinde MARTILAR ÇIĞLIKLAR ATARAK UÇMAKTADIR.

173 ĐÇ: YENĐDEN YATAK ODASI, HENRY ĐLE-GÜNDÜZ. Derin bir nefes alır, tutar, sonra bırakır.

HENRY

Gerçeklik için şükürler olsun Tann'ya. Rüyamda kısmış. . .fırtına varmış...ve bu adam gelmiş kasabaya...

LINOGE Bu korkunç adam...

Şaşırarak döner HENRY.

ı

174 ĐÇ: LINOGE, HENRY'NĐN GÖRÜŞ AÇISINDAN.

HENRY'nin rüyasında yaz olmasına rağmen, LINOGE, Atlantik Caddesi'nde MARTHA CLARENDON'un evinin önünde ilk gördüğümüz günkü gibi giyinmiştir; denizci ceketi, kasket, parlak san eldivenler.

KAMERAYA DOĞRU BĐR AĞIZ DOLUSU SĐVRĐ DĐŞ göstererek SIRITIR. GÖZLERĐ SĐYAHA DÖNÜŞÜR, BASTONUNUN GÜMÜŞ KAFASINI HENRY'ye doğru uzatır, kafa ağzını açıp kapatarak ve hırlayarak CANLANIR.

175 ĐÇ: YAZIN YATAK ODASI HENRY ĐLE.

Gümüş kurttan kurtulmak için geriler. Dizleri pencerenin altına çarpar ve ÇIĞLIK ATARAK dışarıya yuvarlanır.

176 DIŞ: HENRY, DÜŞEREK.

Ama düştüğü yer kendi evi değildir ve her ne kadar sert ol-

sa da Little Tall Adası'nın toprağı da değildir. KAYNAYAN KIZIL-SĐYAH BĐR ATEŞ ÇUKURUNA DÜŞMEKTEDĐR. Bir cehennem çukurudur bu; aynı zamanda bu zaman zaman LI-NOGE'un gözlerinde gördüğümüz kızıl-siyahtır.

HENRY düşer, ÇIĞLIK ATARAK, KAMERA'dan uzaklaşır.

177 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ HENRY GÖRÜŞ AÇISINDA.

Masanın iskemlesinde titrer, yere düşer ve yere çarptığında BOĞAZLANIR GĐBĐ BAĞIRIR. Gözlerini açar ve çevresine bakınır, sersemlemiştir.

178 ĐÇ: MARKET, KART OYNAYANLAR

GÖRÜŞ AÇISINDA.

HENRY'NĐN BAĞIRMASIYLA bakarlar ve ROBBIE'nin hücrenin yanında durduğunu görürler. Ve-KIRK

Hatch, Robbie'nin elinde silah var. Sanırım vuracak o adamı!

Hatch masayı devirerek yerinden fırlar.

HATCH Robbie! Uzaklaş ondan! Bırak şunu!

179 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ, HENRY ĐLE.

HENRY Robbie? Ne?

HENRY ayağa kalkar. Mahmurdur, hâlâ biraz rüyadadır.

180 ĐÇ: HÜCRE, ROBBIE VE ROBBIE'NĐN SAHTE ANNESĐ ĐLE.

LINOGE'un oturduğu yerde oturmaktadır (doğal olarak, o LINOGE'dur). Çok yaşlı ve çok zayıftır. Beyaz bir hastane elbisesi giymektedir; saçları dağınıktır; gözleri suçlayıcı. ROBBIE ona, hipnotize olmuş gibi bakmaktadır.

SAHTE ANNE

Robbie, neden gelmedin? Senin için bütün yaptıklarımdan, bütün feda ettiklerimden sonra-



HATCH (ses) Robbie, yapma!

SAHTE ANNE

Neden beni yabancılarla Ölmeye bıraktın? Neden beni yalnız ölmeye bıraktın?

Zayıf, titreyen ellerini uzatır ona.

181 ĐÇ: MARKET.

HATCH, JACK ve KIRK, şerif ofisinin açık kapısına hücum ederler.

182 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ.

HENRY olup bitenlerin hâlâ tam farkında olmadan, hücreye doğru yürür. LINOGE somyada oturmuş, ellerini ROBBIE'ye

uzatmaktadır...ve burada, HENRY'nin açısından o gerçekten LINOGE'dur.

LINOGE markete giden kapıya bakar. Kapı HATCH'ın suratına ÇARPARAK KAPANIR.

183 ĐÇ: KAPININ MARKETE BAKAN YANI,

HATCH, JACK, KIRK ĐLE.

HATCH kapıya çarpar ve GERĐ FIRLAR. Kulpu dener ama dönmez. Omuzunu vurur kapıya, sonra öteki ikisine döner.

HATCH Orada öyle durmayın; yardım edin bana!

184 ĐÇ: YENĐDEN ŞERĐF OFĐSĐ.

Dışarıdaki adamlar kapıyı kırmaya çalışırken TEKME SESLERĐ duyarız. SAHTE ANNE, hücresinde somyasının üstünde oturmuş, hayırsız oğluna bakar.

SAHTE ANNE

Seni bekledim, Robbie ve hâlâ bekliyorum. Cehennemde, seni bekliyorum.

ROBBIE Kes şunu. Yoksa vuracağım seni.

SAHTE ANNE Neyle?

Silaha aşağılayarak bakar. Robbie onun bakışını izler.

185 ĐÇ: ROBBIE'NĐN ELĐ, ROBBIE'NĐN GÖRÜŞ

AÇISINDAN, YAKIN ÇEKĐM.

Silah yok olmuştur. KIVRILAN BĐR YILAN tutmaktadır. ROBBIE ÇIĞLIK ATAR ve elini açar.

186 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ.

Bundan sonrasını HENRY'NĐN GÖRÜŞ AÇISINDAN görüyoruz, ki bu da her şeyi aşağı yukarı olduğu gibi gösteriyor. ROBBIE'nin düşürdüğü yılan değil, silahtır ve hücredeki, şimdi ayağa kalkmış demirlere doğru yürüyen LINOGE'dur.

LINOGE

Seni cehennemde bekliyeceğim, Robbie ve sen oraya gelince, elimde bir kaşık olacak. Onu senin gözlerinde kullanacağım. Senin gözlerini yiyeceğim, Robbie, yeniden ve yeniden, çünkü cehennem yinelemektir. Günah içinde doğan, içeri gel.

HENRY silahı almak için eğilir. LINOGE bakar ona ve yerdeki silah karşıya kayar. LINOGE yeniden ROBBIE'ye sertçe bakar ve ROBBIE aniden GERĐYE DOĞRU UÇAR. Duvara çarpar, geri döner ve dizlerinin üstüne düşer.

HENRY (korkulu fısıltı) Nesin sen?

LINOGE Kaderiniz.

Döner ve somyadaki yatağı kaldırır. Altında baston durmaktadır. Alır ve kaldırır onu. Bunu yaparken, PARLAK MAVĐ BĐR IŞIK çıkmaya başlar bastondan.

HENRY bir kolunu gözlerine siper ederek geriler. Ayağa kalkmayı başaran ROBBIE de gözlerini örter. O

PARILTI gitgide ARTAR, DAHA PARLAK, DAHA PARLAK, EN PARLAK olur. Şimdi şerif ofisi IŞIK

ÇIĞLIKLARI ATMAKTADIR.

187 ĐÇ: KAPININ MARKET TARAFI.

Anahtar deliğinden, menteşelerin yanından ve kapının altındaki aralıktan IŞIK akar. Üç adam korkarar, gerilerler.

JACK Bu nedir? Neler oluyor?

HATCH Biliniyorum.

188 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ.

HENRY ve ROBBIE odanın bir tarafında durur, o PARLAK IŞIK SELĐNDEN korkarak sinerler. Đçinde, LINOGE'un -ne için olduğunu ilk defa görürüz: havaya kaldırdığı sopası büyü için en önemli aracı-Aaron'un (* Aaron-Harun, Hz. Musa'nın kardeşi.) asasının şeytani bir yorumu.

Bülten tahtasındaki kâğıtların hepsi ayrılır ve havada UÇARLAR. Masadan MIKE'in kurutma kâğıdı

tamponu da havaya kalkar ve UÇAR. Masa çekmeceleri yavaşça, birbiri ardından açılır ve içindekiler havada kalıp masanın çevresinde dönerler: kalemler ve ataşlar, kelepçeler ve unutulmuş yarım domuz eti sandviçi. Gelen/giden sepeti havada HATCH'ın dizüstü bilgisayarıyla vals yapar.

Odanın uzak köşesinde, ROBBIE'nin LINOGE üzerinde kullanmaya niyet ettiği tabanca (şimdi ne kadar aptalca bir fikir gibi görünür) havalanır, namlusunu duvara çevirir ve altı kere ateş eder.

189 ĐÇ: KAPININ MARKET TARAFI.

HATCH, KIRK, VE JACK tabanca atışlarına tepki verirler. HATCH çevresine bakınır, birtakım madeni eşyanın sergilendiğini görür ve oradan bir balta kapar. Döner ve kapının kulpunun çevresini baltalamaya başlar. JACK tutar onu.

JACK Hatch! Belki de yapmamalısın...

HATCH geri iter onu ve baltalamayı sürdürür. Belki yapmamalıdır, ama başarabilirse görevim yapacaktır.

190 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ.

Demirler hücre kapısından sanki yapraklar gibi bir bir DÜŞMEYE BAŞLAR. ROBBIE ve HENRY korkudan donmuş gibi izlerler. Demirler daha hızlı, daha hızlı, insan şeklinde bir delik yapacak şekilde düşerler.

Tamamlanınca, LINOGE kolayca çıkar dışarı. SĐNEN ADAMLARA bakar, sonra döner ve bastonunu markete giden kapıya doğru havaya kaldırır.

191 ĐÇ: KAPININ MARKET TARAFI.

Kapı aniden KENDĐ KENDĐNE AÇILDIĞINDA HATCH yeni bir darbe için baltasını havaya kaldırmaktadır.

PARLAK MAVĐMSĐ GÜMÜŞĐ IŞIK sel gibi dışarıya akar.

LINOGE (ses) Hatch.

HATCH IŞIK SELĐNĐN içine yürür. JACK yakalar onu.

JACK Hatch, hayır!

HATCH aldırmaz ona. Elindeki balta parmaklarından kayarken ışığın içine girer.

192 DIŞ: MARKET-GECE.

Ada Hizmetleri kamyonu park yerine girer. Marketin vitrin-lerindeki fırtına pancurları kapalıdır, ama biz kapıdan giren PARLAK MAVĐ IŞIĞI görürüz.

193 ĐÇ: ADA HĐZMETLERĐ KAMYONU.

ĐRĐ YARI adamlarla tıkabasa doludur. MIKE direksiyondadır.

JOHNNY (korkmuş) Ne cehennemdir bu ?

MIKE cevap vermeye zahmet etmez, ama daha kamyon durmadan iner aşağı. Ötekiler izler, ama merdivenleri ilk tırmanan MIKE olur.

194 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ.

HATCH havada uçuşan ve dönen nesnelere aldırmadan, uykuda gezer gibi o PARLAK IŞIĞIN içine girer.

Dizüstü bilgisayar başına vurur. HATCH onu iter ve bilgisayar su altındaki bir nesne gibi gider. Artık neredeyse kör edecek kadar parlayan LINOGE'a ulaşır.

Görürüz ki LINOGE, gerçekte omuzlarına kadar dağınık beyaz saçları olan yaşlı bir adamdır. Yanaklarına ve ahuna çizgiler oyulmuştur ve dudakları çökmüştür, ama yine de güçlü bir yüzdür bu....ve KIZIL VE

SĐYAHLA DOLAN gözler

hâkimdir bu yüzde. Normal giysileri yoktur artık; DEĞĐŞKEN GÜMÜŞ DESENLERLE parlayan koyu renkli bir giysi

giymektedir. ASASINI bir eliyle (bir ucunda hâlâ GÜMÜŞ KURT BAŞI vardır, ama şimdi gövdesine sihirli şekiller ve semboller kazılmış olduğunu görürüz) tutar ve ötekiyle de HATCH'ın omuzunu kavrar... ancak bu gerçek bir el değil, sivri tırnaklarla dolu bir pençedir.

LINOGE yüzünü alnı neredeyse HATCH'ınkine değecek kadar eğer. Dudakları sivri dişlerini göstererek ayrılır. Bütün bunlar olurken HATCH kocaman açılmış boş gözlerle bakar ona.

LINOGE

Đstediğimi verin bana, gideyim. Söyle onlara, istediğimi verin bana... ve gideyim.

Giysisinin etekleri uçuşarak döner ve yükleme rampasına giden kapıya doğru yürür.

195 ĐÇ: MARKET, ANA KAPILARA BAKARAK-GECE.

Kapılar hızla açılır ve MIKE arkasında adamlarıyla içeri dalar. Orta koridorda devrilmiş oyun masasının üstünden atlayarak yürür ve KIRK FREEMAN'ı yakalar. ,

MIKE Ne oldu? Hatch nerde?

KIRK uyuşmuş gibi şerif ofisini işaret eder. Konuşamamak-tadır. MIKE kapıdan dalar içeri...sonra durur.

196 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ, MIKE'IN GÖRÜŞ AÇISINDAN. Sanki bir siklon geçmiş gibidir. Ofis gereçleri ve kâğıtlar açık



olan yükleme rampası kapısından giren rüzgârla uçuşarak, her yere dağılmıştır. HATCH'ın dizüstü

bilgisayarı kırılmış yerde yatmaktadır. Hapishane hücresi açıktır. Kırık dökük demirler hâlâ kilitli, ama sonuna kadar da açık kapının önünde durmaktadır. Delik, insan şeklini andırmaktadır.

ROBBIE ile HENRY duvarın önünde, birbirlerine sarılmış, karanlıkta kaybolmuş çocuklar gibi durmaktadırlar. HATCH, odanın ortasında arkası MIKE'a dönük ve başı öne eğik durur.

MIKE dikkatle yaklaşır. Diğer adamlar kapıya yığılmış, iri gözler ve ciddi yüzlerle izlemektedirler.

MIKE Hatch? Ne oldu?

HATCH, MIKE omzuna dokununcaya kadar cevap vermez.

MIKE Ne oldu?

HATCH döner. Yüzü LINOGE'la yakın buluşmadan dolayı -Yüzyılın Fırtınasını atlatsa bile asla kendisini bırakmayacak olan bir dehşetle derinden değişmiştir.

MIKE Hatch.. .Tanrım.. .ne..?

HATCH

Ona istediğini vermek zorundayız. Eğer bunu yaparsak gidecek. Bizi rahat bırakacak. Eğer vermezsek...

HATCH, KARLARIN ĐÇERĐ DOLUŞTUĞU yükleme rampasının açık kapısına doğru bakar. ROBBIE yaşlı

bir adam gibi yavaş yürüyerek katılır onlara.

ROBBIE Nereye gitti?

HATCH Oraya. Fırtınanın içine.

Şimdi hepsi kapıya bakarlar.

197 DIŞ: KASABA, OKYANUSA BAKARAK-GECE.

Kar yığılıyor, kar tepeleri hâlâ yükseliyor ve deniz hâlâ sahili döverek köpükler fırlatıyor havaya. LINOGE

orada bir yerde. Fırtınanın bir parçası.

KARARIR. BU, BEŞĐNCĐ PERDENĐN SONUDUR.

6. PERDE

198 DIŞ: ANA CADDE ĐLE ATLANTĐK KAVŞAĞI-GECE.

Kar yığınları çok daha derinleşmiştir, bir sürü dükkân vitrini içeri göçmüştür. Sokaklar artık cipler için bile geçilmez olmuş; elektrik direkleri yarışma kadar gömülmüştür.

KAMERA YENĐDEN ECZANEYE DÖNER ve koridorların donmuş tundralara döndüğünü görürüz.

Dükkânın arka tarafındaki "REÇETELER" yazısındaki harflerin üstünde buzlar parıldar. Ön tarafa doğru bir levhada 'ĐHTĐYAR KIŞI BĐR GENIE JENERATÖRÜYLE YENĐN!" yazar, ama bu defa son gülen ĐHTĐYAR

KEŞ olmuştur; sobalar neredeyse kara gömülmüştür.

Sarkaçlı saat de karla kaplı olduğundan okunamaz, ama hâlâ çalışmaktadır. SAATĐ VURMAYA BAŞLAR

Bir., iki., üç... dört.

199 ĐÇ: MARTHA CLARENDON'UN ÖN HOLÜ-GECE.

Masa örtüsü ile örtülmüş cesedini görürüz. Ve ÇALAN BĐR SAAT daha duyarız. Beş.. .altı.. .yedi.. .sekiz...

200 ĐÇ: MĐNĐK ĐNSANLAR GÜNDÜZ BAKIM

MERKEZĐ-GECE.

MOLLY'NĐN çocuklarının herhalde çok sevdiği BĐR GUGUK KUŞU duvardaki saatten arsız bir dil gibi girip girip çıkıyor. Dokuz...on...on bir...on iki... bu sonuncudan sonra içeri girip gizleniyor. Kreş tertemiz ama, küçük iskemle ve masa-larıyla, duvarlardaki resimleriyle, üstünde

"LÜTFEN DERĐZ" ve 'TEŞEKKÜR EDERĐM DERĐZ"yazan kara tahtasıyla ürkütücü. Çok fazla gölge var, çok fazla sessizlik.

201 DIŞ: DÜKKÂNIN ARKASINDAKĐ YÜKLEME

RAMPASI-GECE.

PETER GODSOE'NUN ÖRTÜLÜ CESEDĐNĐ görüyoruz, şimdi yelken bezinin altında donmuş bir yığın...ama çizmeleri hââ dışarıda.

202 ĐÇ: ŞERĐF OFĐSĐ.

Yerler hâlâ tepeden tırnağa ofis gereçleri ve kağıtlarla dolu. Demirler de düştüğü yerde, ama burası boş.

KAMERA kapıdan geçip markete YÖNELĐR. Orası da boştur. Devrilmiş masa ve konserve koridorundaki yerlere saçılmış kartlar burda ani bir olay olduğunu kanıtlıyor, ama olay geçmiştir arak. Kasaların üstündeki büyük saat-pillilerden-gece yansını bir dakika geçtiğini gösteriyor.

203 ĐÇ: KASABA BĐNASININ ARKASINDAKĐ ERZAK

KULÜBESĐ-GECE.

Burada iki tane örtülmüş ceset var-BILLY SOAMES üe CORA STANHOPE'unkiler.

204 ĐÇ: KASABA BĐNASI MUTFAĞI-GECE.

Bal dök yala-temiz tezgâhlar, süpürülmüş yerler, yıkanıp kurutma tellerine yığılmış tencereler. Çok bol vakti olan kasaba

bayanlarından bir ordu (kuşkusuz BAYAN KINGSBURY'nin komutasında) her şeyi düzeltmiş ve kahvaltı

için hazırlamış-ikiyüz kadar insan için pan-cake'ler (* pan-cake (pankek): gözlemeye benzer bir hamur işi yiyecek, krep.) yapılmış. Duvarda, saat gece yansından sonra ikiyi gösteriyor. Kreşte olduğu gibi, jeneratörün sağladığı en az ışıklandırma ve dışarıda ÇIĞLIKLAR ATAN FIRTINA ile, burası da ürkütücü.

Kapının yanındaki taburelerde JACK CARVER ve KIRK FREEMAN oturuyorlar. Dizlerinin üstünde AV

TÜFEKLERĐ bulunuyor. Her ikisi de uyuklamak üzere.

KIRK Nasıl bir şey görebiliriz bununla?

JACK başını sallar. Bilmemektedir. 205 ĐÇ: KASABA OFĐSĐ-GECE.

TELSĐZ RADYO ANLAMSIZ SESLER ÇIKARARAK CIZIR-DAR. Parazitten başka hiçbir şey almamaktadır. Kapıda, ellerinde av tüfekleriyle, HATCH ile ALEX HABER nöbettedirler. Yani..HATCH

nöbet tutar. ALEX uyuklar. HATCH'ın ona baktığını ve ALEX'i bir dirsekle, uyandırıp uyandırma-mayı

düşündüğünü görürüz. Acımaya karar verir.

KAMERA, TESS MARCHANT'ın kollarının başının alfana yastık yapıp uyukladığı, URSULA'nın masasına KAYAR. KAMERA bir an izler ONU, sonra döner ve merdivenlerden aşağı KAYAR. Bu sırada biz, PARAZĐTĐN ARASINDA HAFĐF BĐR SES DUYARIZ.



VAĐZ (ses)

Biliyorsunuz arkadaşlar, dürüst olmak kolay değildir, ama size günahın doğru olduğunu, ihmalin iyiliğini ve hiçbir Tanrı'nın sizi izlemediğini ve becerebildiğiniz her kötülüğü yapmaktan geri kalmamanızı söyleyen sözde arkadaşlara uymak kolaydır, "Hallelujah" (* Hallelujah: Allaha şükür.) diyebilir misiniz?

MIRILDANAN CEVAP Hallelujah.

TV bölümünde on kadar kişi kalmıştır. Birkaç rahat koltuk ve işporta kalitesindeki divanlara geçmiştir onlar da. MIKE'tan başka hepsi uyumaktadır. TV'de parazitlerin arasından güçlükle görülebilen yağlı saçlı vaiz, aynen kötü şöhretli oteldeki Jimmy Swaggart kadar güven vermektedir.

MIKE

(TV ye seslenir) Hallelujah, kardeşim. Anlat.

Diğerlerinden biraz uzakta, fazla doldurulmuş bir koltukta oturmaktadır. Çok yorgun görünmektedir ve herhalde fazla uyanık kalamayacaktır. Kafası düşmeye başlamıştır bile. Kalçasının üstündeki kılıfta bir tabanca taşımaktadır.

VAĐZ

(devam eder)

Kardeşlerim, bu gece size özellikle gizli günahtan söz etmek istiyorum. Ve Hallelujah demenizi size hatırlatmak istiyorum. Günah dudaklara tatlı gelir, ama dilde ekşidir ve dürüstlerin midesini zehirler. Tanrı kutsasın sizi, "amin" diyebilir misiniz?

Görüldüğü gibi, MIKE diyemez.

VAĐZ

(devam eder)

Ama gizli günah! "Ben paylaşmayacağım; hepsi benim olabilir ve kimsenin haberi olmaz" diyen bencil kalp. Bunu düşünün kardeşlerim! "O! bu kirli sum saklayabilirim, kimseyi ilgilendirmez ve bana da zarar vermez" demek ve sonra da onun çevresinde büyüyen yozlaşmaya aldırmamak kolaydır... hasta ruh onun çevresinde büyümeye başlar...

Bunlar olurken, KAMERA bazı uyuyan yüzlerin üstüne DÖ-NER-aralarında SONNY BRAUTIGAN ile UPTON BELL'i baş başa vermiş uyurken ve bir başkasında da JONAS ile JOANNA STANHOPE'u birbirlerine sarılmış olarak görürüz. Sonra YENĐDEN UZAĞA, uydurma perdelere doğru SÜZÜLÜRÜZ.

Arkamızda, VAĐZĐN SESĐ yavaşlar. Gizlerden ve bencillikten söz etmeyi sürdürür.

Perdelerin arasından geçeriz. Burada, yatakhane bölümünde, YATAKHANELERDEKĐ DĐNLENME

SESLERĐNĐ duyarız: ÖKSÜRÜKLER, HIRILTILAR, YUMUŞAK HORLAMALAR.

Arka üstü asık bir yüzle uyuyan DAVEY HOPEWELL'in yanından geçeriz. ROBBIE BEALS, yan yatmış

SANDRA'ya doğru uzanmıştır. Uykularında el ele tutuşmaktadırlar. URSULA GODSOE, kızı SALLY ile uyumaktadır ve görümcesi

TAVLA, ile üçü, PETER'm ölümünde olduğu gibi olabildiğince sokulmuşlardır bir birlerine.

MELINDA HATCHER ve PIPPA, birbirine yanaştırılmış somyalarında alın alına uyumaktadırlar ve RALPHIE uyuyan annesinin kollarının arasındadır.

Çocukların sonunda yatağa sokuldukları yere geliriz. Büyük bir kısmı hâlâ oradadır-BUSTER CARVER, HARRY ROBICHAUX, HEIDI ST.PIERRE ve DON BEALS.



Little Tall'ın sakinleri uyuyor. Huzursuzlar, ama uyuyorlar.

206 ĐÇ: ROBBIE BEALS, YAKIN ÇEKĐM.

ANLAŞILMAYAN BĐR ŞEYLER MIRILDANIR. Kapak göz kapaklarının ardında gözleri hızlı hareket eder.

Rüya görmektedir.

207 DIŞ: ANA CADDE, LITTLE TALL ADASI-GÜNDÜZ.

Sokakta-daha doğrusu sokağın üstünde, Ana Cadde en az dört ayak kara gömülü olduğundan- bir TV

habercisi durmaktadır. Genç ve yakışıklı, parlak mor Thermo-Pak kayak kostümü, ona uyan mor eldivenler giymiş ve kayaklar takmış... anlaşılan, ayakta bir tek bu şekilde durabiliyor.

Sokaklarda dört ayak kar var, ama bu daha başlangıç. Dükkânlar CANAVAR YIĞINLARIN altına gömülmüş. Yere düşmüş elektrik direkleri yırtılmış örümcek ağlan gibi kayboluyor karın içinde.

TV HABERCĐSĐ

Yüzyılın Fırtınası denen şey, New England'da artık tarih oldu-New Bedford'dan New Hope'a kadar insanların kazıp çıkardıkları, rekor kitaplarına yeni girişler değil yeni sayfalar ekliyor.

HABERCĐ, Ana Cadde'den aşağı, eczanenin, hırdavatçının, Handy Bob Restoranı'nın ve Güzellik Salonu'nun yanından kayarak geçiyor.

TV HABERCĐSĐ

Her yeri kazıyorlar; burası yard, Maine kıyısının çıkı-şındaki küçük kara parçası, Little Tall adası hariç.

Burada, son nüfus sayımına göre dört yüz kadar insan yaşıyor. Fırtınanın çok sert vuracağı anlaşılınca nüfusun yansı ana karada sığınmaya kalktı. Bu sayının içinde yuvadan lise sona kadar ada okul çocuklarının çoğu, var. Ama geri kalanların çoğu...iki yüz erkek ve kadın ve de genç çocuk... gitti. Bunun dışındaki haberler daha kötü ve üzücü.

208 DIŞ: KASABA RIHTIMININDAN KALANLAR-GÜNDÜZ.

Sert yüzlü ACĐL TIP TEKNĐSYENLERĐ rıhtımın kalıntısına bağlı POLĐS GEMĐSĐNE dört sedye taşımaktalar. Her sedyede torbaya konmuş bir ceset var.

BAYAN TV HABERCĐSĐ (geriden ses) Şu ana kadar Little Tall Adası'nda dört ceset bulundu. Polis kaynaklarına göre, bunlardan ikisi intihar olabilir, ama öteki ikisi olasılıkla aynı nesneyle ölünceye kadar dövülmüş, cinayet kurbanı oldukları neredeyse kesin.

209 DIŞ: YENĐDEN ANA CADDE, HABERCĐ ĐLE.

O. Hâlâ o mor kayak kıyafetini giyiyor, hâlâ derli toplu ve şık, ama o mor eldivenlerin yerini parlak san olanlar almış. Eğer LINOGE'u daha önce tanımadıysak-ve umarım ki tanı-madık-şimdi tanıyoruz.

TV HABERCĐSĐ

(LINOGE)

Ölülerin kimlikleri en yakın akrabalarına bildirilinceye kadar gizleniyor, ama adada uzun zamandır oturdukları söyleniyor. Ve şaşkın polisler kendilerine durmadan bir soru soruyorlar: Little Tall Adası'nın öbür sakinleri nerede? Robert Beals, kasaba amiri nerede? Ada marketinin sahibi ve Little Tall'ın şerifi Michael Anderson nerede? Büyük bela vurduğunda evinde bir mono-nucleosis (* mononucleosis: öpüşme hastalığı.) krizinden iyileşmekte olan on dört yaşındaki Davey Hopewell nerede? Dükkân sahipleri, balıkçılar, kasaba meclisi nerede? Hiç kimse bilmiyor. Bütün Amerikan tarihinde daha önce yalnız bir kere böyle bir vaka oldu.

210 ĐÇ: MOLLY ANDERSON, UYUYOR, YAKIN ÇEKĐM-GECE.

Kapalı göz kapaklarının altında gözleri hızla ileri geri hareket etmekte.



211 EKRANDA: BĐR ONSEKĐZĐNCĐ YÜZYIL KÖYÜNÜN RESMĐ.

TV HABERCĐSĐ (geriden ses)

Bu, 1587'de Virginia'da Roanoke köyünün, herkes kaybolmadan önceki görüntüsü-kadın, erkek, çocuk hepsi. Akıbetleri asla anlaşılamadı. Tek bir olası ipucu bulundu, bir ağaca kazılmış bir kelime.

212 EKRANDA: BĐR KARAAĞAÇTAN ALINMIŞ BĐR PARÇA.

Ağaç kabuğuna kazınmış bir kelime var "CROATON".

BAYAN TV HABERCĐSĐ (geriden ses) -bu kelime. "Croaton." Bir yer adı mı? Harflerin yanlış yazılması mı?

Yüzyıllar ötesinde kaybolmuş bir dilde yazılmış bir kelime mi? Bunu da kimse bilmiyor.

213 DIŞ: YENĐDEN ANA CADDE, BAYAN

TV HABERCĐSĐ ĐLE.

Mor Therma-Pak kayak giysileri içinde pek güzel; çok yakışmış uzun san saçlan ile kızarmış

yanaklarına...ve PARLAK SARI ELDĐVENLERĐNE. Evet, yine LINOGE bu, şimdi kadın sesiyle konuşuyor ve çok güzel görünüyor. Bu şaka için yapılmış bir transvetizm değil, ama gerçekten kadına benzeyen ve kadın sesiyle konuşan bir erkek. Bu çok ciddi.



Bu haberci, Ana Cadde'den yukarı kasaba binasına doğru yürüyerek-konuşma (bu durumda ski yaparak konuşma) yaparak, tam ROBBIE'nin yorumunun kaldığı yerden devam ediyor.

BAYAN TV HABERCĐSĐ

(LINOGE)

Polis, gazetecileri bir çözüm bulunacağına inandırmaya çalışmayı sürdürüyor, ama onların bile inkâr edemedikleri önemli bir durum var Little Tall Adası'nın kayıp sakinleri için umut azalmakta.

Kar yığınları içinde kaybolmuş olan kasaba binasına doğru kayar.

BAYAN TV HABERCĐSĐ

(LINOGE)

Kanıtlar, adalıların çoğunun fırtınanın ilk ve en kötü gecesini burada Little Tall Adası Kasaba Binası'nın bodrumunda geçirdiklerini göstermektedir. Bundan sonrasını.. .kimse bilmemektedir, insan, garip talihlerini değiştirmek için yapabilecekleri bir şey var mıydı diye merak ediyor.

Yazın kasaba binasının bahçesi olması gereken bahçeye, içinde küçük çan olan kubbeye doğru kayar.

KAMERA onun gidişini izleyerek HAREKETSĐZ DURUR SĐMDĐ.

214 ĐÇ: DAVEY HOPEWELL, YAKIN ÇEKĐM.

Huzursuz uyumaktadır. Gözbebekleri oynar. DIŞARIDA RÜZGÂR ÇIĞLIK ATARKEN rüya görür.

215 DIŞ: KASABA BĐNASININ ÖNÜ-GÜNDÜZ.

Mor kayak giysisinin içindeki HABERCĐ kubbeye ulaşır ve arkası bize dönük olmasına rağmen, DAVEY'in, HABERCĐ

yorumunun erkek olduğunu anlarız. Döner. KELLEŞMEKTEDĐR, GÖZLÜK TAKAR, BIYIKLIDIR... .ama yine de LINOGE'dur bu.

TV HABERCĐSĐ

(LINOGE)

Đnsan merak ediyor, kendileri için işleri değiştirecek bir şeyi...basit bir şeyi.. .dar görüşlü bencillikleri ve Yanki gururu ile mi, vermeyi reddettiler? Bu haberciye, bu ihtimalden fazla geliyor; kesinlikle öyle. Şimdi pişmanlar mı? (duraksama) Pişman olmak için sağ kalan var mı? 1587'de Roanoke'de gerçekten ne oldu?

Belki de hiç öğrenemeyeceğiz. Ama ben bir şeyi biliyorum, Davey-sen basketbol oynamak için çok kısasın.. .ve ay-nca, sen onu okyanusa bile atamazsın.

DAVEY'in HABERCĐ yorumu yarım bir dönüş yapar ve kubbeye erişir. Đşte burada anıt çam vardır, ancak yalnız DAVEY'in rüyasında değildir o çan. HABERCĐNĐN eline aldığı KANLI BĐR BASKET TOPU'dur, ve onu DOSDOĞRU KA-MERA'ya fırlatır. O bunu yaparken, dudakları uzun sivri dişlerim gösteren bir sırıtmayla ayrılır birbirinden.

TV HABERCĐSĐ Yakala!

216 ĐÇ: YENĐDEN DAVEY. KASABA BĐNASI BODRUMU-GECE.

Đnleyerek öteki tarafa döner. Bir an elleri havaya kalkar; sanki basket topundan korunmak için.

DAVEY Hayır...hayır..

217 ĐÇ: BODRUMUN TV BÖLGESĐ, MIKE

ÖN PLANDA-GECE.

Başı önüne düşmüş, gevşek, ama gözbebekleri kapak göz kapaklarının ardında hareket halinde, ötekiler gibi, o da RÜYA GÖRÜYOR.

VAĐZ (ses)

Emin olunuz ki günahınız sizi bulacak ve sırlarınız bilinecektir. Bütün sırlar bilinecek...

218 ĐÇ: KARLI TV'DE VAĐZ, YAKIN ÇEKĐM. Evet, şimdi görüyoruz; TV VAĐZĐ de LINOGE.

VAĐZ

..."Hallelujah" diyebilir misiniz? Ah, kardeşlerim, "amin" diyebilir misiniz? Çünkü sizden günahın acısını ve kötülüğün fiyatını görmenizi istiyorum; sizden, gelip çok az bir şey isteyen gezginci yabancıya kapıyı

kapatanların adil sonunu görmenizi istiyorum.

KAMERA KARLI TV'ye YAKLAŞIR. VAĐZ KARANLIĞIN içinde erir.. ..ama karlı bir KARANLIĞIN; çünkü

rüzgâr kasaba binası antenini düşürmüş ve görüntü bozuk. Ancak, buna rağmen, şimdi bir RESĐM

görünmeye başlar. Şimdi kar gerçek kar, Yüzyılın Fırtınası'nın parçası olan kar ve ĐNSANLAR içine doğru gidiyorlar-Atlantik Caddesi Tepesi'nden aşağı zorlukla yavaşça inmeye çalışan, yılankavi bir çizgi gibi uzanan ĐNSANLAR.

219 ĐÇ: ATLANTĐK CADDESĐ, DAHA YAKINDAN-GECE.

VAĐZ (geriden-ses) Çünkü şehvetin ücreti toprak ve günahın ücreti ölümdür.

Önümüzde, ULUYAN RÜZGÂRIN ve ÇEVREYĐ KAPLAYAN KARIN farkına bile varmadan yürüyen SERSEMLEMĐŞ, HĐPNOTĐZE OLMUŞ ADALILAR'ın geçit töreni var. Kollarında küçük BUSTER'la ANGELA'yı görüyoruz; arkasında sırtında geceliğiyle MOLLY, RALPHIE'yi taşıyor; onları GEORGE

KIRBY...FERD ANDREWS..ROBERTA COIGN izliyor... anlıyorsunuz işte. Hepsi burada. Ve her alına dövmeyle kazınmış o garip ve kötülük işareti kelime: CROATON.

VAĐZ (arkadan-ses)

Çünkü yakaran geri çevrilir ve arayana süre verilmezse, katı kalpli olan bundan dolayı yollanmaz mı?

220 ĐÇ: MIKE, YAKIN ÇEKĐM.

MIKE (uyuyor) Hallelujah, Amin.

221 ĐÇ: KASABA RIHTIMINDAN KALAN KÜTÜK.

Küçük kutup fareleri gibi, KAMERA'ya ve -dondurucu sulardaki ölümlerine-yürürler. Đnanamıyoruz....ama inanıyoruz da, değil mi? Jonestown ve Heaven's Gate'den sonra inanıyoruz.

ROBBIE (birinci sırada) Sana istediğini vermediğimiz için üzgünüm.

Rıhtımın kırık dökük kenarından aşağı, okyanusa yuvarlanır.

ORV BOUCHER

(ikinci sırada) Onu sana vermediğimiz için üzgünüm, Bay Linoge.

ROBBIE'yi izleyerek okyanusa düşer. ANGIE ve BUSTER gelir arkadan.

ANGIE CARVER Üzgünüm. Đkimiz de üzgünüz, değil mi Buster?

Kollarında çocukla, ANGELA iskeleden aşağı atar adımını. Arkadan MOLLY gelir, RALPHIE ile.

222 ĐÇ: YENĐDEN MIKE, TV BÖLÜMÜNDE.

Gittikçe daha huzursuz olmaktadır.. .böyle korkunç bir rüya gören kim olmazdı ki?

MIKE Hayır.. .hayır, Molly...

VAĐZ (arkadan -ses)

Sizden o kadar az şey istendiği için, "hallelujah" diyebilir misiniz? ... Ve eğer siz yüreklerinizi katılaştırır ve kulaklarınızı kapatırsanız, bunun bedenini ödemelisiniz. Nankörlerden biri olarak damgalanıp gönderileceksiniz.

223 DIŞ: MOLLY, ĐSKELEDE-GECE.

O da diğerleri gibi hipnotize olmuştur ama RALPHIE uyanıktır ve korkmuştur.

MOLLY

Biz kalplerimizi katılaştırdık. Kulaklarımızı tıkadık. Ve şimdi de ödüyoruz. Üzgünüm, Bay Linoge...

RALPHIE Babacığım! Babacığım, yardım et!

MOLLY -istediğinizi vermeliydik size.

Kollarında ÇIĞLIKLAR ATAN RALPHIE ile kenardan siyah sulara düşer.

224 ĐÇ: TV BÖLÜMÜ, MIKE ĐLE-GECE. Birden YUTKUNARAK uyanır. TV'ye bakar.

225 ĐÇ: TV, MIKE'IN GÖRÜŞ AÇISINDAN.

Yalnız kar var. Đstasyon ya kulesini fırtınaya kurban etti ya da yayınını gece için kesti.

226 ĐÇ: YENĐDEN MIKE.

Nefesini almaya çalışarak dimdik oturur.

SONNY BRAUTIGAN Mike?

Saçı başı darmadağınık ve uykudan gözleri şişmiş, saçları arkadan havaya kalkmış bir halde SONNY ağır ağır gelir.

SONNY Adamım, korkunç bir rüya gördüm...bu gazeteci...

Şimdi UPTON BELL katılır onlara.

UPTON Ana Cadde'de...herkesin nasıl gittiğini konuşuyor...

Durur. O ve SONNY her ikiside şaşkın, bakışırlar.

SONNY Virginia'daki o küçük kasaba gibi, çok uzun zaman önce.

MELINDA

(ses)

Kimse onların nereye gittiğini bilemedi.. .ve rüyada da kimse bizim nereye gittiğimizi bilmiyordu.

Perdeye bakarlar. MELINDA orada geceliği ile durmaktadır.

MELINDA

Hepsi rüyasında görüyor. Anlıyor musunuz? Hepsi bizim gördüğümüz rüyayı görüyor!

Geriye doğru bakar:

227 ĐÇ: YATAKHANE BÖLÜMÜ-GECE.

Uyuyanlar somyalarında YAVAŞ, BÜKÜLME HAREKETLERĐ yapıyorlar. Uyanmadan inliyor ve protesto ediyorlar.

228 ĐÇ: YENĐDEN TV BÖLÜMÜ.

MELINDA Ama iki yüz kişi nereye kaybolabilir ki?



SONNY ve UPTON başlarını sallarlar. TESS merdivenlerin yarısına kadar iner. Saçları karışmıştır; hâlâ

yan uykulu görünmektedir.

TESS MARCHANT Özellikle, fırtına ile sarılmış küçük bir adada....

MIKE ayağa kalkar ve TV'yi kapatır.

MIKE Okyanusa.

MELINDA

(şokta) Ne?

MIKE Okyanusta. Kitle intihan. Eğer istediğini vermezsek.

SONNY Nasıl yapabilir?

MIKE Bilmiyorum...ama sanırım yapabilir.

Perdenin arkasından kucağında RALPHIE ile MOLLY çıkar. RALPHIE derin uykudadır, ama onu bırakmaya kıyamamıştır.

MOLLY Peki ne istiyor? Mike, ne istiyor o?

MIKE Eminim öğreneceğiz. O hazır olunca.

229 DIŞ: FENER-GECE.

Işık, çevresinde döner, her dönüşünde YAĞAN KARI içinden keserek. Kınlan camlardan birinde, tepede, bir ŞEKĐL durur. KAMERA, elleri arkasında kasabayı gözeten LINO-GE'un üzerinde hareket eder.

Krallığım tepeden denetleyen bir kural koyucunun havası vardır onda. Sonunda başka tarafa yönelir.

230 DIŞ: FENER KONTROL ODASI-GECE

Kontrol panellerinin KIRMIZI IŞIĞINDA bir gölgeden farksız OLAN LINOGE, yuvarlak odayı geçer ve merdivenlere giden kapıyı açar. KAMERA daha önce görmüş olduğumuz kamera ekranına doğru ĐLERLER ve yükselen sularda fırtına saldırısı uyansının yerini alarak, durmadan yukarıdan aşağı yeniden yazar: "BANA ĐSTEDĐĞĐMĐ VERĐN."

231 ĐÇ: FENER MERDĐVENLERĐ-GECE.

Bu baş döndürücü yükseklikten hızla aşağı inmekte olan LINOGE'a bakıyoruz.

232 DIŞ: FENER-GECE.

LINOGE dışarı çıkar, elinde kurt başlı baston, Tanrı bilir, neyi ve hangi kötülüğü yapmak için karın içine yönelir. Biz fenerde DURURUZ, sonra

KARARIR. BU, ALTINCI PERDENĐN SONUDUR.



7. PERDE

233 DIŞ: KASABA MERKEZ-SABAH.

Kar her zamanki gibi hızlı ve çok yağmaktadır. Binalar yan yarıya gömülmüştür. Elektrik direkleri karda kaybolmuştur. Rüyalarımızda gördüğümüz kayarak yürümek gibidir, ancak fırtına hala devam etmektedir.

234 DIŞ: KASABA BĐNASI-SABAH.

Đçinde anıt çan olan kubbe neredeyse gömülmüştür ve tuğla kasaba binası hayalet gibi görünmektedir.

RÜZGÂR YÜZSÜZCE ULUMAKTADIR.

235 ĐÇ: KASABA TOPLANTI SALONU-SABAH.

Belediye binasına sığınmış olan kasabalıların hepsi burada, kucaklarında tabaklar, sert tahta sıralarda oturmuş, pan-cake yiyor ve meyve suyu içiyorlar. Binanın arka tarafında bir çeşit büfe kurulmuş ve BAYAN

KINGSBURY (gangster stili, önü arkaya gelecek şekilde giydiği parlak kırmızı avcı başlığıyla) ile TESS

MARCHANT görev yapıyorlar. Pan-cake'in yanı sıra, meyve suyu, kahve ve soğuk kahvaltılık tahıl var.

Kahvaltı eden halk çok sessiz. ..somurtkan değil ama içine kapanık ve biraz ürkek. Çocukları olan bütün aileler kalkmış -tabii öyle olacak, çünkü insanlar erken kalkar ve ışıldar- aralarında altı kişilik uykulu sabah grubu olan HATCHER ve

ANDERSON ailelerini görüyoruz. MIKE, RALPH'e parça parça pan-cake yediriyor, HATCH da aynı şeyi PIPPA'ya yapıyor. Eşleri kahve içiyor ve sessizce konuşuyorlar.

Yan kapı AÇILIR ve içeriye ULUYAN RÜZGAR, BĐR KAR GĐRDABI ve heyecanlı bir JOHNNY HARRIMAN

girer.

JOHNNY

Mike! Hey! Mikey! Ben ömrümde hiç böyle bir fırtına dalgası görmedim! Sanırım fener gidecek! Gerçekten öyle sanıyorum!

ADALILAR KIPIRDANIR ve MIRILDANIRLAR. MIKE RALPHIE'yi MOLLY'nin kucağına verir ve ayağa kalkar. HATCH ile ötekilerin çoğu da aynı şeyi yapar.

MIKE

Arkadaşlar, eğer dışarı çıkarsanız, binaya yakın durun! Unutmayın, şiddetli tipi var.



236 DIŞ: BURUN VE FENER GÖRÜŞ AÇISINDA-SABAH.

Sular yükselmekte ve çok iri dalgalar kayaları dövmekte. Burun neredeyse her dalgayla sulara gömülmekte. Fenerin dibi her gelen su dalgasıyla boğuluyor. Fener gece yükselen sulara dayanmış; herhalde buna dayanamayacak.

237 DIŞ: KASABA BĐNASININ YAN TARAFI-SABAH.

ADALILAR GEVEZELĐK EDEREK dışarı çıkarlar. Bir kısmı paltosunu iliklemekte, bazıları eşarplarını

çenelerinin altından bağlamaktadır, bir kısmı da başlıklarını başlarına geçirip kayak maskelerini takmaktadır.

238 ĐÇ: KASABA TOPLANTI ODASI-SABAH.

Dışarı son çıkanlar, yan kapıdaki azalan tıkanıklıktan kayıyorlar. Kalanlar, yalnızca yemek yemekten vazgeçemeyenler ve heyecanın dışında kalmayı istemeyen küçük çocuklarla başa çıkmaya çalışan YEDĐ

ANNECĐK ve BĐR BABACIK (JACK CARVER).

RALPHIE Anneciğim, lütfen, ben de gidemez miyim görmeye?

MOLLY MELINDA'YA bakar-ancak okul öncesi çocukların annelerinin anlayacağı türden öfkeli ve aynı

zamanda eğlenen bir bakıştır bu.

PIPPA

(hemen kopya eder onu) Lütfen, Anneciğim, lütfen, gidemez miyim?

Bu arada DON BEALS, SANDRA'ya daha ustaca bir yaklaşım denemektedir.

DON

Paltomu giydir! Dışarı çıkmak istiyorum! Acele et, uyuşuk şey!

MOLLY (RALPHIE'ye) Of., tamam.

(MELINDA'ya) Hey! Ben de görmek istiyorum.

(RALPHIE'ye) Hadi, RALPHIE, paltonu bulalım.

Diğer annelerin çoğu-LINDA ST.PIERRE, CARLA BRIGHT, JACK CARVER, JILL ROBICHAUX-aynı şeyi yapmaktadır. Ancak URSULA GODSOE, SALLY'nin ricasına direnmektedir.

URSULA Annecik yapamaz, tatlım-çok yorgun o. Üzgünüm.

SALLY Babacığım götürür beni...Nerede Babacığım?

URSULA bir cevap bulamaz, gözyaşları boşanmak üzeredir. Bunu duyan diğer anneler ona çok acımaktadırlar. SALLY henüz babasının öldüğünü bilmez.

JENNA FREEMAN Ben götürürüm seni, tatlım. Eğer annen izin verirse.

URSULA minnettarlıkla başını sallar.

239 DIŞ: KASABA BĐNASININ YAN BAHÇESĐ-SABAH.

ADA SAKĐNLERĐNDEN yetmiş kadarı dağınık bir sıra halinde, arkaları bize dönük, okyanusa bakmaktadırlar. VE-LĐ'ler , sarıp sarmalanmış, küçük çocukları ya kucaklarında taşıyarak ya da ellerinden tutup yürüterek yan kapıdan çıkarlar. Sık sık kalçalarına kadar kara gömülürler ve birbirlerini kar yığınlarından çıkarmaya yardım ederler. Bazı GÜLÜŞMELER olur; heyecan onları rüya sonrası içine dönüklükten çıkarmaya yaramıştır.

Ön planda, bir BASTON, kara gömülerek iner aşağı doğru.

240 DIŞ: KASABA BĐNASININ ARKASI-SABAH.

LINOGE burada durmuş, yoğun karın arasından, kasaba halkını izlemektedir. Onu görmezler, çünkü

arkalan dönüktür.

241 DIŞ: BURUN VE FENER, KASABA BĐNASININ

GÖRÜŞ AÇISINDAN-SABAH.

Buradan, yoğun kar yüzünden fener neredeyse görünmemektedir...zaman zaman böyle gizlenecektir...ama şimdi biz hem onu, hem de onu döven DEV DALGALAR'I görebiliyoruz.

242 DIŞ: MIKE VE HATCH-SABAH.

HATCH Gidecek mi bu, Mike?

MOLLY ve MELINDA, yanlarında RALPH ve PIPPA ile kocalarına katılırlar. MIKE gözlerini fenerden ayırmadan RALPHIE'yi kucağına almak için eğilir.

MIKE Sanırım gidecek.

243 DIŞ: BURUN VE FENER, KASABA BĐNASININ

GÖRÜŞ AÇISINDAN.

Đri bir dalga burna çarpar ve fenerin çevresinde dolanır. Sonra RÜZGÂR ULUR, KAR KALINLAŞIR. Fener, yoğun karda soluk beyaz bir hayalet gibi, neredeyse görünmemektedir.

244 ĐÇ: FENER KONTROL ODASI:

Kırık pencerelerden ĐÇERĐ su DOLAR ve elektrikli aletleri suya boğar. Kıvılcımlar uçuşur; bilgisayarlar KISA DEVRE yapar.

245 DIŞ: BURUN VE FENER, KASABA BĐNASININ

GÖRÜŞ AÇISINDAN.

Birkaç ev ve tepe ile altında insanların durduğu birkaç ağaçtan başka bir şey göremeyiz. Kar yoğunlaşmıştır ve rüzgâr girdaplar yaparak etrafı BEYAZA BOĞMAKTADIR.

246 DIŞ: KASABA HALKI, YAKLAŞAN ÇEKĐM-SABAH.

Aile grupları ve arkadaş kümeleri görürüz (SONNY ve. UPTON BELL birlikteler; KIRK ve küçük kız kardeşi, JEN-NA'nın yanında küçük SALLY GODSOE ile BEALSLARĐN yanında duruyorlar) ama bazıları

diğerlerinden biraz uzakta durmaktalar. Onların arkasında, kar DEĞĐŞKEN BEYAZ BĐR FON oluşturuyor.

Kasaba binası yalnız pembe bir gölge artık.

KAMERAYI YANA EĞDĐĞĐMĐZDE:

KIRK Hiçbir şey göremiyorum!

FERD ANDREWS Lanet olası bir kar fırtınası bu!

DON BEALS Babacığım, fener nerede?

ROBBIE (DON'a) Rüzgârın hafiflemesini bekle, tatlım.

DON Hafiflet onu şimdi!

DAVEY HOPEWELL (BAYAN KINGSBURY'ye) Bak! Đşte ışık, dönmek üzere! Hâlâ orada!

247 ĐÇ: BEYAZLANMAYA BAKARAK, ADALILARIN

GÖRÜŞ AÇISINDAN-SABAH.

Bütün bu kar girdabında, FENER IŞIĞI düzensiz bir şekilde ışıldamaktadır, önce parlar, sonra dönerek görüş alanından çakar yeniden. Bu arada biz yeniden burnu görmeye başlarız.

248 DIŞ: YENĐDEN KASABA HALKINA DOĞRU

EĞĐLEREK-SABAH.

HATCH Havalanıyor!

BAYAN KINGSBURY, başındaki KIRMIZI AVCI KEPĐ artık doğru şekilde giyilmiş olarak HOPEWELLLERĐN yanında duruyor. Kann içinden PARLAK SARI ELDĐVENLER (LINOGE başka bir çifti bir yere tıkmış olmalı) çıkar. Biri BAYAN KINGSBURY'nin ağzına kapanır; diğeri boynundan yakalar onu.

Beyazın içine, ARKAYA DOĞRU HIZLA ÇEKĐ-

LĐR. HOPEWELLLER oldukça yakındadırlar, ama hiçbiri görmez; karın içine doğru dikkatle bakmaktadırlar.

249 DIŞ: BURUN VE FENER, KASABA BĐNASININ

GÖRÜŞ AÇISINDAN.

DEV BĐR DALGA burna çarpar, kamburlaşır ve FENERE HIZLA ÇARPAR. Onun YANA YATTIĞINI görürüz.

250 DIŞ: SONNY BRAUTIGAN VE UPTON BELL.

SONNY Gidiyor! Kutsal Tann, gerçekten gidiyor!

Yanlarında, sol göğsünde "ADA E-Z POMPASI" yazılı yağlı bir parka giymiş olan bir ERKEK ADALI durmaktadır. BĐR ŞEKĐL-LINOGE-arkasında belirir. Bir iki saniye duraklar, sonra SARI PARLAK

ELDĐVENLER'in iki tarafından tuttuğu BASTON, BAY E-Z POMPASI'nın boynuna çapraz iner. BAY E-Z

POMPASI beyazın içine geriye doğru hızla çekilir. Ne SONNY ne de UPTON onu fark eder; onlar aşağıda meydana gelmekte olan facianın dehşetini yaşamaktadırlar.

251 DIŞ: BEYAZLANMA, KASABA BĐNASINA

DOĞRU BAKARAK.

ĐKĐ SĐYAH ŞEKĐL görürüz-BAY E-Z POMPASI'nın çizmelerinin tabanları. Bütün o beyazın içinde bir an yüzerler, sonra kaybolurlar.

252 DIŞ: FENER-SABAH.

O büyük dalgalardan biri daha fenerin alt yarısını suya gömer. SUYUN GÜRLEMESĐNĐ ve ufalanan tuğlaların ĐNĐLTĐSĐNĐ duyarız. Fenerin eğilmesi daha da belirginleşir.

253 ĐÇ: FENER KONTROL ODASI-SABAH.

Eğiliyor...eğiliyor...içeri sular doluyor... gereçler yerlerinden kopup tabanın iyice artan eğimi yüzünden kaymaya başlayınca, eğilme daha da belirginleşiyor....

254 DIŞ: KASABA BĐNASI DIŞINDAKĐ

ADALILAR-SABAH.

KAMERA arkalarında soldan sağa KAYIYOR. Onların aralarından veya omuzlarının üstünden, düşmek üzere olan feneri görebiliyoruz.

255 DIŞ: JACK, ANGIE VE BUSTER CARVER-SABAH.



JACK çok heyecanlıdır. BUSTER'ı kollarının arasına kaparak alır ve karın içinde biraz ileri atılır.

JACK Bak, Buster! Fener devriliyor!

BUSTER Devriliyor! Fener devriliyor!

ANGELA onların dört adım kadar arkalarındadır. Ne JACK ne de BUSTER, PARLAK SARI ELDĐVENLER'in karın içinden çıkıp, onu yakalayarak, geriye, BEYAZ PERDE'nin içine çektiğini görürler.

256 DIŞ: YENĐDEN FENER-SABAH.

Her yeri sulara boğan dalga geri çekilir. Bir an için sanki fener biraz daha dayanacakmış gibi görünür....ve sonra GÜRÜLTÜYLE YIKILIRKEN, paramparça olmuş kontrol odasındaki ışık hala cesurca dönmektedir.

O yuvarlanırken, bir dalga daha, kalıntıları boğarak çarpar.

257 DIŞ: ADALILAR, KAMERA EĞĐLĐR.

Bir anlık heyecanlan geçmiş, sessizdirler. Şimdi her şey gerçekten olunca, gerçekleşmemiş olmasını

dilemekteler. JACK ve BUSTER'le bitiririz.

BUSTER

Fener nerede, Babacığım? Bay bay mı yaptı?

JACK (hüzünlü) Evet, tatlım, öyle sanırım. Fener bay bay yapn.

(döner) Angie, sen de gördün mü? Sen de...

Ama onun durduğu yerde kimse yoktur.

JACK Angie? Angela?

Adakların sırasına bakar aşağıdan yukarı, meraklanmıştır, ama henüz endişelenmiş veya korkmuş

değildir. Onu göremez.

JACK Hey, Ange...

BUSTER Hey, Anneeeeeeeeeeeee....

JACK, yakında duran ORV BOUCHER'ye bakar.

JACK

Karımı gördün mü?

ORV

Yo, Jack, fark etmedim. Belki de üşümüş içeri gitmiştir.

258 DIŞ: HOPEWELL AĐLESĐ; STAN, MARY, VE DAVEY-SABAH.

DAVEY'in ailesi hala fenerin olduğu yere bakmaktadır (sanki ani bir tekrar beklerler) ama DAVEY kaşlarını

çatmış çevreye bakınmaktadır.

DAVEY Bayan Kingsbury?

MARY HOPEWELL

(duyar onu) Davey?

DAVEY Hemen buradaydı.

JACK angarya gibi gelir, şimdi BUSTER'i elinden tutmaktadır.

JACK Angie...?

(BUSTER'e) Sanırım Orv haklı-herhalde üşüdü ve içeri gitti.

Hemen yakınlarında ALEX HABER ve CAL FREESE durur.

CAL

(çevreye bakınarak) Hey, ihtiyar George Kirby nerede?

259 DIŞ: ANDERSONLAR VE HATCHERLER-SABAH.

Fenerin yıkılmasını izlemeye gelen ADALILARIN aralanmış sıralarında, ÇAL ve ALEX, GEORGE

KIRBY'e, JACK ve BUSTER, ANGELA'ya, DAVEY HOPEWELL, BAYAN KINGSBURY'ye, kasabalılardan birkaçı da BILL'e-BAY E-Z' POMPA'nın gerçek adı olduğunu tahmin ediyoruz- seslenmektedirler.

MIKE'ın yüzünde midesini bulandıran bir kavrama belirmektedir. HATCH'ın yüzüne bakar ve orada da aynı

ifadeyi görür. MIKE, RALPHIE'yi yere bırakır ve ADALILARIN dağınık sırasına doğru döner.

MIKE Hemen içeriye! Herkes hemen içeriye!

MOLLY Mike, ne oluyor?

MIKE aldırmaz ona. Sıralanmış ADALILARIN önünden KOŞMAYA başlar, çılgın gibidir.

MIKE Đçeriye! Herkes! Şimdi! Birbirinizden ayrılmayın!

Korkusu ADALILARA da bulaşır, onlar da içeri girmek için koşmaya başlarlar. ROBBIE, MIKE'in yanına gelir.

ROBBIE

Ne lanet iş bu?

MIKE



Belki hiçbir şey. Şimdilik, yalnızca içeri git. Karını ve oğlunu al ve git.

ROBBIE'yi döndürüp SANDRA ile DON'un yanına doğru yollamaya çakşırken, karların içinden düşe kalka, BUSTER'I tutarak JACK CARVER çıkagelir.

JACK

(artık korkmaya başlamıştır) Michael, Angela'yı gördün mü? Tam buradaydı.

ROBBIE anlamaya başlamıştır. SANDRA ve BUSTER'ın yanına gider.

MIKE Oğlunu içeriye götür, Jack.

JACK Ama-

MIKE Hadi, şimdi. Yap bunu.

260 DIŞ: HATCH, KASABA BĐNASININ YANINDAKĐ KAR TARLASINDA.

Çevresindeki insanlar yan kapıya koşmaktadırlar. Çoğu korkmuş görünmektedir. HATCH aynı anda her yere bakmaya çalıştığından onlara aldırmaz.. .bu kalın karda zor bir iştir bu.

HATCH

Bayan Kingsbury?... George? ...George Kirby?...Bill Timmons, neredesiniz?

PARLAK BĐR KIRMIZI LEKE görür ve oraya gider. BAYAN KINGSBURY'nin şapkasını görür, üstünden karları eldivenli eliyle silkeler ve ciddiyetle bakarken, MIKE insanları hizaya sokarak gelir. MIKE'ın gözleri her yerde dolaşmaktadır. Azalmakta olan bir sürüyü güden çobanlardır onlar. MKE şapkayı HATCH'den aüp bir an bakar.

MIKE Đçeri! Đçeri hemen! Bir arada kalın!

261 ĐÇ: KASABA BĐNASI TOPLANTI SALONU, JACK VE BUSTER GÖRÜŞ AÇISINDA.

BUSTER

(ağlamaya başlayarak)

Anneciğim nerde? Anneciğimi dışarda bıraktık! Babacığım, Anneciğimi dışarda bıraktık!

JACK

(ağlamaya başlayarak) Hadi gel kocaoğlan. Anneciğin iyi.

BUSTER'ı kasaba ofisine ve merdivenlere giden kapıya doğru neredeyse çekerek götürür.

262 ĐÇ: ADALILARIN MONTAJI, TOPLANTI

SALONU-ÖĞLEDEN SONRA.

Koridorlardan ileri ayaklarını sürüklerler-MOLLY ve RAL-PHIE, STANHOPELAR, JOHNNY HARRIMAN, TAVIA GODSOE, KIRK ve JENNA FREEMAN, bütün yeni ahbapla-rımız-ve her yüz korkuyla damgalanmıştır.

YAVAŞÇA GEÇER

263 KASABA BĐNASI-ÖĞLEDEN SONRA. BAŞLIK KARTI: 2:00 ÖĞLEDEN SONRA.

Kar hâlâ GĐRDAP GĐBĐ ĐNMEKTE ve RÜZGÂR ULUMAKTADIR. Yan kapıya adadaki en büyük Sno-Cat, motoru hâlâ çalışır durumda, park etmiştir.

264 DIŞ: KASABA BĐNASININ YAN KAPISI, DAHA

YAKINDAN-ÖĞLEDEN SONRA.

Kapıda, sarılıp sarmalanmış olarak MIKE, SONNY, HENRY BRIGHT ve KIRK FREEMAN durmaktadırlar.

Soğuğa karşı kazaklara sarınmış MOLLY, HATCH ve TESS MARCHANT onları yolcu etmek için gelmişlerdir. Bir kere daha, fırtınada seslerini duyurabilmek için bağrışırlar.

MOLLY Bunun gerekli olduğundan emin misiniz?

MIKE

Hayır-ama hava raporlarını alamıyoruz ve güvende olmak gerek. Ayrıca, markette, kullanılmadıkları

takdirde bozulacak mallar var.

MOLLY

Taze portakal suyu bu psikopatla karşılaşmayı göze almaya değmez.

MIKE Dördümüzü birden haklayamaz.

MOLLY Dikkatli olacağınıza söz verin bana.

MKE Söz veriyorum.

(dikkatini HATCH'e çevirir)

Arkadaş sistemi, tamam mı? Hiç kimse yalnız kalmayacak.

HATCH Tamam. Dikkatli olun çocuklar.

SONNY Đnansanız iyi olur.

Tam Sno-Cat'e dönerlerken:

MOLLY Mike...ev tam yolunuzun üstünde olduğuna göre...

Durur, aklına geleni söylemekten utanır, ama onun gözleri kendisine cesaret vermektedir.



MOLLY

Şey..çocuklar olabildiğince uslular, ama belki birkaç tane oyun, birkaç kuru yapıştırma gibi şeyler alabilirse-niz, cankurtaran olur.

MIKE

(onu yanağından öper) Oldu bu.

Sno-Cat'e gider ve gösterge tablosunun başına oturur. Motoru çalıştırır. Hepsi el sallar ve Sno-Cat vızlayarak fırtınanın içine girer.

TAVIA Bir şey olmaz onlara, değil mi?

HATCH Tabii.

Ancak endişeli görünmektedir. Yeniden içeri girer ve kapıyı fırtınanın üstüne kapatır.

265 DIŞ: AŞAĞI MAIN'DE ANDERSONLARIN EVĐ-ÖĞLEDEN SONRA.

Sno-Cat kapıya yanaşır. Çit bütünüyle gömülmüştür. MĐNĐK ĐNSANLAR GÜNDÜZ BAKIM MERKEZĐ

levhası on ayak yüksekliğinde bir kar yığınının üstünde yatmaktadır.

266 ĐÇ: SNO-CAT-ÖĞLEDEN SONRA.

MIKE

(diğerlerine) Bir dakikada gelirim.

Kendi tarafındaki kapıyı açar ve dışarı çıkar.

267 DIŞ: ANDERSONLARIN EVĐNĐN DIŞINDA,

MIKE ĐLE-ÖĞLEDEN SONRA. -

Sno-Cat'in önünden zorla geçer, KAR ve RÜZGÂR yüzünden eğilir ve KIRK FREEMAN'a toslar neredeyse. Bir kere daha RÜZGÂR'da seslerini duyurabilmek için BAĞIRIRLAR.

MKE Đçeri gir ve ısın; bana bir şey olmaz!

KIRK Arkadaş sistemi, hatırladın mı?

Sno-Cat'teki HENRY ile SONNY'yi işaret eder.

KIRK

Biz orada birlikteyiz; onlar burada birlikteler; hepimiz markette birlikteyiz.

MIKE Tamam.. .hadi gel.

Yavaşça batmakta olan bir gemi gibi, yığınların altında acı çeken verandaya doğru, eskiden yol olan yerde zorlukla yürümeye çalışırlar.

268 ĐÇ: CAT WITHERS, YAKIN ÇEKĐM.

Portatif bir iskemleye oturmuş ve oldukça dalgın görünmekte. Elindeki kupada bir şey var ve omuzlarına bir kazak atmış. Hâlâ şok ve sakinleştiriciler yüzünden uyuşuk halde.

Arka planda, çocuklar şarkı söylüyor:

ÇOCUKLAR VE SANDRA BEALS "Ben bir küçük çaydanlığım, kısa ve tıknaz...."

CAT tepki verir buna, ama fazla bir şey yapmaz; belki de şarkıyı hatırlamıyordur. KAMERA KREŞ

ÇOCUKLARINI göstererek GERĐ ÇEKĐLĐR. ROBBIE ve SANDRA BEALS tarafından kontrol edilmektedirler-arkadaş sistemi. SANDRA canlı

görünmeye çalışarak liderlik eder ve şarkı söyler. ROBBIE başka bir tahta iskemleye oturmuş, neredeyse CAT kadar kaybolmuş bir haldedir.

ÇOCUKLAR çaydanlık olmaktadırlar-şarkı söyler ve kollarını sap yapıp/ ağzının yerini bildiklerini göstermek için burunlarını çekerler elleriyle.

Ortak kullanılan odanın, merdivenler ile duvar arasında kalan bu ucunda, bir sürü eğreti eğlencelik var; kitaplar, macun, bir dolu dergi, birkaç oyuncak.

Onların ilerisinde, üstünde YÖNETĐCĐ yazan bir kapı var.

ÇOCUKLAR VE SANDRA "Đşte benim kulpum, işte ağız."

FERD ANDREWS, merdivenlerden iner ve ROBBIE'nin yanında durur.

ROBBIE Bu şarkıdan nefret ediyorum.

FERD Neden?

Nefret ediyorum işte. Jack Carver nasıl?

FERD

Sakinleşti biraz. O tükenmeden, kadınların çocuğu uzaklaştırmaları iyi oldu.

(BUSTER'i işaret eder başıyla)

Angela'yı ve ötekileri aramak için bir araştırma ekibi kurmak gerekir. Eğer Alton Hatcher başına geçmezse sen yapabilirsin.

ROBBIE

Peki ya araştırma ekibi geri gelmezse ne olacak? Bir tane daha mı yollayacağız?



FERD

Şey..böyle oturamayız burada.

ROBBIE

Tabii otururuz. Ve öyle de yapacağız. Burda oturup fırtınanın geçmesini beklemek. Özür dilerim, Ferd. Bir kahveye ihtiyacım var.

ROBBIE, FERD'e aşağılayan bir bakışla bakarak kalkar ve yukarıya doğru yönelir.

FERD

Yalnızca bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyordum, Robbie...

KAMERA CAT'e döner. Gözleri parıldamaktadır. Gördüğü:

269 ARAYA KOYUN: LINOGE'UN BASTONU.

HIRLAR gibi görünen gümüş kafa KAMERA'ya doğru döner.

270 ĐÇ: YENĐDEN ÇOCUKLARIN OYUN ALANI-ÖĞLEDEN SONRA.

CAT kupasını yere düşürür ve HIÇKIRMAYA başlayarak, ellerini yüzüne kapatır. ÇOCUKLAR şarkıyı

keser ve dönüp ona bakarlar. PIPPA ve HEIDI acıyarak burunlarını çekmeye başlarlar.

FRANK BRIGHT Katrina Withers'in nesi var?

SANDRA

Bir şeyi yok Frankie...yalnızca yorgun...Siz, çocuklar biraz toplayın çevreyi, olur mu? Bay Anderson oynamanız için bir şeyler getirecek size, sanırım, onun için...

DON

Ben toplamam! Babam bana bir çörek verecek!

Merdivenlere koşar.

SANDRA Don! Don Beals! Geri gel ve ötekilere yardım et-

RALPHIE Ona ihtiyacımız yok. Maymunlar toplayamaz.

Ötekiler KIS KIS GÜLERLER-hoşlarına gitmiştir bu. Ve RAL-PHIE dağınıklığı toplamaya başlayınca, ötekiler de ona katılır. SANDRA gider ve CAT'i rahatlatmaya başlar.

271 ĐÇ: KAMERA YALNIZ RALPHIE'YĐ ALIR.

Ötekilerden biraz uzakta dergileri toplamaktadır. YÖNETĐCĐ yazan kapıya doğru ilerler ve AÇILINCA başını kaldırıp bakar.

LINOGE (ses) Ralphie! Hey, kocaoğlan!

Ötekiler duymaz, ama RALPHĐE duyar.

272 ĐÇ: MĐNĐK ĐNSANLAR GÜNDÜZ BAKIM MERKEZĐ,

MIKE VE KIRK ĐLE.

KIRK'in kucağında bir sürü oyun ve büyük parçalan olan yap-boz vardır. MIKE, "Kaydır-Yapıştır" ve birkaç

basit maket taşımaktadır.

KIRK Tamam mı?

MIKE Evet, yetmek'. Hadi...

Gözüne bir şey çarpar. Alçak bir oyun masasının üstünde dağılmış harf blokları. MIKE çömelir yanına, bloklara düşünceli bir tavırla bakar, sonra bir kısmını aynı çizgide toplamaya başlar.

KIRK

(bakmak için gelir) Ne yapıyorsun?

MIKE blokların altısını "LINOGE" yazmak için kullanmıştır. Onlara bakar sonra "NILOGE" yapacak şekilde değiştirir. Hayır, bu saçmadır. Sonra "GONILE" gelir.

KIRK

Go Nile (Nil'e git). Mısır'da tatil için bir reklam gibi sanki.

273 ĐÇ: ÇOCUKLARIN OYUN ALAM.

SANDRA CAT'le meşguldür ve diğer çocuklar köşede içine oyuncak, kitap ve dergi koydukları bir sepetin çevresinde toplanmışlardır. Đyi vakit geçirmektedirler. Kimse RALP-HIE'yi farketmez, o da ayağa kalkar ve duraksayarak yönetici dolabının yan açık kapısına doğru yürür.

LINOGE (ses) Sana bir şey getirdim, kocaoğlan-bir armağan!

RALPHIE kapıya uzanır.. .sonra duraklar.

LINOGE (ses) (kışkırtarak) Korkuyor musun yoksa?

RALPHIE, bu defa daha kararlı uzanır kapıya.

274 ĐÇ: MĐNĐK ĐNSANLAR GÜNDÜZ BAKIM MERKEZĐ,

MIKE VE KIRK ĐLE.

KIRK ilgilenmiştir artık. "LINOGE"'ları "LONIEG" yaparak kendisi oynatır yerinden. Birden, MIKE görür bunu. Gözleri DEHŞETLE BÜYÜR.



MIKE

Đsa ve havarileri, Gadaranes'lerin ülkesinde. Mark'ın kitabı. Aman Tanrım. (* Kutsal kitaptan) KIRK

Ha!

MIKE

Kötü ruhlu bir adamla karşılaştılar; Gospel'de böyle diyor. Đçinde şeytanlar olan bir adam. Mezarların arasında yaşardı ve hiç kimse onu bağlayamazdı, zincirlerle bile. Đsa şeytanları okyanusa koşup kendilerini boğan bir domuz sürüsüne çevirdi. Ama onları değiştirmeden önce adlarım sordu. Ve içindeki şey dedi ki...

MIKE blokları oynatırken, KIRK onu büyüyen bir korkuyla izlemektedir.

MIKE "Adımız Legion (* Kalabalık insan topluluğu), çünkü kalabalığız.

Şimdi "LINOGE" yazan bloklar, "LEGION" yazmaktadırlar. MKE ve KIRK büyümüş gözlerle bakarlar birbirlerine.

275 ĐÇ: YÖNETĐCĐ DOLABININ DIŞINDA.

RALPHIE kapıyı açar ve ANDRE LINOGE'a bakar. LINOGE bir elinde kurt başlı bastonu tutmaktadır.

Öteki eli arkasındadır ve gülümsemektedir.



LINOGE Peri eyerli oğlana bir armağan. Gel ve gör.

RALPHIE yönetici dolabına girer. Kapı çarparak kapanır. BU, ĐKĐNCĐ BÖLÜMÜN SONUDUR.

ÇNC KISIM

Hesaplaşma ı. PERDE

1 DIŞ: ADA MARKETĐ-ÖĞLEDEN SONRA.

Kar her zamanki kadar yoğun. Veranda, yerden tavana kadar uzanan kum tepelerini andıran bir kar yığını

altında, neredeyse gömülmüş. Kapının önüne erzak bulma seferine çıkan MIKE ve ötekilerin bindiği Sno-Cat parkedilmiş. Yan kapısından marketin kapısına kadar bir tüneli andıran bir yank açılmış. Dört adam-MIKE ANDERSON, SONNY BRAUTI-GAN, HENRY BRIGHT ve KIRK FREEMAN-henüz içeri gir-mekteler.

2 DIŞ: MARKET, KASALARIN YANI-ÖĞLEDEN SONRA.

Adamlar nefes nefese ve karları silkeleyerek içeri girerler. SONNY ve HENRY'de kürekler var. Havada nefeslerini görebiliyoruz ve orası loş.

SONNY Jeneratör gitmiş.

MIKE (başıyla onaylar) Ne kadardır dersin?

MIKE

Söylemesi zor. Ama anlaşıldığına göre, sabahtan beri. Kar yığılıp, egzoz tıkamış olmalı.

Kasaların yanına gider, birinin altına eğilir ve oradan kocaman karton kutular çıkarıp dışarı atmaya başlar.

MIKE

Sonny, Henry. Siz Et Devriyesisiniz. Büyük dana parçalarını, ayrıca hindi ve tavukları alın. En iyileri arkada, dondurucudadır.

HENRY Bozulmamışlardır değil mi?

MIKE

Alay mı ediyorsun? Daha çözülmemişlerdir bile. Hadi, gidelim. Karanlık erken basacak.

SONNY ve HENRY arkadaki buzluğa ve soğurucuya doğru giderler. KIRK kasanın yanına gelir ve karton kutulardan birini alır.

MIKE

Bu yolculukta yalnız konserveleri alacağız. Sonra hepimiz ekmek, patates, ve sebzeler için geri geleceğiz.

Ve de süt. Küçük çocuklar süt içmeli.

KIRK

Blokları oynatınca adamın adının neye dönüştüğünü söyleyecek misin onlara?

MIKE Neye iyi gelecek ki bu?

KIRK Bilmem. Tanrım, Mike, beni korkudan dondurdu o.

MIKE

Beni de. Ve şimdilik en iyisi.... korkuyu kendimize saklayalım. Katlanmamız gereken en azından bir gece daha var.

KIRK Ama-

MIKE Hadi. Konserveleri yükleyelim.

Devrilmiş oyun masasının olduğu koridorda yürümeye başlar, bir anlık düşünmeden sonra Kirk de izler onu.

3 DIŞ: KASABA BĐNASI-ÖĞLEDEN SONRA.

Kar yüzünden zorla görebiliyor, ama belirli aralıklarla bir KORNA SESĐ duyuyoruz.

4 DIŞ: PARK YERĐ-ÖĞLEDEN SONRA.

Ada Hizmetleri araa, binanın kapısının hemen ötesinde boş duruyor. Hiçbir yere gidemez ama ışıklan yanıyor ve biri içinde, diğeri dışında iki adam görüyoruz. Direksiyondaki HATCH. Dışarda duran, sırtında V.F.D. parkasıyla, kara endi-

şeyle bakan ise, FERD ANDREWS. Aralarındaki pencere açık. Kar aracın içine yağıyor ama iki adam da aldırmıyor.

FERD elini ağzına boru yapıp, ÇIĞLIK ATAN RÜZGÂRA DOĞRU bağırır.

FERD

Angie Carver! Billy Timmons!

HATCH Bir işaret var mı? Herhangi birşey?

FERD

Hayır! Yoksa söylemez miyim? O kornayı çalmayı sürdür!

HATCH kornaya yüklenip ölçülü aralıklarla uzun uzun çalmayı sürdürür. FERD endişeyle kara doğru bakar, sonra döner ve kapıyı çekip açar.

FERD

Sen gözle de ben çalayım kornayı-senin gözlerin daha kuvvetli.

Yer değiştirirler.

HATCH

(gözlerini kısarak kara bakar) George Kirby! Janie Kingsbury! Neredesiniz arkadaşlar!

FERD kornayı ölçülü aralıklarla uzun uzun çalmayı sürdürür.

5 ĐÇ: KASABA BĐNASININ EĞRETĐ KREŞĐNDE-ÖĞLEDEN SONRA.

SES, BOĞUK: KORNA DEVAM EDER.

ÇOCUKLAR toplamayı bitirmişlerdir ve ne yapacaklarını bilememektedirler. RALPHIE ANDERSON'un aralarında olmadığının kimse farkına varmamıştır. SANDRA, CAT'i yatış-tırmıştır ve şimdi kendisi huzursuzdur. CAT bunu görür ve SANDRA'ya hafifçe gülümseyerek koluna dostça dokunur.

CAT Ben iyiyim. Yukarı çık hadi. Kocanı ve küçük oğlunu bul.

SANDRA Ama... çocuklar....

CAT ayağa kalkar ve yaklaşır onlara. SANDRA onu endişeyle izler. Bu, az önce erkek arkadaşını döverek öldüren genç kadındır.

CAT Kim "Dev Adım" oynamak ister?

HEIDI Evert!

SALLY GODSOE Ben! Evet, ben istiyorum!

Çocuklar CAT'in karşısında sıraya dizilmeye başlarlar, yalnız BUSTER CARVER oyalanır.

BUSTER Anneciğim nerde?

SANDRA

Ben bir bakar gelirim yukarda mı diye, olur, mu? Veya Babacığın?

BUSTER Evet, lütfen, Bayan Beals.

PIPPA

Ve Don'u aşağı yollayın. O "Đzin verir misiniz" demeyi hep unutur!

Ötekiler, BUSTER'ın da katılmasıyla, neşeyle gülerler.

FRANK

(BUSTER'in kolundan tutar) Hadi gel, benim yanımda oyna sen, eş oluruz.

BUSTER

(yürür, sonra durur) Ralphie nerede?

RALPHIE'nin orada olmadığını anladıklarında bir anlık korku oluşur. CAT bir kaşı sorar gibi havaya kalkmış, SAND-RA'ya döner.

SANDRA

Mutlaka Donnie'nin arkasından, bir çörek de ben alabilir miyim diye, yukarı çıkmıştır. Đkisini de yollarım aşağı.

PIPPA

Donnie Beals'le gitmedi yukarıya...en azından ben gittiğini sanmıyorum...

UPTON BELL, tam bir sevimli aptal gibi sırıtarak gelir.

SALLY GODSOE Bu kornayı kim çalıyor, Bay Bell?



UPTON Biri kar kuşlarını çağırmaya çalışıyor, sanırım.

FRANK Kar kuşları nedir?

UPTON Kar kuşlarını hiç duymadınız mı?

ÇOCUKLAR

Hayır..hayır..Nedir onlar?...Anlat bize!

(vs)

UPTON

Oo, buzdolabı kadar büyüktür onlar, kar kadar beyaz ve şeytan kadar lezzetlidirler... Ancak bir tipi olduğu zaman uçarlar. Rüzgâr ancak o zaman havalandırabilir onları. Onlar için korna sesi kuş çağırma gibidir, ama yakalanmaları çok güçtür yine de. Ben de oynayabilir miyim?

ÇOCUKLAR Tabii! Tabii, olur!

(vs)

PIPPA RALPHIE'yi aramaktadır, ama bir büyüğün kendileriyle oynamak istemesinden doğan keyfinden dikkati dağılmıştır, o da katılır onlara.

CAT

Sıraya girin. Bay Upton Bell. Yalnız ukalalık yok, ve de "izin verir misiniz" demeyi unutmayın. Şimdi-başlıyo-ruz. Frank Bright iki uçak adımı at.

FRANK dönüp, kollarım çırpıp HELĐKOPTER SESLERĐ yaparak, iki adım atar ileri doğru.

ÇOCUKLAR

"Đzin verir misiniz" demeyi unuttun!

Utanmış bir halde sırıtarak, geri çekilir FRANK. KAMERA oyundan uzaklaşıp YÖNETĐCĐ yazan kapalı

kapıya yönelir.

6 ĐÇ: KASABA BĐNASI TOPLANTI SALONU-ÖĞLEDEN SONRA.

SES, BOĞUK: KORNA DEVAM EDER.

Ön planda o sert sıralardan birinde oturmuş JACK CAR-VER'i teselli etmeye çalışan MOLLY

ANDERSON'ı görürüz. Arka planda, uzun salonun arka tarafında, insanların durmadan gidip gelip kahve ve yiyecek aldığı büfe vardır. Bazıları MOLLY ve JACK'a endişe ve sevgiyle bakarlar, ama ROBBIE

BEALS ile oğlu DON'a değil. Belirli bir ilgisizlikle çörek yemektedirler. ROBBIE kahve içiyor; DON ise bir kola höpürdetmekte.

JACK Onu bulmalıyım!

Kalkmak için bir hamle yapar ve Molly onu şimdilik olduğu yerde tutabilmek için, elini koluna koyar.

MOLLY Dışarının nasıl olduğunu biliyorsun.

JACK

Çevrede dolanıp, binanın elli yarda ötesinde soğuktan donarak ölüyor olabilir!

MOLLY

Eğer dışarı çıkarsan, sen de kaybolursun. Ve eğer onlar oradalarsa, kornaya geleceklerdir. Denizde, siste olduğu gibi. Biliyorsun bunu.

JACK Dışarı gidip Ferd'den nöbeti alayım.

MOLLY Hatch dedi ki...

JACK

Alton Hatcher ne yapacağımı söyleyemez bana-dışarı-daki benim karım!

Bu defa durduramaz onu; onun için o da birlikte ayağa kalkar. Arkalarında, SANDRA ofisten gelir, çevreye bakınır, kocasını ve oğlunu görür.

MOLLY

Kamyona git o halde, ama yalnızca kamyona. Kendi kendine uzaklaşma.

Ama JACK ona bu sözü veremez. Bütünüyle dağılmıştır. MOLLY onu koridordan giderken üzüntüyle izler, sonra o da arkasından gider. Bu arada SANDRA, çevresine bakınmaktadır. Henüz MOLLY'yi görmemiştir.

SANDRA (DON'a) Ralphie nerede?

DON

(lokmasını çiğneyerek) Bilmem.

SANDRA

Ama seninle yukarı gelmedi mi? O sırada MOLLY bunları duymuştur ve doğal olarak çok endişelenmiştir.

DON

Yok, o ötekilerle ortalığı topluyordu. Baba, bir çörek daha yiyebilir miyim?

MOLLY (SANDRA'ya)

Aşağıda değil mi? Ne diyorsun, ötekilerle birlikte değil mi?



SANDRA (telaşla)

Görmedim...Cat ağlamaya başladı...fincanını düşürdü ve kırdı...

MOLLY Onlara bakıyor olmalıydın!

SANDRA irkilir. On beş yıldır ROBBIE'yle evlidir ve bir şey ters gittiğinde suçlanmaya alışıktır.

ROBBIE

(her zamanki kabadayılıkla) Sanmıyorum o ses tonunun...

MOLLY (aldırmaz ona) Onları gözlüyor olmalıydın!

(merdivenlere doğru koşmaya başlar) Ralphie! Ralphie!

7 DIŞ: ADA MARKETĐ-ÖĞLEDEN SONRA.

Erkekler Sno-Cat'ın çevresine toplanmış, doldurdukları kutuları, onları arkaya yerleştiren MIKE'a vermektedirler. Son kutu da içeri girerken, MIKE FIRTINADA DUYULABĐLMEK ĐÇĐN BAĞIRIR.

MIKE

Bir yolculuk daha! Sonny, sen ve Henry, ekmek ve sandviçleri aim. Her şey raflarda! Kirk, sen en az yüz libre (* Libre (pound): 454 gram) patates kap! Ben sütü alacağım! Hadi, olabildiğince erken geri dönmek istiyorum.



Önde SONNY ve HENRY, arkalarında MIKE ve KIRK, kar yığınlarının içindeki yarıktan tek sıra halinde yürürler. SONNY ve HENRY içeri girerler. MIKE onları izlemek üzeredir, sonra öyle ani bir şekilde durur ki, KIRK neredeyse ona çarpacaktır.

KIRK Hay lanet, ne oluyor?

MIKE, verandaya konmuş olan mankenin yanında durmuştur. Hani şu, HATCH'ın ROBBIE BEALS'le alay ettiği... Manken şimdi neredeyse bütünüyle gömülmüştür ve yüzü hâlâ rüzgârın getirdiği karla kaplanmıştır. Şekil hâlâ ıstakozcu yağmurluğu giyiyor olmasına rağmen, onun aynı şekil olmadığını anlarız. MIKE onun yüzünden karları siler. Bu BAYAN KINGSBURY'dir. Kaskatı donmuştur. MIKE

mankenin boynunun çevresindeki karları temizler ve yeni bir şaka levhası çıkarırken, KIRK dehşetle bakar... .ama şimdi onlara kötü bir şaka yapılmaktadır. Levhada "ĐSTEDĐĞĐMĐ VERĐN BANA, GĐDEYĐM"

yazmaktadır.

Đki adam dehşet içinde bakışırlar.

8 DIŞ: KASABA BĐNASI-ÖĞLEDEN SONRA.

KORNANIN SESĐ DEVAM EDER-DÜZGÜN ARALIKLARLA.

MOLLY

(arkadan ses) Ralphie! Ralphie!

9 ĐÇ: BODRUMUN KREŞ KISMI-ÖĞLEDEN SONRA. KORNANIN SESĐ-BOĞUK.

MOLLY çılgın gibidir, her yerde RALPHIE'yi arar. ÇAT ve UPTON BELL korkudan birbirine sokulmuştur.

ROBBIE, DON, TESS MARCHANT ve TAVIA GODSOE merdivenlerdedir. SALLY GODSOE, teyzesini görür ve ona doğru koşar. Öteki çocuklar dehşet içinde birbirlerine sokulurlar.

PIPPA Don'la gitmedi, demiştim-

Bütün diğer büyükler toplanmaktadırlar-bir kısmı şimdi artık işe yaramayan TV nin çevresindeki iskemlelerden, bazıları yukarıdan, bazıları yatakhane kısmından. Bunlardan biri kederden bitmiş bir halde, URSULA GODSOE' dur.

URSULA Aman Tanrım, şimdi noluyor?

MOLLY aldırmaz ona. PIPPA'ya gider çömelir önüne ve kollarından hafifçe tutar. PIPPA'nın korkmuş

yüzüne bakar.

MOLLY En son gördüğünde Ralphie neredeydi, Pippa?

PIPPA bunu düşünür ve duvarla merdivenlerin arasındaki yeri işaret eder. MOLLY o tarafa bakar ve YÖNETĐCĐ yazan kapıyı görür. MOLLY bulacağı şeyden korkarak o kapıya doğru giderken-KORNANIN

ARALIKSIZ SESĐNĐN DIŞINDA - KESĐN SESSĐZLĐK vardır. Elini tokmağa götürür, fakat bırakın döndürmeyi, dokunamaz bile bir türlü.

MOLLY Ralphie? Ralphie, sen...

RALPHĐE (ses) Anneciğim? Anne?

Oh, ne ferahlama. Sanki biri, çocuklar dahil, odadaki herkesin içinden hava boşaltmış gibidir. MOLLY'nin yedek deposu tükenir artık. Kapıyı sökercesine açarken ağlamaya başlar.

RALPHĐE orada yönetici dolabında, mutlu, heyecanlı, incinmemiş ve kendisiyle ilgili yapılan velveleden habersizdir.

Annesi onu kollarının arasına kaparak alınca şaşırmış bir ifade gelir yüzüne. Bu genel heyecan arasında RALPHIE'nin bir elinde üstten büzülerek bağlanan türden, KÜÇÜK BĐR DERĐ ÇANTA tuttuğunu belki belirsiz farkederiz.

RALPHĐE Hey, Anne-ne oluyor?

MOLLY Ne yapıyorsun orada? Öldürdün beni korkudan!

RALPHĐE Adam ordaydı. Beni görmek istedi.

MOLLY Adam?

RALPHĐE

Babacığımın tutukladığı adam. Ama bence o kötü bir adam değil Anne, çünkü-MOLLY RALPHIE'yi yere koyup öyle hızla arkasına atar ki, çocuk neredeyse yuvarlanacaktır. UPTON onu yakalar ve yarım dairenin önünde gelip büyükleri izlemekte olan JONAS STANHOPE ile ANDY

ROBICHAUX' a verir. MOLLY yönetici dolabına doğru iki adım atar ve bakar: 10 ĐÇ: YÖNETĐCĐ'NĐN DOLABI, MOLLY'NĐN GÖRÜŞ AÇISINDAN.

Raflarda alışılmış süpürgeler, tahta silme sopalan, yedek flo-rasan lambalardan başka bir sürü de temizleme aracı var, ve başka çıkış yok....ama adam filan da yok.

11 ĐÇ: YENĐDEN MOLLY.

RALPHIE'ye dönmeye başlar, sonra gözüne bir şey çarpınca durur. Onun yerine dolabın içine girer.

12 ĐÇ: YÖNETĐCĐNĐN DOLABI, MOLLY ĐLE.

Dolabın uzak bir köşesinde YEŞĐL BĐR KAĞIT parçası var. Bu, Anderson marketinin dağıttığı, haftanın özel mallarının reklamı. Eline alır ve tersini çevirir. Arkasında kırmızı harflerle, "ĐSTEDĐĞĐMĐ VERĐN BANA, GĐDEYĐM." Yazmaktadır.

ANDY ROBICHAUX dolaba girmiştir. Reklamı ona verir.

MOLLY Ama ne istiyor bu?

ANDY ancak başını sallayabilir. MOLLY dolaptan çıkar. 13 ĐÇ: BODRUM, KREŞ BÖLÜMÜ.

MOLLY, diğer çocukların yanında duran RALPHIE'ye gider. Onu tehlikeli gördüklerinden yanından uzaklaşırlar. RAL-PHIE, büzgülü çantaya sıkıca yapışıp, tehlikede olmadığını deli gibi umarak, başını

kaldırır annesine bakar.

MOLLY Nereye gitti, Ralphie? Adam nereye gitti?

RALPHIE onun üstünden dolabın içine bakar.

RALPHĐE

Bilmiyorum. Ben arkamı döndüğümde yok olmuş herhalde.

DON

(merdivenlerden) Orada bir adamın çıkacağı kapı yok, sersem.

MOLLY Kes sesini, Don Beals.

MOLLY'den böyle gerçek sertliğe alışmamış olan Don, geriye babasına doğru büzülür. ROBBIE azarlayıcı

bir şey söylemek için açar ağzını, sonra bunun iyi bir zamanlama olmadığını düşünür.

MOLLY PIPPA'ya yaptığı gibi oğlunun önünde yere diz çöker ve elindekini ilk defa görür-güderiden, çok incelikle yapılmış bir çanta.

MOLLY Nedir bu, Ralphie?

RALPHĐE

Bir armağan. Bana bir armağan verdi. Onun için onun TV'deki gibi kötü bir adam olamayacağını

düşünüyorum, çünkü kötü adamlar çocuklara armağanlar vermezler.

MOLLY çantaya sanki bombaymış gibi bakar, ama sakin ve yatıştırıcı kalır. Öyle olmak zorundadır.

RALPHĐE burda olanları anlamaz ama çevresini saran yüzleri görebilir ve de odanın havasını hissedebilir.

Zavallı çocuk ağlamak üzeredir.

MOLLY (çantayı alır) Nedir bu?



JOANNA STANHOPE (sinir krizi geçirmek üzere) Açma! Açma onu bomba olabilir, patlayabilir!

JONAS Sus, Joanie!

Çok geç. Çocuklardan ikisi-belki de HEIDI ve SALLY- burun larını çekmeye başlamışlardır. Bütün büyükler bir adım geri lerler. Burada çirkin bir sinir krizinin başlayan ucunu görebi liriz. Ama bütün olanları göz önüne alınca, sinir krizi geçirmek üzere olmalarından dolayı kim suçlayabilir ki?

CAT Yapma, Molly-yapma.

MOLLY çantaya bakar. Dibi, içindeki her neyse onurda ağırlaşmış, bir damla şeklinde sarkmaktadır. En dip ucuna dokunur.

RALPHIE Bir şey yok Anne- korkma.

MOLLY Bunun ne olduğunu biliyor musun, Ralphie? Baktın mı?

RALPHIE



Tabii! Bir oyunumuz bile vardı, Bay Linoge ile ikimizin. Bunların özel olduklarını söylüyor, dünyadaki en özel. O bunları paylaşmam gerektiğini, çünkü yalnız benim için olmadıklarını söyledi; herkes için. Adadaki herkes!

MOLLY çantayı alır. Üstteki büzgüyü açmak üzereyken, siyah gömlek ve spor ceketinin altında kıvrılmış

yakası olan adam bir adım atar ileri ve elini onun omuzuna koyar. Bu, rahip BOB RIGGINS'dir.

MUHTEREM BOB RĐGGĐNS

Ben olsaydım, bunu açmazdım Bayan Anderson. Dün gece gördüğümüz rüyaları düşünürsek ve bunun doğasını bu... .bu adamın...

MOLLY

Hayır, sanırım açmazdınız siz, Peder Rahip Riggins. Ama iki keredir pis ellerini oğluma sürdüğüne göre...

Çantayı açar ve içine bakar. Diğerleri nefes almadan onu izler. MOLLY orada bir çocuğun kepini görür ve büzgülü çantanın içindekileri ona boşaltır.

FRANK BRIGHT (bakmak için yaklaşarak) Hey, ne güzel!

Böyle düşünmesine şaşmamak gerek; çünkü, bu her küçük çocuğun hoşlanacağı bir armağandır.

KAMERA DAHA YAKIN bir görüş için YAKINA GELĐR. Şapkanın içinde aşağı yukarı bir düzine, bilye kadar yuvarlak ve düzgün taş vardır. Biri dışında hepsi beyazdır. Biri, içinde KIRMIZI BÜKLÜMLER olan SĐYAH renktedir ve bize LINOGE'un gözlerini hatırlatması gerekir.

MOLLY bakar ve MELINDA HATCHER'in gözleriyle karşılaşır. Hiçbiri, RALPHIE'nin armağanının ne olduğunu bilmemektedir, ama MELINDA, kızının varlığıyla rahatlamak için PIPPA'yı kendine doğru çeker.

14 DIŞ: ANA CADDE ĐLE ATLANTĐK KAVŞAĞI-

ÖĞLEDEN SONRA.

Sno-Cat yavaşça, fırtınada attığı her adım için savaşarak, marketten geriye belediye binasına gelir.

15 ĐÇ: SNO-CAT-OĞLEDEN SONRA.

Dört adam-MIKE, SONNY, HENRY, ve KIRK-arabanın içine sıkışarak binmişler. Gıda malzemeleri arka tarafta, kargo bölümündedir. Adamlar gördüklerinden dolayı asık suratlıdırlar. Kar yığınlarının üstünde zıplayarak, sessizce yol alırlar. Sonunda;

SONNY

Yalnızca yaşlı Bayan K. Ötekilerin hiçbiri yok. Neredeler dersiniz? George ve Angie ile Bili Timmons?

(kimse cevap vermez) Onu nasıl görürmüş oraya?

(kimse cevap vermez?)

Manken nerede? Dükkânda gören oldu mu onu? (cevap yok)

HENRY Bırak artık, Sonny.

Bir süre için, susar SONNY. Sonra MIKE'a döner.

SONNY

Neden oluyor bu? Sen Methodist kilisesinde Muhterem Riggins'in okurusun. Daima Kutsal Kitaptan bir iki alıntı vardır sende-bunun neden olduğuna ait bir fikrin olmalı.

MIKE, Sno-Cat'ı bir zamanlar Ana Cadde olan ıssız kar yığınlarının içinden götürürken, bunu düşünür.

MIKE Job'un öyküsünü bilir misiniz? Đncil'de?

(Sonny ve ötekiler, başlarıyla onaylar)

Şimdi, hiç yazılmamış olan olan kısmı bu. Job'un ruhu için yapılan yanşma sonuçlanıp Tanrı kazanınca, Job dizlerinin üstüne çöker ve der ki "Neden bunu bana yaptın, Tanrım? Bütün hayatım boyunca sana tapam, ama sen benim hayvanlarımı yokettin, mahsulümü bozdun, karımı ve çocuklarımı öldürdün, ve bana yüz tane korkunç hastalık verdin...bütün bunlar sen Şeytan'la bir iddiaya girdin diye mi? Peki, tamam. . .ama bilmek istediğim, Tanrım-bütün önemsiz kullarının bilmek istediği de bu-Neden ben? Sonra bekler, tam Tanrının cevap vermeyeceğine karar vermek üzeredir ki, bir fırtına belirir gökte şimşek çakar ve bir ses duyulur: "Job! Sanırım sende benim sinirime dokunan bir şey var."

SONNY, HENRY, ve KIRK, ne düşüneceklerini bilemeden MIKE'a bakarlar. SONNY'nin gerçekten, düi tutulmuş gibidir.

MIKE Bu işinize yarar mı?

(ötekilerden cevap yok) Bence de öyle.

SES, HAFĐF: KORNANIN DÜZENLĐ ARALIKLI SESĐ.

KIRK Hâlâ arıyorlar.

SONNY

(Bayan K.'yı düşünerek) Đyi şanslar.

16 DIŞ: ANA CADDE, SNO-CAT'LE-ÖĞLEDEN SONRA.

Yavaş ama düzenli giden yansı kazanır. Henüz kasaba binasına varmadılar ama varacakları belli olmaya başlamıştır.

SES: KORNA.

17 DIŞ: KASABA BĐNASININ YANI, ADA HĐZMETLERĐ

ARACI-ÖĞLEDEN SONRA.

HATCH KORNAYA UZUN UZUN aralıklarla basarken, FERD yolcu koltuğundadır. JACK CARVER

kamyonun çevresinde deli gibi dönmekte, kar yığınlarına düşmekte, ayağa kalkmakta, ULUYAN TĐPĐ'nin içine doğru bakmaktadır.

JACK

Angie! Angie, hurdayım!

Bağırmaktan sesi kısılmıştır, ama vazgeçemez. Sonunda ikiye katlanmış, nefes almaya çalışarak, arabanın açık olan yan camına doğru tökezleyerek gelir. Yüzü kırmızıdır ve dudaklarının yanından çenesine inmekte olan hain bir buzdan cilaya dönen terle kaplıdır.

HATCH Gir içeri, Jack-ısın.

JACK Hayır! O, orada bir yerde. Kornaya basmaya devam et!

18 ĐÇ: FERD GÖRÜŞ AÇISINDA, YOLCU KOLTUĞUNDA.

Sol tarafında bu konuşma devam ederken, gözlerini ayırarak yerinde kalkıp oturur. Gözlerine inanamamaktadır.

HATCH Düşmeden otursan iyi olur.

JACK (hırlayarak)

Karım orada ve yaşıyor-hissedebiliyorum bunu. Onun için, sen devam et o kornayı çalmaya.

HATCH Jack, ben gerçekten düşünüyorum ki-

FERD heyecandan titreyen elini kaldırır. Yüzü hayret içindedir.

FERD Hatch...Jack! Bakın!

19 DIŞ: KAR TARLASI, ADA HĐZMETLERĐ

ARACININ GÖRÜŞ AÇISINDAN.

ÇIĞLIKLAR ATAN BĐR TĐPĐ... ama bu karanlığın içinde bir ŞEKĐL YUVARLANIYOR VE TÖKEZLĐYOR.

BĐR KADIN şekli olabilir bu.

20 DIŞ: ADA HĐZMETLERĐ ARACI,

JACK, HATCH VE FERD ĐLE.

HATCH Tanrım. Aman sevgili Tannm, bu onlardan biri mi?

FERD Anlayamıyorum.

JACK

(ümitlenerek) ANGIE!!!

Hayal gibi görünen, belirsiz şekle doğru TÖKEZLENEREK koşmaya başlar. Düşer, karda yuvarlanır ve yeniden ayağa kalkar. Arkasından, HATCH kamyondan çıkar. Arka planda, FERD kendi tarafında aynı

şeyi yapmaktadır.

HATCH Jack! Bekle! O olmayabilir-

Ama faydasızdır. JACK, O SENDELEYEN, TÖKEZLEYEN şekle doğru yaklaşırken, kendisi karın içinde erimektedir. HATCH arkasından gider. FERD de öyle.

21 DIŞ: JACK CARVER-ÖĞLEDEN SONRA.

KARISININ ADINI durmadan HAYKIRARAK nasıl oluyorsa, ilerlemeyi başarır. HATCH yetişemez ona, FERD de bir ölüm koşusuna girmiştir. Ama şimdi o şeklin bir kadın olduğunu görüyoruz. JACK yaklaşırken KADIN yüzüstü, karların içine düşer.

JACK Angie! Tatlım!

Kadın bir otomatik makinenin kararlılığıyla hareket ederek ayağa kalkmaya çalışır. Bunu sonunda başardığında, onun gerçekten ANGIE CARVER olduğunu görürüz...ama ne değişiklik! BUSTER'in güzel annesi geçmişte kalmıştır artık. Bu sendeleyen, donuk-yüzlü yaratık yirmi sekiz değil, yetmiş yaşında görünmektedir, arkasında uçuşan saçları BEYAZ-LANMIŞTIR. Gözleri kocasını fark etmeden dümdüz karların içine bakar. Karlarla kaplı yüzü SOLUKTUR VE ÇĐZGĐLERLE DOLUDUR.

JACK (sarılır ona)

Angie! Tatlım! Oh Angie, seni aradık hep! Buster o kadar endişelendi ki, Tatlım!

Konuşurken onun yüzünü öpücüklere boğar, tehlike atlatmış çocuğuna bir babanın yaptığı gibi, durmadan dokunmakta, okşamaktadır onu. Önce, JACK o kadar heyecanlanmıştır ki, onun tepki vermediğini farketmez. Sonra anlamaya başlar.

JACK Angie? Tatlım?

Onu gerçekten -gözlerindeki donukluğu, aslında siyah olan saçlarının beyazlığını- ilk defa görerek geri çekilir. DEHŞET VE ŞAŞKINLIKLA tepki verir.

HATCH fena halde nefesi kesilmiş, düşe kalka gelir. FERD arkadadır. Alışveriş gezisinden gelen SNO-CAT'in gürleme-sini duyarız.

JACK Angle, ne oldu sana? Nedir bu?

HATCH'e bakar, ama ondan fayda yoktur. Angie'deki değişiklik HATCH'i da şaşkınlıktan dondurmuştur.

JACK, karısına döner ve onu omuzlarından tutar.

JACK

Ne oldu, Angie? Ne yaptı sana? Nereye götürdü seni? Ötekiler nerede, biliyor musun?

Karların içinden büyük BĐR SARI GÖZ bakar-Sno-Cat'ın farıdır bu. ANGIE onu görür ve MIKE yaklaşırken bu onu sanki içinde olduğu derin sersemlikten çıkarır. Bakışları kocasına döner ve dehşetli bir KORKU ile dolar.

ANGIE Ona istediğini vermek zorundayız.

JACK

Ne, Tatlım? Duyamadım seni?

HATCH

(o gayet iyi duymuştur) Linoge?

Sno-Cat'ın kapıları açılır. MIKE ile diğerleri dışarı çıkar ve HATCH, FERD ve CARVERLERE doğru yürümeye çalışır. ANGIE hiç aldırmaz. Yalnız JACK'a bakmaktadır ve konuştuğu zaman ARTAN BĐR

SĐNĐR KRĐZĐ ĐÇĐNDEDĐR.

ANGIE

Linoge, evet o. istediğini vermeliyiz. Beni size söylemem için geri yolladı. Düşmeme izin vermeyişinin tek nedeni, size söyleyebilmem içindi. Đstediğim vermek zorundayız! Anlıyor musunuz? Đstediğini vermek zorundayız!

MIKE onu omuzlarından tutar ve kendisine doğru döndü-

rür.

MIKE Ne istiyor, Angela? Söyledi mi sana?

Önce cevap vermez. Hepsi çevresinde toplanmış, merakla beklerler.

ANGIE

Bu gece anlatacağını söyledi. Özel bir kasaba toplantısı yapacağımızı ve o zaman anlatacağını söyledi.

Eğer bazıları uymak istemezse...kasaba için iyi olanı yapmak istemezlerse...dün gecenin rüyaları

hatırlatılmalı onlara dedi. Roanoke'de olanlar hatırlatılmalı. Cro-aton'u hatırlamalıymışlar, her neyse o.

MIKE

(belki de kendi kendine) Adı belki de. Gerçek adı.

ANGIE

(yeniden JACK'a döner)

Beni içeri götür. Donuyorum ve Buster'ı görmek istiyorum.

JACK Tabii.

Bir kolunu ona dolar ve yavaşça Kasaba binasına doğru yöneltir. MIKE, HATCH'm yanma gider.

MIKE Bill Timmons veya George Kirby'den bir haber var mı?

HATCH Hayır. Janie Kingsbury'dan da yok.

MIKE Janie Kingsbury öldü.

(SONNY'ye) Đçeri al bunu, olur mu?

SONNY Sno-Cat'ın oturma yerine tırmanır ve marşa basar. MIKE ve HATCH, kasaba binasına doğru yürümeye başlarlarken MIKE, HATCH'e BAYAN K/yı anlatır.

22 DIŞ: KASABA BĐNASININ YAN TARAFI, YUKARIDAN-ÖĞLEDEN SONRA.

Buradan, sıralanmış ADALILARI zorlukla görebiliyoruz; kar yığınlarının arasından binalara doğru yürümeye çalışırken, bir şeker çölünde safariye çıkmış karıncalara benziyorlar. SONNY BRAUTIGAN'ın kullandığı Sno-Cat, yavaşça onların yanından geçerek binaya doğru gider. Burada kalırız, sonra: KARARIR. BU, BĐRĐNCĐ PERDENĐN SONUDUR.

2. PERDE

23 DIŞ: KASABA RIHTIMI-ÖĞLEDEN SONRA ÇOK GEÇ.

Şey...rıhtımının bir zamanlar olduğu yerde. Sular yeniden yükseliyor ve DEV DALGALAR kıyıyı dövmekte.

Devrilmiş kayıklar, kırılmış ıstakoz tuzakları, kazık parçalan, yırtık pırtık ağlar görürüz.

24 DIŞ: BURUN-AKŞAM ÜSTÜ.

Okyanus, DEVRĐLMĐŞ FENER'ĐN üstünde yükselip alçalmaya başlamıştır. Bir DALGA ĐÇERĐ GĐRER ve kontrol odasının kırık penceresinin yanına bir şey bırakır.



25 DIŞ: KONTROL ODASININ DIŞI-AKŞAMÜSTÜ.

Bu yaşlı GEORGE KIRBY'nin su dolu cesedidir. Bir sonraki dalga gelip cesedi alıp giderken YÜKSELEN

BĐR KÜKREME duyulur.

26 DIŞ: KASABANIN ĐŞ MERKEZĐ-AKŞAMÜSTÜ.

Fırtına hâlâ ulumaya devam etmektedir ve işyerlerinin vitrinleri yansına kadar suya gömülmüştür.

27 ĐÇ: ECZANE-AKŞAMÜSTÜ.

Dükkânın vitrinlerinin hepsi kırılmış ve delikler koridorların yansına kadar giden karla dolmuştur.

28 ĐÇ: NALBUR DÜKKÂNI-AKŞAM ÜSTÜ.

Eczanedeki gibi, koridorlar karla doludur. Kasaların yanında teşhir edilmekte olan çim biçme makineleri benzin kapaklarına kadar kara gömülmüştür. Önlerindeki levha zorlukla okunur: "ÇĐM MAKĐNESĐ

UCUZLUĞU! YAZ ĐÇĐN ŞĐMDĐDEN SĐLAHLANIN."

29 ĐÇ: ADA GÜZELLĐK SALONU.

O da karla doludur. Saç kurutma makineleri donmuş Marslılar gibi durmaktadırlar. Aynada "BANA ĐSTEDĐĞĐMĐ VERĐN, GĐDEYĐM" yazmaktadır.

30 DIŞ: KASABA BĐNASI-AKŞAMÜSTÜ.

ÇIĞLIKLAR ATAN TĐPĐ yüzünden, ama daha çok karanlık basmakta olduğundan, zorlukla görebiliyoruz.

31 ĐÇ: BODRUMDAKĐ KREŞ ALANI-AKŞAMÜSTÜ.

ÇOCUKLAR bir daire halinde oturmaktalar. Ortalarında CAT WITHERS, Küçük Köpek Yavrusu( bir zamanlar, DANNY TORRANCE'ın en sevdiği) adlı bir kitap okumaktadır.

CAT

Ve küçük köpek yavrusu dedi ki, "Topumun nerede olabileceğini biliyorum. O kötü küçük oğlan cebine koyup götürdü. Ama onu bulabilirim, çünkü benim burnum..."

SALLY GODSOE

(şarkı söyler) "Ben küçük bir çaydanlığım..."

CAT

Sally, tatlım, şarkı söylememelisin şimdi. Bu, öykü zamanı.

Bu manasız küçük şarkının ne olduğunu hatırlayamamasına rağmen, CAT biraz korkmuştur. SALLY ona aldırmaz ve şarkı söylemeyi sürdürür. RALPHIE katılır ona. HEIDI de ekler sesini ve sonra BUSTER ve PIPPA, FRANK BRIGHT ve HARRY ROBICHAUX aynı şeyi yaparlar. Kısa sürede bütün çocuklar, hatta DON BEALS bile, şarkı söylemektedirler.

ÇOCUKLAR "...kısa ve tıknaz..."

Ayağa kalkarlar. Uygun zamanlarda kulplarını ve ağızlarını gösterirler. ÇAT giderek büyüyen huzursuzlukla bakar onlara. JOANNA STANHOPE, MOLLY ve MELINDA HATCHER katılır ona.

MELINDA Neler oluyor?





CAT Bilmiyorum... sanırım şarkı söylemek istiyorlar.

ÇOCUKLAR

"..Đşte kulpum, işte ağız. Beni kaldırıp dökebilirsiniz... ben bir küçük çaydanlığım, kısa ve tıknaz."

MOLLY hoşlanmaz bundan. Sağında üstünde kitaplar olan bir raf vardır. Aynı zamanda, içinde BĐLYELER

olan güderi çanta da ordadır. MOLLY bakar orta ve sessizce yukarı gider.

32 ĐÇ: KASABA TOPLANTI SALONU-AKŞAMÜSTÜ.

ANGIE CARVER öndeki sıralardan birinde oturmakta. Sıcak, kapitone bir sabahlığa sarınmış, ıslak saçlarında bir havlu var. JACK endişeli bir şekilde yanında oturup, onun bir bardak sıcak et suyu içmesine yardım eder. Angie, elleri çok fena titrediğinden, kendi kendine içmeyi başaramayacak gibidir.

Sahnenin kenarında, yüzü ona dönük olarak MIKE ANDERSON oturmaktadır. Arkalarında, diğer sıralarda (ve sıraların ucunda diyebilirsiniz) Little Tall'ın diğer fırtına mültecileri var. HATCH onların aralarından geçip, MIKE'ın yanına oturur. Çok bitkin görünmektedir.

HATCH

(seyredenlere bakarak) Onları çıkarmamı ister misiniz?

MIKE Yapabileceğini mi sanıyorsun?

Haklıdır ve HATCH de bilir bunu. MOLLY içeri gelir, kalabalığın arasından sıyrılır, MIKE'a gider. Bir yerde bir an yalnız kalmaya çalışarak, sahnede onun yanında oturur.

MOLLY (hafif sesle) Çocuklar garip davranıyorlar.

MIKE

(o da hafif sesle) Nasıl garip?

MOLLY

Şarkı söylüyorlar. Cat onlara kitap okurken birden ayağa kalktılar ve şarkı söylemeye başladılar.



(MIKE'ın şaşkınlığını görür) Biliyorum fazla bir şey gibi görünmüyor....

MIKE

Eğer sen garip diyorsan, gariptir. Burada işim biter bitmez gelip bakarım.

Gözleriyle ANGIE'yi işaret eder, ANGIE konuşur...ama ne MIKE'a ne JACK'e, ne de herhangi birine.

ANGIE

Ne kadar kolay olduğunu biliyorum şimdi...dünyadan çekilip alınıverilmenin. Keşke bilmeseydim, ama biliyorum.

JACK et suyu kâsesini uzatır ona yeniden, ama ANGIE titreyen ellerim onun üstüne koyunca, dökülür ve sıvı yakınca BAĞIRIR. MOLLY cebinden bir mendil çıkarır, onun yanına oturur ve parmaklarından et suyunu siler. ANGIE minnettarlıkla bakar ona ve MOLLY'nin elini tutar. Onun ihtiyacı huzurdur, temizlenme değil.

ANGIE

Orada öylece duruyordum, bakın, feneri izliyordum. Sonra...ben onun oldum.

MOLLY Şişş. Geçti artık.

ANGIE

Bir daha hiç ısınamayacağımı hissediyorum. Parmaklarımı yaktım.. .bak, kızardılar... ama hâlâ soğuklar.

Beni kara çevirmiş gibi hissediyorum.

MOLLY

Mike'ın sana bazı sorular sorması gerek, ama burda olması gerekmez-daha özel bir yere girmek ister misin? Çünkü eğer istersen gidebilirsin.

Onaylaması için MIKE'a bakar ve başıyla onaylar MIKE. Bu arada ANGIE büyük gayretle toparlar kendini.

ANGIE Hayır, .bu herkes için. Herkes duymalı.

Büyülenmiş ve aynı zamanda korkmuş halde, ADALILAR yaklaşırlar.

PEDER BOB RIGGINS Sana ne oldu, Angie Carver?

KAMERA YAVAŞÇA ANGIE'YE YAKLAŞIR, YAKIN ÇEKĐME başlar. Bununla aynı zamanda, görebildiğimiz kadar ADALININ YÜZÜNÜ görelim. Her birinde korku, dehşet ve kadının her söylediğine, garip olmasına rağmen, inanç görmekteyiz. Bu yan dini bir deneyim ve sonunda gerçekten sözlü anlatıma ihtiyaç duymayan, katılaşmış bir fikir görürü-rüz; LINOGE meydana çıkınca, ona verecekler. Đstediği her neyse, verecekler ona.

ANGIE

Fenerin devrilişini seyrediyorduk, sonra arka üstü uçarak karın içine düştüm. Önce biri şaka yapıyor sandım, ama döndüm ve beni yakalayanı gördüm... Bir insan değildi. Bir erkek gibi giyinmişti ve bir adam suratına sahipti, ama gözlerinin olması gereken yerde karanlık vardı-karanlık ve kıvrılıp bükülen kırmızı

şeyler, sanki ateşteki yılanlar gibi. Sonra bana gülümsedi ve dişlerini gördüm... bayıldım. Hayatımda ilk defa. Bayıldım,

Fincandan yudumlar. Oda bütünüyle sessizdir. MOLLY ve JACK birbirlerine sarılmış otururlar. ANGIE hâlâ

MOLLY'nin elini sıkıca tutmaktadır.

ANGIE

Kendime geldiğimde uçuyordum. Biliyorum bu delice geliyor, ama doğru. Ben ve George Kirby, ikimiz de uçuyorduk. Peter Pan gibiydi, ben Wendy idim o da yaşlı George John'du. O..o şey almıştı bizi, her birimiz bir kolunun altındaydık. Ve tam önümüzde, sanki bizi havada tutuyor veya yol gösteriyormuş gibi bir baston vardı. Gümüş bir kurt kafası olan siyah bir baston. Ne kadar hızlı uçarsak uçalım, o baston hep önümüz-deydi.

MIKE ve HATCH bakışırlar.

ANGIE (devam eder)

Bu gördüğümüz adaydı. Fırtına geçmiş ve güneş çıkmıştı, ama her yerde kar arabalarına binmiş polisler vardı. Anakara polisleri, eyalet polisleri, hatta av bekçileri bile. Yerel istasyonlardan ve ulusal şebekeden medya adamları da. Ama biz gitmiştik...hiç kimsenin bulamayacağı bir yere gitmiştik...

ORV BOUCHER Rüyalardaki gibi...

ANGIE

Evet, öyle. Sonra yine karanlık oldu. Önce gece sandım, ama değildi. Fırtına bulutlarıydı. Geri gelmişlerdi ve güneş kayboldu. Hemen sonra yeniden kar yağmaya başladı ve ben ne olduğunu anladım. Dedim ki,

"Siz bize geleceği gösterdiniz, değil mi? A Christmas Carol'da son hayaletin Bay Scrooge'a geleceği göstermesi gibi." Ve o da, "Evet, çok akıllısınız. Şimdi sıkı tutun-sanız iyi olur" dedi. Yükselmeye başladı

ve kar yoğunlaştı. Yaşlı George ağlamaya başladı ve romatizmasından dolayı buna dayanamayacağını, aşağı inmesi gerektiğini söyledi... hiç soğuk olmamasına rağmen; en azından bana öyle gelmiyordu.



Sonra adam güldü ve tamam dedi, isterse George hemen aşağı inebilirmiş ve de ekspres yoldan... çünkü

yalnızca birimize ihtiyacı varmış, gerçekten, geri gelip anlatabilmek için. Tam bulutların içine giriyorduk ki-JONAS STANHOPE Bu bir rüyaydı, Angie; öyle olmalı.

ANGIE

Öyle olmadığını söylüyorum size. Bulutları hissedebiliyordum, kar bulutlarının olacağını sandığınız gibi değil de nemliydiler, ıslak pamuk gibi. George ne yapmak istediğini anladı ve çığlık attı, ama bizi almış

olan şey sol kolunu açtı ve...ben sağ kolundaydım... ve...

33 DIŞ: YAŞLI GEORGE KIRBY-GECE.

DÜŞEREK KAMERADAN UZAKLAŞIR, ÇIĞLIK ATARAK ve kollarını sallayarak. Karanlıkta ve karların içinde kaybolur.

34 DIŞ: YENĐDEN ANGIE VE TOPLANMIŞ OLAN

ADALILAR-AKŞAMÜSTÜ.

JACK Sonra ne oldu?

ANGIE

Beni geri getirdiğini söyledi. Zamanda ve fırtınada geri giderek. Yaşamama izin veriyordu size-herkese-bu gece geldiğinde istediğini vermemiz gerektiğini söylemem için.

ROBBIE

Eğer bizde bu adamın, bu Linoge'un istediği bir şey varsa, neden kendisi almıyor?

ANGIE

Galiba alamıyor. Sanırım biz vermeliyiz (duraksama). Yalnızca bir kere isteyeceğini anlatmamı söyledi size. Roanoke'yi, ve Croaton'u hatırlayıp hatırlamadığımı sordu ve tek bir kere isteyeceğini söyledi, ben de evet dedim. Çünkü biliyordum ki eğer hayır dersem, beni

de George'u bıraktığı gibi bırakacaktı. Bana söylemesi gerekmiyordu. Ben biliyordum. Sonra yükselmemiz durdu. Havada bir takla attık, sanki havada değil de bir kasaba fuarında salıncağa binmişiz gibi midem ağzıma geldi.. .ve yeniden bayıldım sanırım. Veya bir şey yaptı bana. Bilmiyorum. Ondan sonra emin olduğum tek şey, karlarda tökezleniyordum...beyazlık...ve bir korna duyabiliyordum...düşündüm, "Demek fener yıkılmamış, çünkü sis düdüğünü duyabiliyorum..." Ona doğru gitmeye çalıştım.. .ve karların içinden gelen birini gördüm...ve o sandım.. .o yine, beni yeniden havaya çıkaracak...ama bu defa atacak beni...ve kaçmaya çalıştım...ama sendin Jack. Sendin o.

Harcadığı güç yüzünden bitmiş bir halde, başını onun omu-zuna koydu. Bir an sessizlik oldu. Sonra: JILL ROBICHAUX

(tiz sesle) Neden biz? Neden biz?

Daha uzun bir sessizlik. Sonra:

TAVIA GODSOE Belki de bizim sır saklayabildiğimiz! biliyor.

35 ĐÇ: BODRUM KREŞ ALANI-AKŞAMÜSTÜ.

ÇOCUKLAR

(şarkı söylerler) "Ben küçük bir çaydanlığım, kısa ve tıknaz..."

CAT WITHERS hâlâ dairenin ortasında Küçük Köpek Yavrusu''ndaki yeri tutarak durmaktadır. Korktuğunu ama bunu ÇOCUKLARDAN saklamaya çalıştığım görebiliyoruz. ME-LINDA ve JOANNA hâlâ

merdivenlerdeler. Onlara, hâlâ dışarısı için giyinmiş ve elinde MIKE'la Minik Đnsanlar Gündüz Bakım Merkezi'nden aldıkları bir sürü oyuncak ve bulmacayla KIRK FREEMAN katılır.

CAT

Çocuklar eğer şarkı söylemek istiyorsanız, değişiklik olsun diye başka bir şey söyleyebiliriz? "Londra Köprüsü" veya "Çiftçi Vadide" veya...

Vazgeçer. Dinlemiyorlardır. Orada gibi bile değildirler. Bir zamanlar normal, mutlu okul öncesi çocuklarken, ürkütücü şekilde uzaklaşmışlardır.

ÇOCUKLAR (şarkı söylerler) "-Đşte kulpum, işte ağız. Beni kaldırıp..."

"Kaldırıp" kelimesinin üstünde hepsi aynı anda, berberde kesilen bu" saç buklesi kadar düzgün dururlar.

CAT'in çevresinde bir daire yaparak dururlar.

KIRK

Size bu oyunları ve... Ne? Ne oluyor?

36 ĐÇ: CAT VE ÇOCUKLAR, DAHA YAKINDAN-AKŞAMÜSTÜ.

Aman, ürkütücü bu. Birinden ötekine bakar. Küçük çocukların normal canlılığı gitmiştir yüzlerinden; tapınma ayininde gibidirler.

CAT Buster?

(cevap yok) Heidi?



(cevap yok) Pippa?

(cevap yok) Ralphie? Đyi misiniz?

(cevap yok)

MELINDA HATCHER neredeyse SALLY GODSOE ile HARRY ROBICHAUX'yu devirerek dairenin ortasına atılır. PIPPA'nın yanında diz çöker ve kollarından tutar onu.

MELINDA Pippa, ne oluyor tatlım?

CAT daireden fırlar. Yetmiştir bu ona.

37 ĐÇ: MERDĐVENLERDE, CAT, JOANNA VE

KIRK FREEMAN ĐLE.

KIRK Nedir bu? Nesi var bunların?

CAT

(ağlamaya başlayarak)

Bilmiyorum...ama gözleri...aman Tanrım, orada hiçbir şey yok.

38 ĐÇ: MELINDA VE PĐPPA, YAKIN ÇEKĐM.

CAT haklıdır-annesi giderek daha hızlı sarsmasına rağmen PIPPA'nın gözleri boşlukları içinde korkutucudurlar -bu paniktir, kızgınlık değil- hiçbir sonuç yoktur.

MELINDA Pippa, uyan! Uyan!

PIPPA'nın ellerini ovmayı dener. Sonuç yok. Çevresine çılgın gibi bakar.

MELINDA Hepiniz uyanın!

39 ĐÇ: RALPHIE, YAKIN ÇEKĐM.

Başı biraz döner ve gözlerine yeniden hayat gelir. Gülümser, sanki onu duymuş ve tepki veriyor gibidir...

hatta sadece MELINDA'ya doğru bakmamaktadır.

RALPHIE Bak!

Üstünde bilyeler olan rah işaret eder.

40 ĐÇ: BODRUM KREŞ ALANI-AKŞAM ÜSTÜ.

Herkes bakar. Çocuklar aynı RALPHIE gibi neşelenirler. Onları bu kadar mutlu eden nedir acaba? Bilyeler mi? Hayır, o değil gibi. Gözleri biraz daha aşağıya kilitlenmiş...ama orada bir şey yok.

HEIDI

(keyifle) Kafası bir köpekçik! Gümüş bir köpekçik kafası! Harika!

CAT birden anlar ve dehşete düşer.

CAT (KIRK'e) Hemen Mike'ı al gel.

JOANNA STANHOPE Anlamıyorum-ne?...

CAT Hemen.

KIRK döner ve hemen elindeki oyunlarla bulmacaları yere atarak onun dediğini yapar.

41 ĐÇ: DON BEALS, YAKIN ÇEKĐM.

DON Köpekçik kafası! Evet!

42 ĐÇ: RAF, DON'UN GÖRÜŞ AÇISINDAN.

Raftan LINOGE'un bastonu sarkmaktadır. HIRLAYAN GÜMÜŞ KAFA şimdi DOSTÇA SIRTTAN BĐR

SAINT BER-NARD'DTR.

43 ĐÇ: YENĐDEN ÇOCUKLARIN DAĐRESĐ

MELINDA hâlâ PIPPA'nın önünde diz çökmektedir ama PIPPA ötekiler gibi onun başının üzerinden karşıya bakar.

PIPPA Köpekçik! Köpekçik!

MELINDA şaşkın ve korkmuş, bakmak için döner. Hiçbir şey yoktur orada.

44 ĐÇ: KASABA BĐNASI TOPLANTI

SALONU-AKŞAMÜSTÜ.

MIKE sahneden çıkmak üzeredir. ANGELA'yla olan görüşme bitmiştir.

MIKE (JACK'e) Onu biraz yatmaya ikna edebilir misin acaba?

JACK Bu iyi bir...

KIRK oraya toplanmış olan ADALILAR'ı yararak gelir.

KIRK Mike! Mike, çocuklara bir şeyler oluyor!

ADALILARDAN KORKULU MIRILDANMALAR.. .ama ba-zıları MIRILDANMAKTAN fazlasını yapar-JILL, ANDY, MIKE VE MOLLY, ROBBIE ve SANDY, BRIGHTLAR, HATCH, URSULA...anne babalar MERDĐVENLERE KOŞARLAR.

ANGIE

(sanki uyanır gibi) Buster? Buster'a bir şey mi oldu? Buster! Buster! Buster!



Bir anda JACK'in ELĐNDEN et suyunu dökerek ayağa fırlar.

JACK Tatlım, bekle...

ANGIE (aldırmaz ona) Buster!

45 ĐÇ: BUSTER, YAKIN ÇEKĐM.

Daireden kopar ve bastonun üstündeki kıvrık yerinden asılı durduğu rafa koşar. Ona dokunur...ve kurşun yemiş gibi yığılır yere.

46 ĐÇ: KREŞ ALANI-AKŞAMÜSTÜ.

Diğer çocuklar BUSTER'ın arkasından giderler. Sanki Dis-neyland'a bedava bir günlük bilet bulmuş

çocuklar gibi heyecanla gülüyorlar. Boşluğa...veya yalnız kendilerinin görebildiği bir şeye.. .uzanıyor ve tek tek BUSTER'a katılarak YERE YUVARLANIYORLAR.

CAT Hayır! Bırakmayın onları...

JILL.ve ANDY'nin başı çektiği KORKMUŞ BĐR ANA BABA grubu, merdivenlerin başında belirir.

ROBBIE Yolumdan çekilin!

JILL'i kenara iter-eğer ANDY yakalamasa kıza çarparak onu aşağıya düşürecektir, koşarak bodruma iner.

CAT bütün bunlara aldırmaz ve odanın karşı köşesine koşar. HARRY ROBICHAUX boşluğa dokunur ve ötekiler gibi yere yığılır. Şimdi dairenin olduğu yerde yalnız RALPHIE ANDERSON ve PIPPA kalmıştır.

PIPPA annesinden kurtulmaya çalışmaktadır. CAT, RALPHIE'yi uzanıp dokunmaya...şey, her ne görüyorsa ona dokunmaya çalışırken yakalar.

PIPPA

Bırak beni! Köpekçiği görmek istiyorum! KÖPEKÇĐĞĐ görmek istiyorum!

47 ĐÇ: CAT VE RALPHIE, YAKIN ÇEKĐM.

CAT raftan sarkan bastonu görmez, ama bu çekimde biz görürüz... ve RALPHIE de görür. Ona doğru uzanır.. .neredeyse dokunacaktır... CAT çekerek onu uzaklaştırır.

CAT Ralphie, ne görüyorsun?

RALPHIE (vahşice çabalar) Bırak beni! Bırak beni!

Yeniden uzanır.. .CAT yine çeker onu.. .ve sonra ROBBIE BE-ALS, yerde karmakarışık kolların ve bacakların arasında, gözleri kapab, ağzında hâlâ çörek kırıntılarıyla yatan DON'a ulaşmaya çakşırken gülle gibi çarpar CAT'e. Bu arada RALPHIE, yere yığılan CAT'in elinden kurtulur.

ROBBIE

(dizlerinin üstünde) Donnie!

RALPHIE serbesttir. Đleri atılır ve bastona dokunur. Bir an yüzünde DERĐN VE KUSURSUZ MUTLULUK

görürüz.

RALPHIE Harika!

Gözlerinin beyazlan görünerek yukarı döner ve ötekilerle o da yığılır yere.

48 ĐÇ: PIPPA VE MELINDA, YAKIN ÇEKĐM.

PIPPA geride kalan tek çocuktur şimdi. Annesiyle, kurtulma çabalan ile onun bluzunu yırtarak kızgınlıkla boğuşur; gözleri durmadan yerdeki ÇOCUK YIĞININDADIR.

MELINDA Pippa... Pippa, hayır...

PIPPA Bırak beni!

HATCH merdivenlerden koşarak gelir ve karısına ve kızına doğru koşar.

HATCH Pippa! Ne olu...

MELINDA dikkatini biraz kocasına çevirir. Kötü bir hata. PIPPA'nın tatlı süratı bir hiddet ifadesiyle karışır, ve annesinin yanağını üç yerden kanayacak şekilde tırmalar.

PIPPA Bırak beni KALTAK!

Acı ve kızının kullandığı kelime ile sersemleyen MELINDA elini gevşetir. Birazcık ve bir an için, ama bu yeterli olur. PIPPA elinden kurtulur ve odanın öteki yanına koşar.

HATCH Tatlım, hayır!

Onun arkasından gider.

49 ĐÇ: PIPPA, YAKIN ÇEKĐM.

HATCH yansı kaybeder. PIPPA o kendisini belinden yakala-yamadan bir saniye önce dokunur bastona.

Onun da yüzünde BÜYÜK MUTLULUK ĐFADESĐNĐ görürüz ve sonra o da bayılarak ötekilerin yanına düşer.

HATCH Hayır! Hayır! HAYIR!

Kucağına alır onu, elinin dokunduğu yere bakar ve hiçbir şey göremez. Onunla birlikte, inanamayarak döner.

50 ĐÇ: KASABA BĐNASININ BODRUMU-AKŞAMÜSTÜ.



ADALILAR merdivenlerden itişirler ve derme çatma kreşe yığılırlarken tam curcuna-bizim korkusuz yönetmenimizin koreografisiyle-hüküm sürer. En belirgin öğe ŞAŞKIN DEHŞETTĐR.

ROBBIE, uyandırmaya çalışarak DONNIE'yi sarsar. HATCH kollarında PIPPA ile AĞLAMAYA başlar.

MIKE, merdivenlerin altında toplanan insan kalabalığını yarar ve inanamayarak KARMAKARIŞIK MĐNĐK

GÖVDELERE BAKAR.

DELLA BISSONETTE Öldüler! Hepsini öldürdü o!

URSULA

Hayır! Oh, Tanrım, lütfen hayır! Sally'yi değil! Benim Sally'mi değil!

Önünü kapatanları iteleyerek ve birkaç tanesini gerçekten yere yuvarlayarak ilerler. Acı ve korkuyla delirmiştir...hatırlarsanız, bu kadın bir gün önce de kocasını kaybetmiştir.

JILL'i elinden tutmuş, herkesi iteleyerek, ANDY ROBICHAUX gelir. ANDY, yaşlı BURT SOAMES'I merdivenlerde yere düşürmüştür. BURT'un KOLU KIRILIRKEN bir ÇATIRTI duyulur. Yaşlı adam ACIYLA HAYKIRIR.

BETTY SOAMES (çığlıkla)

Eziyorsunuz onu! Durun! Öldürüyorsunuz onu!

ANDY ve JILL aldırmazlar. BURT SOAMES umurlarında değildir; yerde ötekilerle birlikte yatan HARRY'yi düşünmektedir.

Bu arada, DELLA'nın isterik çığlığı başkalarınca da benimsenmiştir ve kişiden kişiye saldırgan bir grip mikrobu gibi atlamaktadır: Öldüler; çocuklar öldü; nasıl yaptıysa LINOGE öldürdü onları.

51 ĐÇ: MIKE, MOLLY, RALPHIE.

MOLLY, KORKUYLA AĞLAYARAK gelirken, MIKE, RALPHIE'yi oturur duruma getirmiştir ve kulağım çocuğun yüzüne ve göğsüne götürmektedir.

MOLLY Yoksa...

MIKE onun elini alıp RALPHIE'nin burnuna ve ağzına götürür. Onun nefes alıp verdiğini hisseder. Derin bir rahatlama ifadesi gelir kadının yüzüne. Omuzları düşer.

MOLLY Teşekkürler Tanrım. Uyuyor mu? yoksa?

MIKE Bilmiyorum.

RALPH'i kucağına alır ve ayağa kalkar.

52 ĐÇ: BODRUM KREŞ ALAM, YILDIZLAR GÖRÜŞ AÇISINDA.

ROBBIE'nin kucağında DÖNME var şimdi. ŞAŞIRMIŞ ve KORKMUŞ karısı arkasına takılmış, merdivenlere koşar. Yolu SOAMESLER tarafından tutulur; BETTY, BURT'a kalkması için yardım etmektedir. Ayrıca yakınlarında JOHNNY HARRIMAN, SONNY BRAUTIGAN ve UPTON BELL vardır.

Ama SOAMESLER, merhum BILLY'nin talihsiz anne babası, ROBBIE'nin önündeki ilk engeldirler.

ROBBIE

(pek iyi bir diplomat olmadığından) Yolumdan çekilin!

BURT'ü itince kırık kolu merdivenlerin yanına çarpar. BURT YENĐDEN ÇIĞLIK ATAR, BETTY tekrar yakalar onu. JOHNNY, köpürerek ROBBIE'nin yolunu keser.

JOHNNY HARRIMAN

Dur, dur, bakalım! Đteklediğin yaşlı bir adam! Nereye gittiğini sanıyorsun, zaten?

ROBBIE Bırak geçeyim! Onu bir doktora yetiştirmeliyim!

SONNY

Talihin açık olsun Robbie Beals-en yakın olanı uzantının karşısında Machias'ta ve rüzgâr da kasırga halinde.

ROBBIE gözlerini ayırmış, bir zekâ parıltısı belirerek bakar ona. SONNY haklıdır tabii. SANDRA ROBBIE'nin yanına gelir ve DONNIE'nin saçlarını yavaşça ahundan yukarı çeker. BETTY SOAMES, AĞLAYAN KOCASINA sarılmış, kızgınlıkla bakar onlara.

53 ĐÇ: BODRUM KREŞ ALANI, ANDERSONLAR GÖRÜŞ AÇISINDA.

MIKE, ana babaların ve adakların tümünün çok kötü sonuçlanabilecek paniğinin farkındadır. Derin bir nefes alır, ve çıkarabildiği EN YÜKSEK SESLE bağırır.

MIKE Hepiniz.. .KESĐN.. .SESĐNĐZĐ!!!

Hemen yakınlarındaki bazı insanlar susarlar.. .ve bu sessizlik DIŞARIYA DOĞRU YAYILIR. Yalnız ROBBIE BEALS dönmez ona doğru ve artık bu da şaşırtmaz bizi.

ROBBIE

Ferd nerede? Onun acil yardım eğitimi var, en azından... Ferd Andrews, hangi cehennemdesin?

FERD

(kalabalığın arkalarından) Burdayım-



Geçebilmek için çabaladığını görürüz.

ROBBIE

Getir kıçını buraya! Arkadaşlar, bırakın geçsin! Benim oğlum...

HATCH Yeter artık. Kapatın çenenizi.

ROBBIE

Bana susmamı söyleme şişko. Senden çekebileceğim kadar saçmalık çektim artık.

Đki adam, her birinin KUCAĞINDA BAYGIN BĐR ÇOCUK olmasına rağmen karşılıklı, kavga etmeye hazır, bakışırlar.

MIKE

Kesin ikiniz de. Robbie, Don'un tehlikede olduğunu sanmıyorum şu anda. Ne PIPPA, ne RALPHIE, ne de ötekiler.

URSULA SALLY'nin üzerine eğilmiş onunla meşgul oluyor. MOLLY kulağına bir şey fısıldar ve URSULA ayağa kalkar.

MARY HOPEWELL O halde...ölmedi onlar?

ADALILAR sakin şimdi, izliyor ve ümit ediyorlar. ANDY'nin kucağında oğlu HARRY var. JILL onların yanında duruyor. Yakınlarında JACK, karısının-yorgun yüzlü, yeni beyazlanmış saçlı-yanağını öpüp kulağına fısıladadığı oğlu BUSTER'ı tutuyor.

ANDY Sanırım...uyuyor o.

URSULA

Bu uyku değil. Eğer uyuyor olsalardı, uyandırabilirdik onları.

FERD

(sonunda kalabalığın ön tarafında) Nedir, peki bu?

MIKE Bilmiyorum.

Çocuğun kapalı gözlerinin ardında neler olup bittiğini okumak ister gibi RALPHIE'nin huzurlu yüzüne bakar. KAMERA BAKIŞLARINI ĐZLER, RALPHIE'nin yüzünde gitgide yakınlaşarak, ORTA YAKINLIKTAN, YAKIN ÇEKĐME, or-dan da ÇOK YAKIN ÇEKĐME geçer. O bunu yaparken, biz: YAVAŞÇA GEÇERĐZ:

54 DIŞ: MAVĐ GÖK, BEYAZ BULUTLAR-GÜNDÜZ.

Gök, yalnız uçaklardan gördüğümüz o DERĐN, ĐÇE ĐŞLEYEN MAVĐ renktir. Dünyanın 22,000 feet üstlerindeyiz. Aşağımızda 21,000 lerde, GENĐŞ BĐR BULUT KATI var-gökte muazzam bir balo salonu.

Olduğumuz yerden, her şey güneşle aydınlanmış ve huzurlu. Aşağıda, hâlâ cehennem gibi süren Yüzyılın Fırtınası.

Bir V-ŞEKLĐ bulutlardan yükselir. V'nin ucunda, kasketi, denizci ceketi, blucin, ve sarı eldivenleriyle LINOGE var. Önünde, yol gösterici gibi, BASTON gidiyor. LINOGE ellerini biraz açılmış olarak iki yanında tutuyor. Birine PIPPA HATCHER yapışmış. Ötekine RALPHIE ANDERSON sarılmış. Onların ellerine ise HEIDI ve BUSTER tutunmuşlar; HEIDI ile BUSTER'in ellerini SALLY ve DON tutuyorlar; onların ellerine turundu arkadan da HARRY ve küçük HARRY BRIGHT geliyorlar. Saçları alınlarından geriye uçuşuyor.

Elbiseleri titreşiyor. Hepsi çok mutlular.

LINOGE Eğleniyor musunuz, çocuklar?

ÇOCUKLAR

Evet.. .evet.. .harika.. .bu çok güzel!

(vs.)

55 DIŞ: LINOGE, YAKIN ÇEKĐM.

Đçinde KIMILDAYAN KIRMIZI DAMARLARI olan SĐYAH gözleri var. Gülümseyince, bir kere daha o KESKĐNLEŞTĐ-RĐLMĐŞ DĐŞLERĐ görünür. BASTON'un gölgesi yüzünde bir yara gibi durur. Biz gerçeği biliriz; bir canavarın pençesinde-dirler.

KARARIR. BU, ĐKĐNCĐ PERDENĐN SONUDUR.



3. PERDE

56 DIŞ: KASABA BĐNASI-GECE.

Birkaç ışığı cesurca titreşirken, kar fırtınası yüzünden neredeyse tamamen gözden kaybolmuştur.

57 DIŞ: KASABA BĐNASININ ARKASINDAKĐ

JENERATÖR KULÜBESĐ-GECE.

Kar yığınlarına neredeyse bütünüyle gömüldüğünden zorlukla görülebilmektedir, ama MOTORUN

KÜKREMESĐ'ni tanımamak olanaksızdır. Sonra MOTOR ÖKSÜRÜR.. .TEKLER...



58 DIŞ: KASABA BĐNASI-GECE. Işıklar yanıp söner...

59 ĐÇ: KASABA BĐNASI MUTFAĞI-GECE.

TESS MARCHANT, TAVIA GODSOE ve JENNA FREEMAN malzeme dolabından MUM KUTULARI çıkararak mutfak tezgâhının üstüne dizmekteler. Tepedeki ışıklar YANIP SÖNMEYĐ SÜRDÜRÜR. TAVIA ve JENNA, korkuyla tepeye bakarlar.

TAVIA GODSOE (korkarak, TESS'e) Jeneratör de mi gidiyor, ne dersin?

TESS

Evet. Kazıp çıkaracak kimse olmamasına rağmen bu kadar dayanmış olması bile bir mucize. Rüzgâr egzosu açık tutmuş olmalı, ama şimdi yon değiştirdi. Bir bakıma iyi haber bu. Fırtına neredeyse geçiyor demektir.

JENNA'ya birkaç kutu mum verir, daha fazlasını TAVIA'ya uzatır. Üçüncü bir desteyi de kendisi alır.

JENNA Ana toplantı salonu mu?

TESS

Evet, tabii-MIKE önce oranın hazır olmasını istiyor. Orada birkaç tane acil lambası var ama onun için yeterli değil. Hâlâ görebildiğimiz sürece, yapabildiğimiz kadar iş yapalım, bayanlar.

60 ĐÇ: KASABA BĐNASININ ÖNÜNE GĐDEN BĐR KORĐDOR.

Đleride URSULA GODSOE'nun camlı ofisi ve bodruma inen merdivenler var. Sağda, koridor pencerelerinden görünen toplantı salonu bulunuyor. Buradan, yüz yirmi kadar ADALIYI görüyoruz; bazıları

büfeden otlanıyor, (pek az şey kalmış orada artık) çoğu, sıralarda oturmuş kahve içerek konuşuyor.

Koridorda kenarlarda iskemleler var; bunlar daha az sıkıntılı zamanlarda işlerini halletmek için bekleyen insanlar tarafından kullanılıyor-bir araba, bir köpek, bir gemi ruhsatı almak; emlak vergisi ödemek; oy anketlerini incelemek; bir

ticari balıkçılık ve ya yengeççilik iznini yenilemek gibi. Bunlarda iki düzine kadar ADALI yayılmış, bazıları

sessizce konuşuyor, bazdan uyukluyor. Şimdi fırtınayı bekliyorlar.

TESS, TAVIA ve JENNA ellerindeki mumlarla hızla gelirler. Đlerde HATCH, URSULA'nın ofisinden çıkar.

HATCH

Kısa dalgada son HABERLERDEN birazını yakaladım demin. Bu gece belki ay'ı göreceğimizi söylüyorlardı.

TAVIA GODSOE Bu harika.

Koridorda, doktorun bekleme salonunda gibi oturanlar da öyle düşünmektedir-ÇOĞU, uyuyanları

uyandırıp, ne oluyor diye çevrelerine baktırarak ALKIŞLAR.

TAVIA Ursula nerede, biliyor musunuz?

HATCH

Aşağıda, Sally ve ötekilerle. Uyuyordu, son gördüğümde (duraksar). Ama çocukların uyuduğu gibi değil.

Biliyorsunuz ya?

TAVIA

Evet...ama eminim iyileşecekler. Uyanacaklar ve çok iyi olacaklar.

HATCH

Umarım haklısındır, Tavia Godsoe. Dua ediyorum haklı olman için.

Aşağıya iner. ÜÇ KADIN onu derin şefkatle izler, sonra kendi işlerine bakar. Merdivenlere gelip toplantı

salonuna gitmek için sağa döndüklerinde, JOANNA STANHOPE merdivenlerden çıkar.

JOANNA STANHOPE Yardım edebilir miyim?

TAVIA

Eğer istiyorsan mutfağa git ve geri kalan mumları getir. Korkarım jeneratörü kaybedeceğiz.

TAVIA, TESS, ve JENNA kasaba toplantı salonuna giderler. JOANNA (sevimsiz kayınvalidesinin ölümünün şokunu rekor hızda atlatmış olarak) doğru mutfağa yönelir.

Tepedeki ışıklar TĐTREŞĐR, söner, sonra YENĐDEN YANAR. Koridorun duvarının kenarındaki iskemlelerde sessizce oturan ADALILAR başlarını kaldırıp bakar ve SESSĐZCE MIRILDANIRLAR.

61 ĐÇ: BODRUMDAÇOCUKLARIN YATAKHANESĐ-GECE.

Ancak şimdi bir çocuk hastanesindeki yoğun bakım ünitesine benzemektedir; Đskoçya'daki çocukların vurulması gibi korkunç bir trajedinin sonrasında olabileceği gibi.

URSULA, SALLY'ninkinin yanına bir somya çekmiş, kızının iki elini kendi ellerine almış uyuyor. MIKE ve MOLLY RALP-HIE ile ve MELINDA PIPPA'nın yanında, onun saçlarını alnından geri itiyor.

ROBICHAUXLAR HARRY üe, CARVER-LAR BUSTERLA, BRIGHTLAR FRANK'le, LINDA ST

PIERRE HEIDI ile. Onun yanında tek başına SANDRA BE-ALS var. Bir bez almış ve nazikçe ve sevgiyle DON'un ağzının çevresinden çörek kırıntılarım silmekte. Böyle derin uyurlarken, onları cennetin en küçük melekleri sanabilirsiniz. Hatta DON'u bile.

Köşede PEDER BOB RIGGINS, ellerini kavuşturmuş ALÇAK GÖNÜLLÜLÜKLE DUA ETMEKTE.

HATCH derme çatma perdelerden içeri süzülür ve IŞIKLAR YENĐDEN YANIP SÖNÜNCE başını kaldırıp bakar. Işıklar tekrar yanınca o da ÇOCUKLARIN ve ANNE BABALARININ yanına gelir.

HATCH (MELINDA'ya) Bir değişiklik var mı?

(kadın başını sallar) Herhangi birinde bir değişiklik?

MELINDA (yumuşak, üzgün) Hayır.

MOLLY

Ama nefes almaları ve refleksleri normal. Göz kapaklarını açıp bakarsanız göz bebekleri ışığa tepki veriyor. Bütün bunlar iyi.

HATCH MELINDA'nın yanına oturur ve PIPPA'nın yüzüne yakından bakar. Göz kapaklarının titrediğini ve hareket ettiğini görür.

HATCH Rüya görüyor.

MIKE Hepsi öyle.

MIKE ve HATCH bakışırlar, sonra HATCH SANDRA'ya doğru bakar.

HATCH Robbie nerede, Sandra?

SANDRA Bilmiyorum.

"Ve de umurumda değil" der ses tonu. DONNIE'nin ağzını silmeyi sürdürür; kırıntılar yoktur artık, o yalnızca sevebildiği kadar sevmektedir.

62 ĐÇ: BĐR KASABA TOPLANTI SALONU SIRASI, ROBBIE BEALS ĐLE-GECE.

Orada tek başına oturmakta-seçilmiş memur olsun olmasın, kişisel düzeyde pek az insan ROBBEE'den hoşlanmaktadır. Arka planda, insanlar BĐRBĐRLERĐYLE KONUŞURLAR. Bazdan, TAVLA, TESS ve JENNA'ya mumlan duvarlardaki süslü mumluklara koymakta yardım ediyor. ROBBIE bir spor ceket giymektedir. Şimdi elini sağ cebine sokar ve Birinci Kısım'da gördüğümüz TABANCA'yı çıkarır. Düşünceli bir şekilde bakarak, kucağına koyar onu.

Tepedeki IŞIKLAR SÖNER. Duvarlardaki acil ışıklan uygun

aralıklarla YANAR. Đnsanlar KORKARAK YUKARI BAKARLAR. ÜÇ KADIN mum yerleştirme işini hızlandırır. Yardım etmek için başkaları da gelir.

ROBBIE yardımsever bir ruh halinde değildir ve elektrik ışıklarının kesilmekte olmasına tepki vermez.

Yalnız intikam duygularının geçerli olduğu kendi küçük dünyasına gömülmüştür. Küçük tabancaya birkaç

dakika daha bakar ve onu eline yakın olacağı ceket cebine koyar yeniden. Sonra oturup boşluğa bakmayı

sürdürür. LINOGE'un görünmesini bekleyen, hakarete uğramış bir kasaba amiri.

63 ĐÇ: KASABA BĐNASI MUTFAĞI.

JOANNA STANHOPE içeri gelir, IŞIKLAR TĐTREŞĐRKEN HUZURSUZLUKLA YUKARI BAKAR.

64 DIŞ: JENERATÖR KULÜBESĐ-GECE.

Motor ÖKSÜRÜR...TEKLER...ve bu defa yeniden tutturamaz. Yalnız RÜZGARIN ULUMASINI bırakıp BOĞULARAK SESĐNĐ KESER.

65 ĐÇ: ÇOCUKLARIN YATAKHANESĐ-GECE.

Tepedeki IŞIKLAR SÖNER. Bir an KARANLIKTAN sonra, odanın ta arkalarında, duvarın yukarılarına takılmış bir kutudan SOLUK BĐR ACĐL IŞIĞI yanar.

MIKE (HATCH'e) Mumlan takmak için yardım etmek ister misin?

HATCH Tatlım?

MELINDA Git hadi.

MIKE ve HATCH kalkıp çıkarlar.

66 ĐÇ: KASABA BĐNASININ TV ALANI-GECE.

MIKE ve HATCH derme çatma perdelerin arkasından çıkarak merdivenlere yönelirler.

HATCH

Radyo fırtınanın gece yansına doğru oldukça hafifleyeceğini söylüyor. Eğer LINOGE bir şey yapmaya niyetliyse...

MIKE Sanırım bunu garanti sayabilirsin.

67 ĐÇ: KASABA BĐNASI MUTFAĞI, JOANNA ĐLE-GECE.

Mutfak ÇOK LOŞ: iki tane pilli yedek lamba var, ama biri hiç çalışmıyor, öteki de son derece hafif SARI BĐR IŞIK veriyor. Nitekim, JOANNA odanın karşı tarafına giderken, bütünüyle söner.

JOANNA, şimdi öteki gölgelerin içinde bir başka gölge, odanın ortasındaki masanın yanından geçip tezgâha yönelir. Kalçasını çarpar ve -acıdan çok sabırsızlıktan- HAFĐFÇE BAĞIRIR. Tezgâha uzanır ve mumlardan birini kutusundan çıkarır. Ayrıca bir sürü mumluğun yanında kibrit yığınları da vardır ve bunlardan birini mumu yakmak için kullanır. Alev yükselince, bir mumluk alır ve mumun dibini oradaki çatal dişe takar.

Kalan mumlan ve kutuları dikkatle bir kolunun içine yerleştirerek alır ve döner. Gece için temizlenmiş ve bomboş olan masanın üstünde, LINOGE'un kurt başlı bastonu durmaktadır.

JOANNA NEFESĐ KESĐLEREK DÖNER... LINOGE, gülümseyen yüzü mumun ışığıyla aşağıdan aydınlanarak, orada durmaktadır. Suratı bir gulyabani suratını andırır. Joanna'nın nefesi kesilir, BĐR

ÇIĞLIĞI ĐÇĐNE ÇEKERKEN bütün mum-lar-yanık olanlar ve yanmamış olanların kurulan elinden düşer.

Yanık olan, onu ve (bizi) bir kere daha GÖLGELERLE DOLU KARANLIKTA bırakarak "PÜF" DĐYE

SÖNER.

LINOGE

Merhaba, Joanna Stanhope. Yaşlı kaltak öldü diye mutlusun değil mi? Orada sana bir iyilik ettim, o, evet, su-ratından belli etmedin, ama içinden göbek atıyordun. Biliyorum; senin üzerinden mis gibi kokuyu aldım.

JOANNA ÇIĞLIK ATMAYA başlar-bu defa nefesim dışarı verip doğru şekilde. Sonra birden korkmuş

olmaktan fazlasını yapamadan her iki elini de ağzına kapatır. Üstlerinde, gözleri korkudan yerlerinden fırlar ve biz ağzını kendi iradesiyle kapatmadığını anlarız.

LINOGE (şefkatle) Şişşşt...Şişşt.

68 ĐÇ: KASABA BĐNASI KORĐDORU, MIKE VE HATCH GÖRÜŞ AÇISINDA.

Burası, zayıf ışıklı iki acil lambası, birkaç mum ve fenerlerle loş... Havaya kaldırılan bir iki çakmak ışığı bile var. Pencerelerden, kadınların toplantı salonunu aydınlattığını görmekteyiz.

STAN HOPEWELL Jeneratöre ne oldu, Mike?

BĐRĐNCĐ ADALI

Fırtına sona erinceye kadar elektrikler kesik mi kalacak dersin?

ĐKĐNCĐ ADALI

Ya ısı? Lanet olası odun sobasını üç yıl önce çıkarttılar. Bunun bir hata olduğunu söyledim onlara, ya bu yıl ya gelecek yıl, tipi mevsiminde lazım olacak, dedim ama yaşlıları kimse dinlemiyor artık.

MIKE

(durmadan)

Yeterli ışık ve ısı olacak, merak etmeyin. Fırtınanın hızı da gece yarısı kesilecek. Doğru değil mi, Hatch?

HATCH Doğru.

PEDER BOB RIGGINS, MIKE ile HATCH'in arkasındadır, merdivenlerde biraz geride kalmıştır (RIGGINS

iri yarı biridir) ama şimdi gelmiştir yanlarına.

PEDER BOB RIGGINS

Bu insanların endişesi ışık ve ısı değil, Michael. Sen de bunu biliyorsun.

MIKE mutfağa doğru giderken durur ve döner. Holdeki bütün FISILTILI KONUŞMALAR kesilir. RIGGINS

herkes için konuşup, onların söyleyemediklerini söyleyerek, açık bir sinire dokunmuştur ve MIKE bunu bilir.

PEDER BOB RIGGINS

Bu adam gelince Michael, ona istediğini vermeliyiz. Ben dua ettim bunun için ve Tanrının bize ettiği işaret şu.

MIKE Dinleyeceğiz ve sonra karar vereceğiz...tamam mı?

ONAYLAMAYAN BĐR MIRILTI karşılık verir.

ORV BOUCHER Nasıl söyleyebilirsin bunu, kendi çocuğun bu durumda..?

MIKE Çünkü ben boş çeklere inanmam.

Gitmek için döner.

PEDER BOB RIGGINS

Đnatçı olmanın bir zamanı vardır, Michael...ama dizginleri bırakıp, ne kadar zor olsa da, daha büyük bir amaca bakmanın da zamanı vardır. "Yıkımın önünde gurur gider; düşüşün önünde kibirli bir ruh."

Atasözleri Kitabı.

MIKE

"O halde Sezar'ın hakkını Sezar'a verin ve Tanrı'nın hakkını da Tanrı'ya." Matthew'un Kitabı.

PEDER BOB RIGGINS, MIKE'ın onu, bir başka deyişle, yenmesinden dolayı kızmıştır. Onu izlemeye ve belki de tartışmayı sürdürmeye kalkışınca, MIKE başım sallar.

MIKE Burada kalın, lütfen-biz duruma hâkimiz.

PEDER BOB RIGGINS

Buna inandığını biliyorum... ama hiçbirimiz ikna olmadık.

ORV BOUCHER



Bunun hâlâ demokrasi olduğunu hatırlamalısın, Michael Anderson! Fırtına olsun olmasın!

ONAYLAYAN MIRILTILAR.

MIKE

Eğer hafızam beni yanıltıyorsa, hatırlatırsın, Orv. Hadi gel, Hatch.

69 ĐÇ: MUTFAK KAPISI, MIKE VE HATCH ĐLE-GECE.

Đçeri girerlerken dururlar, DEHŞETE DÜŞMÜŞ VE ŞAŞIRMIŞLARDIR.

LINOGE

(ses) Đçeri gelin! Đçeri gelin!

70 ĐÇ: MUTFAK-GECE.

Yanmakta olan mumlar masa ve tezgahın üstündedir. LINOGE'u görebiliyoruz önünde duran bastonuyla şık ve elleri (san eldivenler kaybolmuş yine) önündeki kurt kafasının üstünde bitiştirilmiş. JOANNA STANHOPE'u da görebiliyoruz. Karşı duvarın üstünde havada, kafası neredeyse tavana değmek üzere, ayaklan boşlukta sallanıyor. Kollan öylesine açılmış ki, elleri kalçalarıyla aynı hizada-haça gerilmeyi tam taklit etmeyen ama onu hatırlatan bir pozisyon. Yumruk yapılmış her bir elinde YANAN BĐR MUM

tutmakta. Eriyen mum parmaklarından akıyor. Gözleri sonuna kadar açık. Hareket edemiyor, ama farkında...ve dehşet içinde.

Odanın karşı tarafında, MIKE ve HATCH olduklan yerde kalırlar.

LINOGE

Girin içeri çocuklar. Bunu şimdi yapın ve yavaşça yapın...bu kaltağa suratını yaktırmamı istemiyorsanız tabii.

Bastonunu hafifçe kaldınr. O böyle yapınca, JOANNA uygun hareketle mumlardan birini başına doğru kaldınr.

LINOGE Bütün o saçlar! Yanmalannı izleyelim mi?

MIKE Hayır.

Odaya girer. HATCH koridora bir göz atarak izler. BOB RIG-GINS ADALILAR'la konuşmaktadır. Ne dediğini anlamak olanaksızdır, ama görünüşe göre bir çoğu onunla aynı fikirdedir.

LINOGE

Yerli büyücü doktorla biraz anlaşmazlık var galiba? Đşte, sonra kullanmak üzere dosyalayacağınız bir şey, komiser. .. tabii bir sonra olacağını var sayarsak. Muhterem Bob Riggins'in Castine'de iki yeğeni var. On bir ve dokuz yaşında, iki tatlı sansın. Çok sever onları. Çok fazla belki de. Arabası köşeyi dönünce koşar ve saklanırlar. Aslında-MIKE Đndir onu aşağıya. Joanna, iyi misin?

Cevap vermez, ama gözleri DEHŞETLE YERLERĐNDE DÖNER. LINOGE kaşlarını çatar.

LINOGE

Eğer Bayan Stanhope'un dünyanın en büyük doğum günü mumunu taklit etmesini istemiyorsanız, davet edilmeden konuşmamanızı tavsiye ederim. Hatch, kapıyı kapat.

Kapatır HATCH. LINOGE izler, sonra dikkatini yine MIKE'a çevirir.

LINOGE Bilmeyi sevmiyorsun, değil mi?

MIKE Senin damgaladığını değil, hayır.

LINOGE

O halde, çok fena. Utanç verici. Belki de bana da inanmıyorsun?

MIKE

Sana inanıyorum. Ancak sen bütün kötüleri biliyor, iyileri bilmiyorsun.

LINOGE

O kadar ilham verici ki gözlerim yaşardı. Ama genellikle, Komiser Anderson "iyi" bir hayaldir. Küçük öykü

adamlar kendilerine anlatırlar ki, günlerini çok fazla çığlık atmadan geçirebilsinler.

MIKE Buna inanmıyorum.

LINOGE

Biliyorum. Sonuna kadar iyi bir çocuk, sensin bu...ama sanırım bu defa yanıldın..

JOANNA'ya bakar. Bastonunu kaldırır...sonra YAVAŞÇA ĐNDĐRĐR. O böyle yapınca, kadın duvardan aşağı KAYAR. Ayaklan yere deyince, LINOGE dudaklarını büzer ve hafif bir PÜF yapar. ODADA BĐR

RÜZGÂR ESER. Masanın ve tezgahın üstündeki mumlar titreşir; JOANNA'nın elindekiler SÖNER. Onlar sönünce, kadını tutan büyü bozulur. Mumu atar ve HIÇKIRARAK MIKE'a koşar. Odayı geçerken LINOGE'a en yaklaştığı an korkudan büzülür. MIKE ona sarılırken, LINOGE baba gibi gülümser.

LINOGE

Kasabanız zina yapanlar, pedofiller, hırsızlar, aç gözlüler, katiller, kabadayılar, alçaklar, ve başkalarının malına göz diken moronlarla dolu. Her birini biliyorum-şehvet içinde doğanlar, toza dönüşün. Günah içinde doğanlar, içeri gelin.

JOANNA

(hıçkırarak)

Şeytan o! Şeytan o! Bana yaklaştırmayın bir daha, her şeyi yaparım, yalnız yanıma yaklaştırmayın bir daha!

MIKE Ne istiyorsunuz, Bay Linoge?

LINOGE

O sıralardakilerin hepsini bir saat sonra-başlangıç olarak bu yeterli. Programlanmamış bir kasaba toplantısı yapacağız, saat tam dokuzda, akşam. Ondan sonra. . .şeyy.. .göreceğiz...

MIKE Neyi göreceğiz?

LINOGE odayı geçip arka kapıya gelir. Bastonunu havaya kaldırır ve kapı AÇILIR. Fırtınanın rüzgarı bütün mumlan söndürerek ESER ĐÇERĐ. LINOGE olan ŞEKĐL kapıda döner. Başının siluetinde, gözlerini aydınlatan ve KIVRILIP BÜKÜLEN KIRMIZI ÇĐZGĐLERĐ görürüz.

LINOGE

Bu şehirde işim bitti mi? yoksa yeni mi başlıyor? Saat dokuzda, Komiser. Sen...o...Rahip Bobbie...Kasaba Amiri Robbie...herkesle.

Dışarı çıkar. Kapı arkasından VURARAK KAPANIR. 71 ĐÇ: MUTFAK, MIKE, HATCH VE JOANNA-GECE.

HATCH

Ne yapacağız?

MIKE

Ne yapabiliriz ki? Başka ne istiyor dinleyeceğiz. Eğer başka seçeneğimiz varsa da ben görmüyorum. Robbie'ye haber ver.

HATCH Çocuklar ne olacak?

JOANNA

Ben bakarım onlara...onun olduğu yerde olmak istemiyorum zaten. Bir daha asla.

MIKE O olmaz. Herkesi istiyor, sen de buna dahilsin Jo.

(düşünür)

Onları yukarı getiririz. Somyalarıyla. Toplantı salonunun arka tarafına koyarız.

HATCH Evet. Bu olur.

(MIKE yeniden kapıyı açarken) Hayatımda hiç bu kadar korkmadım.

MIKE Ben de.

Fırtınadan kurtulanlara toplantıyı söylemeye giderler. 72 DIŞ: KASABA BĐNASININ ÖNÜ-GECE.

Đçinde anıt çan olan kubbe kar yığınları tarafından neredeyse yutulmak üzeredir. Bu yığınlardan birinin üzerinde,- suda yürümek kadar mucizevi bir olay -ANDRE LINOGE- durur. Bastonu ayaklarının arasında yere çakılmıştır. Kasaba binasını izlemektedir...koruyarak onu...uygun zamanı sabırla bekleyerek.

KARARIR. BU, ÜÇÜNCÜ PERDENĐN SONUDUR.

4. PERDE

73 DIŞ: ANA CADDE ĐLE ATLANTĐK KAVŞAĞI-GECE.

RÜZGÂR hâlâ Maine'den aşağı kar levhaları göndererek ve yığınlar biriktirmeyi sürdürerek esiyor, ama KAR nerdeyse durdu.

74 DIŞ: KASABA RIHTIMININ KALINTILARI GECE.

Dalgalar dalgakırana ÇARPMAYA devam ediyor, ama eskisi kadar sert değil. Atlantik Caddesi'nin ucunda ters dönmüş bir balıkçı kayığı yaüyor, direği Little Tall Hediyelikler ve Antikalar dükkânının vitrinini parçalayarak içeri girmiş.

75 DIŞ: GÖK-GECE.

Önce yalnız KARANLIK VE BULUTLAR görürüz, sonra bir şimşek, bir gümüşlenme. Bu ışıkta, bulutların karışık, dumanlı şekillerini görürüz ve sonra bir an için, DOLUNAY yemden kaybolmadan önce, parlar.

76 DIŞ: KASABA BĐNASI-GECE.

FIRIL FIRIL DÖNEN KAR KATMANLARININ arasından görünen bina, biraz serabı andırıyor. Kubbesinin koruması altındaki anma çanı, rüzgâr tarafından HAFĐFÇE ÇALINARAK ileri geri sallanıyor.

77 ĐÇ: ESKĐ STĐL SAAT, YAKIN ÇEKĐM.

YÜKSEK SESLE TĐK TAKLIYOR. Yelkovan tam yukarıda dokuza geldiğinde regülatör SAATĐ VURMAYA başlıyor. O böyle yaparken, KAMERA GERĐ ÇEKĐLĐR ve DÖNEREK bize Little Tall Adası'nın kasaba toplantı salonunu verir.



Hayal gibi ve çok güzel bir görüntüdür bu. Halkın tanıdığımız her üyesi ve de bütün diğer ADALILAR-hepsi iki yüz kişi, buradalar. Mum ışığında ürkütücüdürler, sanki bir başka zamanın köylülerini andırmaktadırlar....Salem ve Roano-ke'nin zamanı diyelim.

Ön sırada MIKE ve MOLLY; HATCH ve MELINDA; PEDER BOB RIGGINS ve karısı, CATHY; URSULA GODSOE ve SANDRA BEALS oturuyorlar. ROBBIE BEALS sahnede, podyumun solunda küçük bir tahta masada oturuyor. Önünde, üstünde KASABA AMĐRĐ yazan küçük bir levha var.

Odanın arka tarafında, bir köşeye sekiz somya konmuş. Bunların üstünde çocuklar uyumakta. Bu yerleşim bölgesinin iki yanındaki portatif iskemlelerde ise TAVIA GODSOE, JOANNA STANHOPE, ANDY

ROBICHAUX, CAT WITHERS ve LUCIEN FOURNIER oturuyorlar. Çocukları korumak için ellerinden geleni yapmaktalar.

Regülatör, binanın çevresinde inleyen RÜZGÂRIN SESĐNDE kaybolur. Halk korkuyla çevrelerine bakınıp LINOGE'U arar. Birkaç dakika sonra, ROBBIE masasından kalkar ve ceketinin eteklerini sinirle çekiştirerek podyuma yaklaşır.

ROBBIE

Bayanlar ve Baylar...sizin gibi ben de ne beklediğimizi bilmiyorum, ama...

JOHNNY HARRIMAN

O halde neden sen de bizler gibi oturup beklemiyorsun Robbie?

ASABĐ GÜLMELER izler bunu. ROBBIE, JOHNNY'ye kaşlarını çatar.

ROBBIE

Yalnızca şunu söylemek istedim, Johhny, yani biz bundan bir çıkış yolu bulacağız bu...bu durumdan...eğer birbirimize bağlı kalırsak, adada her zaman olduğu gibi...

78 ĐÇ: KASABA BĐNASININ ÖN KAPISI-GECE.

GÜRÜLTÜLÜ, YANKI YAPAN BĐR GÜMLEMEYLE, ÇARPILARAK AÇILIR. Dışarda, kar yığınının üstünde, LINOGE'un çizmelerim ve LINOGE'un bastonunun kara gövdesini görürüz.

79 ĐÇ: ROBBIE SEALS.

Konuşmayı keser ve kapıya doğru bakar. Yüzünden ter fışkırmaktadır.

80 ĐÇ: ADALILAR GRUBU.

TAVIA...JONAS STANHOPE... HATCH... MELINDA... ORV... PEDER BOB RIGGINS... LUCIEN...

diğerleri. Hepsi kapıya doğru bakmaktadırlar.

81 ÎÇ: KASABA BĐNASI KORĐDORU-GECE.

Çizmeler siyah beyaz kareli çinilerin üstüne basar. Baston da aynı hizada, eşit aralıklarla yere vurur.

Toplantı salonuna açılan kapıya gelinceye kadar ÇĐZMELERĐ ĐZLERĐZ. Sonra KAMERA camlı çift kapılara doğru YAKLAŞIR. Üzerlerinde LITTLE TALL ADASI TOPLANTI SALONU yazmaktadır. Ve onun altında, TANRIYA VE BĐRBĐRĐMĐZE GÜVENELĐM, yazar. ADALILARI görürüz, gözleri sonuna kadar açılmış bir şekilde, KORKUYLA konuğa bakmaktadırlar.

PARLAK SARI ELDĐVENLER giymiş elleri iki kapı tokmağını kavrar. Kapılan KAMERA'ya doğru açarlar...

82 ĐÇ: KASABA TOPLANTI SALONU KAPISI,

TERSTEN-GECE.

LINOGE orada balıkçı ceketi ve sarı eldivenleri ile, bastonu bir kolunun altına sıkıştırılmış şekilde durmaktadır. Gülüm-semektedir, gözleri normale yakın, CANAVAR DĐŞLERĐ dikkatle gizlenmiştir.

Eldivenlerini çıkarıp ceket ceplerine yerleştirir.

Yavaşça ve sağır edecek kadar kalın bir SESSĐZLĐKTE, LINOGE odaya girer. Tek SES, saatin DÜZENLĐ

TĐK TAKLARIDIR.

83 ĐÇ: KASABA TOPLANTI SALONU-GECE.

LINOGE, sıralar ile üstlerine serilmiş kırıntıların dolu olduğu masaların arasındaki koridordan yavaşça yürür. Bütün ADALILAR, ama özellikle en arka iki sıradakiler (yani ona en yakın olanlar) şüphe dolu ve korkulu gözlerle ona bakmak için dönerler.

LINOGE, somyalar ve UYUYAN ÇOCUKLAR grubuna yaklaştığında, kendilerini seçmiş olan koruyucular, LINOGE ve ÇOCUKLAR arasında bir engel yapacak şekilde bir araya sokulurlar.

LINOGE sağa doğru dönerek kendisini orta koridordan sahneye götürecek olan yere gelmiştir. Bir an orada ĐYĐ HUYLU BĐR GÜLÜMSEMEYLE, odada dolaşmakta olan KORKU VE GÜVENSĐZLĐĞĐN tadını

çıkararak durur. Onunla beslenerek daha doğrusu.

Tanımış olduğumuz ADALILARLA KESĐYORUZ bu sahne-

yi. CAT meydan okur gibidir: "Bu çocukları ancak beni öldürülüp parçalanmış cesedimi çiğneyerek alırsın"

der. HATCH'ĐN YUVARLAK, DÜRÜST YÜZÜ gerginlik ve kararlılıkla doludur; MELINDA'nınki KORKU VE

KEDERLE. Ötekileri de görürüz: JACK CARVER...FERD ANDREWS...UPTON BELL...hepsi, doğaüstü



varlıktan ötürü merak ve korku içindedirler...ve o gerçekten doğaüstüdür; bunu hissederler.

En son olarak, yüzü TERLE KAPLANMIŞ ve eli tabancasını sakladığı ceket cebinin ta dibine sokulmuş

olan ROBBIE'ye bakarız.

LINOGE bastonunu, önce sağdaki sıralara sonra soldakilere, MARTHA'nın bahçe kapısına yaptığı gibi vurur. Bir TISLAMA SESĐ duyulur; bastonun vurduğu yerlerdeki YANIK NOKTALAR'dan duman yükselir.

Koridorun iki yanında en yakın oturanlar BÜZÜLEREK GERĐ ÇEKĐLĐR. Sağdakiler HOPEWELL

AĐLESĐDĐR-STAN, MARY ve DAVEY. LINOGE onlara GÜLÜMSER, bu defa SĐVRĐ DĐŞLERĐNĐN uçlarını

gösterecek kadar dudaklarını ayırarak. Üç HOPEWELL de bunu görür ve tepki verir. MARY oğlunun omuzlarına kolunu dolar ve korkuyla LINOGE'a bakar.

LINOGE

Merhaba Davey, okulu kırdığın gün iyi bir kompozisyon konusu olurdu, değil mi?

DAVEY cevap vermez. LINOGE hâlâ gülümseyerek biraz daha bakar ona.

LINOGE

Baban bir hırsız -son altı yılda çalıştığı denizcilik gereçleri şirketinden on dört bin dolardan fazla para çaldı.

Onunla kumar oynuyor (ve gizlice:). Kaybediyor.

DAVEY döner ve babasına ŞAŞKINLIK DOLU ĐNANMAYAN BAKIŞLARLA bakar. "Đnanmıyorum," der o bakış, benim babam olamaz, asla benim babam olamaz-ama bir an için STAN'ın yüzünde YALIN

SUÇLULUK ve KAPANA SIKIŞMIŞ PANĐK ifadesi görür. Yalnız bir an için, ama bu bir çocuğun eskiden taptığı babasına olan güvenini sarsmak için yeterlidir.

DAVEY Baba?...

STAN HOPEWELL

Kim olduğunuzu bilmiyorum, Bayım, ama yalan söylüyorsunuz (duraklama). Yalan söylüyorsunuz.

Đyidir, ama yetmez. Hiç kimse, karısı ve oğlu dahil, inanmaz ona. LINOGE sırıtır.

LINOGE

Kötülük içinde doğan, iki kere dolan...ha, Davey? En azından iki kere.

Bir ailenin hayat boyu süren güveni yok edilerek HOPE-WELLERLE işi bitmiştir. LINOGE yavaşça koridor boyunca sahneye doğru yürür. Bakmak istediği her göz ondan kaçıp başka tarafa bakar; her yanak solar; her kalp hatalarım ve sahtekarlıklarını hatırlar. JOHNNY HARRIMAN'a ulaşınca, LINOGE durur ve gülümser. ,-LINOGE

E, Johnny Harriman! Uzantının ötesinde Machias'taki değirmeni yakan adam!

JOHNNY HARRIMAN Ben.. .Sen.. .Ben asla yapmadım!

LINOGE

(gülümseyerek)

Tabii yaptın! Đki yıl önce, kovulmandan hemen sonra!

(KIRK FREEMAN'a döner)

Ve Kirk yardım etti.. .etmedin mi? Tabii ettin- hem. Arkadaşlar ne gün içindir?

(yeniden JOHNNY'ye)

Yetmiş adam işsiz kaldı, ama sen paranı aldın ve önemli olan da o, değil mi? Evet,-tabii, canım!

ADALILAR JOHNNY'ye sanki onu daha önce hiç görmemişler gibi bakmaktadırlar.. .ve de KIRK'e.

JOHNNY bu bakışların altında, bir ayak boyu kalıncaya kadar küçülür.

KIRK

(JOHNNY'ye) Hadi bakalım, sersem. Bak başımızı nasıl derde soktun!

JOHNNY Kapa çeneni!

Öyle yapar KIRK, ama çok geçtir artık. Gülümseyerek yürür LINOGE sahneye doğru. Baktığı herkes kıçına tekme yemiş köpek gibi büzülür. Hiçbir göz onunkilere bakmaz. Her ADALI, LINOGE'un STAN'a ve JOHNNY HARRIMAN'a yaptığı gibi, durup kendisiyle konuşmamasını diler.

JACK CARVER'in yanına gelince, LINOGE bir kere daha durur. JACK'in iki yanında, LINOGE'un eşcinsel gence yapılan saldırıyla ilgili söz ettiği iki adam oturmaktadır. JACK başını kaldırıp çabucak LINOGE'a bakar, sonra gözlerini kaçırır. ALEX HABER ve LUCIEN FOURNIER aynı şekilde huzursuzdurlar.

LINOGE

Siz çocuklar, gerçekten, gidip dövdüğünüz homo çocuğu görmelisiniz. Taktığı göz bandı çok hoşunuza gider. Basmadan göz bandı.

84 ĐÇ: ANGIE CARVER.

Kaşlarını çatmış, çok kızgın. Ne diyor LINOGE kocası hakkında...birini mi dövmüş? JACK böyle şey yapmaz. Yoksa yapar mı?



85 ĐÇ: YENĐDEN KASABA TOPLANTI SALONUNUN

ORTA KORĐDORU.

JACK

(fısıldar gibi) Kes sesini.

LINOGE

Adam Kanal Sokak'taki asansörsüz binalardan birinde, hemen Lizbon'un arkasında. Size adresi verebilirdim. Bilmiyorum, belki de üçünüz gidip kalan ışığını da söndürmek istersiniz. Ne dersin Lucien.

Öbür gözünü de oymak ister misin? Đşi bitirmek?

(LUCĐEN yere bakar, bir şey söylemez) Alex?

(ALEX de sessizdir) Günahla doğan, içeri gel.

LINOGE salonun ön tarafına doğru yürüyerek ayrılır onlardan.

86 ĐÇ: ROBBIE BEALS.

Küçük kasaba amiri masasıyla sahnenin arasında ayakta durmaktadır, yüzünden hâlâ terler akmaktadır, şimdi gömleğinin yakası da ıslanmıştır. Gördüğü:

87 ĐÇ: TOPLANTI SALONU, ROBBIE'NĐN GÖRÜŞ AÇISINDAN.

Koridordan yavaş yavaş sahneye doğru, sırtında hâlâ hastane gömleğiyle, dağınık saçları başının çevresinde, SAHTE ANNE gelmektedir. Bu hâlâ LINOGE'dur tabii ve elinde de kurt başlı baston vardır.

SAHTE ANNE

Robbie, neden ben yabancıların arasında ölmek zorundaydım? Bunu hâlâ açıklamadın bana. Neden seni çağırarak ölmeliydim? Bütün istediğim bir öpücüktü...

88 ĐÇ: TOPLANTI SALONU, SAHNE GÖRÜŞ AÇISINDA.

LINOGE (bu sahnede LINOGE'dur o) yaklaşırken, ROBBIE tabancayı cebinden çıkarır ve ona doğrultur.

ROBBIE Yaklaşma! Seni uyarıyorum, yaklaşma!

LINOGE Oof, bırak şunu.

ROBBIE'nin eli açılır. Bunun olmaması için uğraştığını görebiliriz, ama sanki daha büyük bir el-bizim göremediğimiz-elini yakalamış, parmaklarını bir bir geriye bükmektedir. LINOGE orta sahnedeki merdivenleri çıkarken, tabanca SAHNEDE YERE "GÜM" DĐYE DÜŞER.

89 ĐÇ: SAHNENĐN ÖNÜ, ROBBIE'NĐN GÖRÜŞ

AÇISINDAN.

Merdivenleri çıkan hastane gömleği sıska gövdesinin çevresinde sallanan SAHTE ANNE'dir. Bastonun ucunu ROBBIE' ye uzatır; yaşlı sulu gözleri KÖTÜLÜKLE PARLAR.

SAHTE ANNE

Neden bu insanlara ben öldüğümde nerede olduğunu ve ne yaptığını söylemiyorsun, Robbie? Sanırım özellikle karın çok ilgilenirdi bununla, öyle düşünmüyor musun?

90 ĐÇ: ROBBIE, LINOGE, VE AŞAĞIDAKĐ ĐLK BĐR

KAÇ SIRA GÖRÜŞ AÇISINDA.

ROBBIE Sen kapat çeneni! Sandra dinleme onu! Hepsi yalan!

SANDRA BEALS, şaşırmış ve korkmuş, ayağa kalkmaya başlar. URSULA onun bileğini tutup oturtur yeniden.

Sahnede, LINOGE bir elini ROBBIE'nin yüzüne uzatıp parmak uçlarıyla tutar.

LINOGE Gözlerin...

91 ĐÇ: SAHTE ANNE, ROBBIE'NĐN GÖRÜŞ AÇISINDAN.

SAHTE ANNE Gözlerini kafandan çıkarıp yiyeceğim...

Bastonu tutmayan kemikli yaşlı el YAKALAMA HAREKETLERĐ yapmaya devam eder.

92 ĐÇ: SAHNE.

ROBBIE geriye doğru tökezler, kendi ayaklarına takılır ve DÜŞER. Ayakları ile iterek poposunun üstünde geri geri gider ve kendi küçük kasaba amiri masasının altına büzülür. Orada durur, HAFĐF SESLE

SAÇMALAR. Silahı sahnede beş ayak ötede unutulmuş olarak kalır.

LINOGE kürsünün arkasına geçip, kenarlarını söylev vermek üzere olan kendine güvenen bir politikacı

gibi tutunca ADALILAR KORKUYLA MIRILDANIR.

LINOGE

Merak etmeyin, arkadaşlar-o iyileşecek, eminim. Ve bu arada, onun masanın üstüne vurmasındansa altında olması daha iyi, değil mi? Dinlendirici sanki. Hadi, doğruyu söyleyin...

(duraksar, gülümser) ....ve şeytanı utandırın.

Ona korkuyla ve sessizce bakarlar. O da geri bakar, gülümseyerek.

LINOGE



Öyleyse şimdi gelelim konumuza, değil mi? Her şeyi önünüze serip aşağıya gidecek ve karar vermenizi bek-leyeceğim.

93 ĐÇ: ADALILAR.

SONNY BRAUTIGAN ayağa kalkar. Korkuyordur, ama konuşmaya kararlıdır.

SONNY Neden geldin buraya? Neden biz?

94 ĐÇ: MIKE VE MOLLY, YAKIN ÇEKĐM.

MIKE

(alçak sesle, sanki kendi kendine) Sanırım bizde onu sinir eden bir şey var.

MOLLY elini tutar onun. MIKE parmaklarını onunkilerin üstüne katlar, elini yanağına götürür, dokunmasından huzur bularak oraya sürer.

95 ĐÇ: SAHNE VE KORĐDOR GÖRÜŞ AÇISINDA,

LINOGE ÖNDE.

LINOGE

Hurdayım, çünkü adalılar gerektiği zaman herkesin iyiliği için bir araya gelmeyi bilirler... ve adalılar bir sırrı

saklamayı da bilirler. Bu 1587'de Roanoke adasında öyleydi ve Little Tall'da da öyle, 1989'da.

HATCH

(ayakta)

Anlat bize. Bırak lafı dolaştırmayı. Ne istediğini anlat.

HATCH oturur. LINOGE kürsüde başı önüne eğik, sanki düşünüyormuş gibi durur. ADALILAR, nefes almadan onun

devam etmesini beklerler. Dışarda RÜZGÂR ULUR. En sonunda, yabancı başını kaldırır ve ĐZLEYĐCĐLERĐNE bakar.

LINOGE

Çocuklarınız burada sizinle birlikte...ama değiller. Benim için de öyle, çünkü bir parçam onlarla birlikte.

Sağına, odanın pencerelerle kaplı dış duvarına işaret eder. Güzel bir günde, bunlar anakara, uzantı ve rıhtıma inen yokuşun batı manzarasını gösterir. Şimdi pencereler, yalnız LINOGE öteki elini kaldırıp kurt başını o yöne uzatıncaya kadar, KARANLIK.

Pencereler PARLAK MAVĐ IŞIKLA dolar. ADALILAR KORKU VE HAYRANLIKLA mırıldanırlar. Bir kaç

tanesi elini gözlerine perde yapar.

LINOGE Bakın!

KAMERA orta pencereye GELĐR. MAVĐ GÖĞÜ görürüz... AŞ AĞIDAKĐ BULUTLARI görürüz...V şeklinde uçan, bulutların üstünde kanat çırpan, bir kuş (kaz, belki de?) sürüsü olabilecek bir şey görürüz. Ancak bunlar kuş veya kaz değildir.. .bunlar...

96 ĐÇ: TOPLANTI SALONUNUN "ÇOCUKLAR KÖŞESĐ".

ANDY ROBICHAUX gözleri PARLAYAN PENCERELERDEN hiç ayrılmadan ayağa fırlar. Yüzü dehşet doludur.

ANDY Harry...aman Tanrım, bu Harry!

Deli gibi uyuyan oğluna bakarak kendini onun kaybolmadığına inandırır, sonra yeniden penceredeki görüntüye bakar. Ve şimdi ANGIE onun yanında ayağa kalkar.

ANGIE (çığlık atar) Buster! Jack, bu Buster!

97 ĐÇ: LINOGE, YAKIN ÇEKĐM. Onların hepsi.

98 DIŞ: LINOGE VE ÇOCUKLAR, UÇARAK-GÜNDÜZ.

LINOGE önceden olduğu gibi en önde, UÇAN BASTONUN hemen arkasında. Önceki gibi PIPPA ve RALPHIE'nin ellerini tutuyor ve diğer çocuklar V şeklini yapacak biçimde arkalarına dizilmiş, neşeyle gülüyorlar, BÜTÜNÜYLE ÇOK MUTLULAR. Ta ki... '

LINOGE (ses) Eğer onları orada atarsam...

LINOGE ellerini açarak RALPHIE üe PIPPA'yı biralar. Çocukların mutluluk ifadesi derhal dehşete dönüşür.

SEKĐZ ÇOCUK ÇIĞLIKLAR ATIP, birbirlerinden koparak, aşağıya doğru yuvarlanır ve altlarındaki bulut tabanı tarafından yutulurlar.

99 ĐÇ: LINOGE, YAKIN ÇEKĐM.

LINOGE -burada ölürler.

100 ĐÇ: YENĐDEN SAHNE VE SEYĐRCĐLER, LINOGE GÖRÜŞ AÇISINDA

LINOGE bastonunu indirir ve PARLAK MAVĐ IŞIK pencerelerden çekilir; KARARIRLAR. ADALILAR

gördükleri yüzünden feci şekilde sarsılmışlardır. Ama, anlaşılabileceği gibi, ana babalardan fazla olamaz.

LINOGE Bunun olduğunu göreceksiniz. Püff diye gidecekler...

Hafifçe soluna döner, DUDAKLARIYLA PÜFLER ve duvara dizilmiş bazı mumlar (sekiz, aslında) SÖNER.



LINOGE

(gülümseyerek, devam eder) .. .rüzgârdaki mumlar gibi.

URSULA GODSOE sendeleyerek ayağa kalkar. Bir zamanlar güzel olan suratı paçavraya dönmüş ve kederle buruşmuş-tur. Sallanır ve neredeyse düşer. MELINDA HATCHER ayağa kalkar ve tutar onu.

URSULA bütün kalbiyle yalvarır.

URSULA

(gözyaşları arasında)

Lütfen Sally'imi incitmeyin, Bayım. Peter gittikten sonra bir o kaldı bana. Ne isterseniz vereceğiz, eğer varsa bizde. Yemin ederim vereceğiz. Vermeyecek miyiz?

101 ĐÇ: KASABA BĐNASI, TOPLANTI.

CAT WITHERS...SONNY...DELLA BISSONETTE..JENNA FREEMAN...JACK, LUCIEN ve ALEX HABER

suçlu küçük

bir yığın halindedirler...hepsi başıyla onaylar ve ONAYLADIKLARINI MIRILDANIRLAR. Evet, LINOGE'a istediğini vereceklerdir. Bunu yapmaya hazırdırlar.

102 ĐÇ: ÖN SIRA.

HATCH

(karısının yanında durur) Nedir bu? Söyle bize.

103 ĐÇ: YENĐDEN SAHNE VE ĐZLEYĐCĐLER, LINOGE

GÖRÜŞ AÇISINDA.

LINOGE

Ben uzun yaşadım-binlerce yıl-ama ben Tanrı değilim, ölümsüzlerden biri de değilim.

LINOGE bastonunu ortasından tutar, başının üstüne kaldırır, sonra yatay olarak yüzünün önünden geçirir.

MUMLAR tarafından verilen soluk bir gölge geçer alnından aşağıya doğru. Bunu yapınca, orta yaşlı bir adamın güçlü ve yakışıklı hatlan YAŞ.. .DEĞĐŞTĐRĐR. LINOGE'un yüzü yalnız yaşlı değil, ÇOK ESKĐ bir adamın çizgili ve sarkmış yüzüne dönüşür. Gözleri sarkmış göz yuvalarından ve şiş gözkapaklarının altından bakar.

ĐZLEYĐCĐLER NEFESLERĐNĐ TUTAR VE MIRILDANIRLAR. Yönetmen, bir kere daha, istediği yüzleri seçer ve tepkileri gösterir. Mesela ANDY ROBICHAUX'yu görürüz, oğlunun yanında oturmuş, onun küçük elini sevip okşamakta.

LINOGE

Đşte beni gerçekte olduğum gibi görüyorsunuz. Yaşlı. Ve hasta. Ölmek üzere hatta.

LINOGE bastonu kaldırır yeniden, ve gölge tekrar yukarı gider, LINOGE'UN GENÇLĐĞĐ GERĐ GELĐR.

ĐZLEYĐCĐLER MIRILDANIRKEN o bekler.

LINOGE

Sizin sinek varlığınızın standartlanna göre, ben yine de çok yaşayacağım-sizlerin yalnızca en taze ve yenisi... Da vey Hopewell, belki veya genç Don Beals'den başkaları...

DAVEY'in anne ve babasıyla ve DON'un somyasında uyur-kenki halinin RESĐMLERĐYLE, ARAYA GĐRERĐZ.

LINOGE

.. .mezarlarına gittiklerinde ben dünyada dolaşır olacağım. Ama kendi varlığımın şartlarına göre zaman kısaldı. Ne istediğimi mi soruyorsunuz?

104 ĐÇ: MIKE VE MOLLY ANDERSON.

MIKE zaten bilmektedir ve yüzü DEHŞET ve KIZGIN PROTESTO ile dolmaktadır. Konuşmaya başladığında, sesi bir FISILTIDAN ÇIĞLIĞA DÖNÜŞMÜŞTÜR, MOLLY kolundan yakalar onu...

MIKE Hayır, hayır, hayır, hayır...

105 ĐÇ: LINOGE, KÜRSÜDE.

LINOGE

(MIKE'a aldırmaz)

Büyütmek ve yetiştirmek için birini istiyorum; bütün öğrendiklerimi, bildiklerimi aktarabileceğim biri; artık kendim yapamayacağım zaman benim görevimi yapacak birini istiyorum, 106 ĐÇ: MKE.

MOLLY'yi birlikte sürükleyerek ayağa kalkar.

MIKE Hayır! Hayır! Asla!

107 ĐÇ: LINOGE.

LINOGE

(Mike'a aldırmaz)



Bir çocuk istiyorum. Orada uyuyan sekiz çocuktan birini. Hangisi olduğu önemli değil; benim gözümde hepsi bir. Bana istediğimi verin -kendi arzunuzla verin- ve gideyim.

108 ĐÇ: SAHNE VE ĐZLEYĐCĐLER, MIKE VE LINOGE

GÖRÜŞ AÇISINDA.

MIKE Asla! Çocuklarımızdan birini sana asla vermeyiz! Asla!

MOLLY'nin elinden kurtulur ve LINOGE'a saldırmak için,

sahneye giden merdivenlere yönelir. Kızgınlığından dolayı, LINOGE'un doğaüstü güçleriyle baş

edemeyeceği kuşkuları kaybolmuştur.

LINOGE

Tutun onu! Eğer çocukları bırakmamı istemiyorsanız! Bırakırım! Yemin ederim bırakırım!

109 ĐÇ: "ÇOCUK" KÖŞESĐ.

Huzurları içten gelen bir korkuyla...veya onlara ÇOK ÇOK UZAKLARDA ve ÇOK YÜKSEKLERDE olan bir şeylerden dolayı bozulmuş olan ÇOCUKLAR ĐNLĐYOR VE SOMYALARINDA DÖNÜYOR.

JACK CARVER

(korku ve panik)

Tutun onu! Durdurun onu! Tanrı aşkına durdurun onu!

110 ĐÇ: YENĐDEN SAHNE ALANI.

PEDER BOB RIGGINS, kollarını MIKE daha merdivenlerin altına varmadan onun boynuna dolar. HATCH

ona katılır ve o da MIKE, iri ama kof olan RIGGINS'ı silkeleyemeden yakalar MIKE'ı.

HATCH Mike, hayır-dinlemeliyiz onu-hiç değilse dinlemeliyiz...

MIKE (çırpınarak) Hayır, dinlemeyeceğiz! Bırak beni, Hatch! Lanet olsun...

Neredeyse kurtulmak üzeredir ellerinden, ama sonra LUCIEN, SONNY, ALEX ve JOHNNY üstüne atlarlar.

Hepsi iri yan çocuklar, onu ilk sıradaki yerine sürüklerler. Hepsinin yaptıklarından dolayı mahcup ama aynı

zamanda kararlı olduklarını görürüz.

JOHNNY

Biraz doğru otur Michael Anderson, bırak söylesin. Dinleyeceğiz.

LUCIEN Mecburuz.

MIKE

Yanılıyorsunuz. Yapabileceğimiz en fena şey, onu dinlemek.

Yardım ve destek için MOLLY'ye bakar ve orada gördüğü şaşkınlıktan dondurur onu...BĐR CĐNS

UMUTSUZ KARARSIZLIK.

MIKE

(dehşet içinde) Molly? Molly?

MOLLY Bilmiyorum, Mike. Sanırım dinlesek iyi olur.

MELINDA Dinlememizin bir zararı olmaz herhalde.

SONNY Bizi fena kıstırdı.

Yeniden LINOGE'a dönerler.

111 ĐÇ: ADALILAR.

Hepsi LINOGE'a döner, son sözü duymak için beklerler.

112 ĐÇ: YENĐDEN LINOGE.

O konuşurken, KAMERA YAVAŞÇA YAKIN ÇEKĐME GEÇER.

LINOGE

Böyle bir durumda, ben alamam...ama cezalandırabilirim; sizi temin ederim cezalandırabilirim. Şurada uyuyan bebeklerden birini kendiminmiş gibi yetiştir-mem için bana verin ve sizi rahat bırakayım. Kız veya erkek, o çok uzun yaşayacak ve çok şey görecek.

Đstediğimi verin bana, gideyim. Đsterseniz beni reddedin ve dün gece paylaştığınız rüyalar gerçek olsun.

Çocuklar gökten düşsün, geri kalanlarınız ikişer ikişer okyanusa yürüyün, sonra fırtına dursun ve bu adayı

da Ro-anoke Adasını buldukları gibi bulsunlar. Boş...terk e-dilmiş. Yarım saat vereceğim size. Görüşün bunu...kasaba toplantısı bunun için değil midir? Ve sonra...

Duraksar. Artık EN YAKIN ÇEKĐME gireriz.

LINOGE Seçin.

KARARIR. BU, DÖRDÜNCÜ PERDENĐN SONUDUR.

5. PERDE

113 DIŞ: LITTLE TALL ADASI KASABA BĐNASI-GECE.

Rüzgar kan hâlâ çevreye dağıtıyor, ama gökten yağış durmuş artık. Yüzyılın Fırtınası-Tabiat Ananın yorumu-sona ermiştir.



114 DIŞ: GÖK-GECE.

Bulutlar parçalanıp dağılmaya yüz tutmaktalar. Bu defa DOLUNAY çıktığında kaybolmaz artık.

115 ĐÇ: KASABA TOPLANTI SALONU, KORĐDORDAN.

Cam kapılardan bakıyoruz ve manzaramızın alt kısmından, sanki haberlerde bir flaş gibi bir yazı geçiyor; TANRI'YA VE BĐRBĐRĐMĐZE GÜVENELĐM.

116 ATLAYIN.

117 ĐÇ: KASABA TOPLANTI SALONU-GECE.

[Yönetmen aşağıdaki kısmı istediği gibi blok halinde çekecektir, başlı başına bir olay olarak oynanmalıdır, bu şekilde yazılmıştır.]

ROBBIE, podyuma gelir ve bekleyen sessiz izleyicilere bakar.

Aşağıda, birinci sırada, MIKE oturmaktadır, ama neredeyse gözle görülecek şekilde, sanki yüksek gerilimli elektrik teli gibi titremektedir. HATCH bir yanında oturur onun, MOLLY öbür yanında. MIKE karısının elini tutar, o da endişeyle bakar MIKE'a. Arkalarındaki sırada-kendi kendilerini nöbet çavuşu üan etmiş olan-LUCIEN, SONNY, ALEX ve JOHNNY otururlar. Eğer MIKE karar alma işlemine karışmaya kalkarsa, ona engel olacaklardır.

Odanın arka tarafında, ÇOCUKLAR'ın uyuduğu yerdeki büyükler dairesi genişlemiştir. URSULA, SALLY

GOD-SOE'nun yanındaki TAVIA'ya katılmıştır; ANDY ve JILL, HARRY ile beraberdir; JACK, BUSTER'a yakın olabilmek için ANGIE'nin yanma gelmiştir-ama JACK kolunu karısının omuzuna koymaya kalkınca, ANGIE omuzlarım indirir ve onun dokunmasından kaçar. Ricky Rickardo'nun dediği gibi, "Jackie, bazı

şeyleri açıklaman gerek" MELINDA PIP-PA'nın yanında oturuyor ve onun yanında SANDRA, DON'un yanına oturmuş. CARLA ve HENRY BRIGHT, FRANK'ın somyasının ayak ucunda oturuyorlar, el ele tutuşmuşlar. LINDA ST.PIERRE, HEIDI üe. Bütün ana babaların dikkati kendi kendini toplantı başkanı ilan etmiş olan, ROBBIE'de....ve çocuklarının kaderine karar verecek olan diğer ADALILARDA.

Rolünü oynayabilmek için büyük bir gayret sarfeden ROBBIE, kürsünün altına bakar ve bir TOKMAK

çıkarır-eski ve ağır, yedinci yüzyıldan elden ele geçerek gelen bir anı. Daha önce hiç görmemiş gibi bir an bakar ona ROBBIE, sonra YÜKSEK BĐR PATLAMA SESĐYLE vurur masaya. Bazı insanlar yerlerinden sıçrar.

ROBBIE

Toplantıyı açıyorum. Bu meseleyi de kasabanın başka herhangi bir işinde yaptığımız gibi halledersek iyi olur sanırım. Hem bu da öyle zaten, değil mi? Kasaba'nın işi?

SESSĐZLĐK ve gerilmiş yüzler karşılar bunu. MIKE cevap verecekmiş gibi durur, ama yapmaz. MOLLY

kocasına ENDĐŞEYLE bakmayı ve onun elini sıkıca (hatta acı vererek denebilir) tutan elini okşamayı

sürdürür.

ROBBIE Đtirazı olan var mı?

SESSĐZLĐK. ROBBIE tokmağı yeniden vurur-KÜT!- ve insanlar yeniden yerlerinden zıplar. ÇOCUKLAR

derin uykuda veya komadalar.

ROBBIE

Görüşeceğimiz konu, aramıza gelmiş olan bu şeye... çocuklarımızdan birini verip vermemek... O istediğini verirsek gidecekmiş. Eğer vermezsek hepimizi-çocuklar dahil- öldürecekmiş. Açıkça belirtebildim mi?

SESSĐZLĐK.

ROBBIE

Pekâlâ. Ne diyorsunuz o halde, Little Tall? Bir şey söyleyecek misiniz?

SESSĐZLĐK. Sonra CAL FREESE yavaşça ayağa kalkar. Çevresindeki ADALI dostlarına bakar.

CAL

Eğer söylediklerini yapacağına inanıyorsak, ne gibi bir seçeneğimiz olduğunu anlamıyorum.

ROBERTA COIGN Ona inanıyor musunuz?

CAL

Kendime ilk sorduğum şey bu. Ve... evet, inanıyorum. Đkna olacak kadar şey gördüm. Sanırım ya istediğini veririz ya da her şeyimizi alır... çocuklarımız dahil. CAL oturur.

ROBBIE

Roberta Coign iyi bir noktaya dokundu. Kaçı kişi Lino-ge'un doğru söylediğine inanıyor? Eğer ona karşı

çıkarsak, adadaki herkesi yok edeceğine ve edebileceğine?

SESSĐZLĐK. Herkes buna inanıyor ama elini ilk kaldıran kendisi olmak istemiyor.

DELLA BISSONETTE

Hepimiz aynı rüyayı gördük...ve alışılagelen rüyalardan değildi bunlar. Bunu biliyorum. Hepimiz biliyoruz.

Bizi dürüstçe uyardı.



Elini kaldırır.

BURT SOAMES Dürüst hiçbir şey yok bunda ama...

BURT'ün kollarından biri uydurma bir askıdadır, ama sağ-

lam kolunu kaldırır havaya. Ötekiler izler onu, önce bir kaçı, sonra daha başkaları, ve sonra neredeyse hepsi. HATCH ve MOLLY en son kaldırırlar. Yalnız MIKE, MOLLY'nin tutmadığı eli kucağında, asık suratla oturur.

MOLLY

(yavaş sesle, MIKE'a)

Sorun ne yapacağımız değil, Mike...henüz değil. Acaba inanıyor muyuz...

MIKE

Ben sorunun ne olduğunu biliyorum. Ve bir kere bu yolda ilerlemeye başlarsak, her adım daha kolaylaşır.

Bunu da biliyorum.

ROBBIE (elini indirir)

Pekâlâ, sanırım inandık ona. Bir madde halledildi. Ana soru üstünde görüşler varsa-MIKE

(ayakta) Benim bir sözüm var.

ROBBIE Tamam. Sen de bir vergi verensin, tabii. Durma söyle.

MIKE, yavaşça merdivenlerden sahneye çıkar. MOLLY kaygılı bir şekilde izler. MIKE kürsüye gitmeye zahmet etmez; doğruca ADALI dostlarına döner. O nasıl başlayacağını düşünürken biz ODAKLANMAK ve gerilimi artırmak için bir kaç dakika alırız.

MIKE

Hayır, o bir insan değil. Ben oy vermedim, ama yine de bunda aynı fikirdeyim. Martha Clarendon'a ne yaptığını, Peter Godsoe'ya neler yaptığını, çocuklarımıza neler yaptığını gördüm- ve onun bir insan olduğuna inanmıyorum. Ben de sizin gördüğünüz rüyaları gördüm ve tehdidinin gerçekliğini sizin kadar ben de anlıyorum. Daha da fazla belki-ben sizin polisinizim, kanunları uygulaması için seçtiğiniz adam.

Ama..dost-lar... biz çocuklarımızı katillere vermeyiz. Bunu anlıyor musunuz? Biz çocuklarımızı vermeyiz!

Odanın arka tarafında, çocukların olduğu yerde, ANDY RO-BICHAUX ileri çıkar.

ANDY

Seçeneğimiz nedir, o halde? Ne yapacağız? Ne yapabiliriz?

DERĐN BĐR UYUŞMA MIRILTISI karşılar bunu ve MIKE rahatsız olur, bunu görebiliriz. Çünkü onun bildiği tek cevap birşey ifade etmez. Tek üstünlüğü doğru olmasıdır.

MIKE

Omuz omuza dikilin karşısına. Tek bir sesle hayır deyin ona. Buraya girmek için kullandığımız kapıda söyleneni yapın-Tanrı'ya ve birbirinize güvenin. Ve sonra...belki., gider. Fırtınaların esip kendilerini tükettikleri zaman yaptıkları gibi.

ORV BOUCHER

(ayağa kalkar) Peki ya bastonunu çevirmeye başlarsa? Ne olacak o zaman? Pencere kenarındaki sinekler gibi dökülmeye başlarsak ne olacak?

UYUŞMA MIRILTILARI daha güçlüdür.

PEDER BOB RIGGINS

(ayağa kalkar)

"O halde Sezai'm hakkını Sezar"a verin." Bunu bana kendin söyledin, Michael, bir saat bile olmadı daha.

Matthew'ün Kitabından.

MIKE

"Arkama geç Şeytan, çünkü sen Tann'dan gelenlerden hoşlanmazsın." Mark'ın Kitabı'ndan.

(çevresine bakar)

Arkadaşlar...eğer bir çocuğu verirsek-kendi yavrularımızdan birini-bundan sonra birbirimizle nasıl yaşarız, yaşamamıza izin verse bile?

ROBBIE Gayet iyi, böyle işte.

MIKE döner ona bakar, şaşkınlıktan donmuştur. Odanın arka tarafında, JACK CARVER orta koridorun başına doğru gelmektedir. Konuşunca, MIKE yeniden o tarafa döner. Her yönden bombardımana tutulmaktadır.

JACK

Hep birlikte yaşadığımız şeyler var, Mike. Ama belki sen farklısın.

Bu tam yerine oturur. MIKE'ın hatırladığını görürüz.

JACK'e ve ötekilere söyler.



MIKE

Hayır, ben farklı değilim. Ama bu kopya çektiğin bir sınavla veya bir gecelik macerayla ya da sarhoş ve pis bir ruh halindeyken incittiğin biriyle yaşamak gibi değil. Bu bir çocuk. Bunu anlamıyor musun Jack?

Belki de anlamaya başlıyorlar onu... .sonra ROBBIE konuşur.

ROBBIE

Diyelim ki onu yollayabileceğimiz konusunda haklısın- biz birbirimize sarılıp, irademizi toplayalım ve kocaman bir bileşik "HAYIR!" diyelim. Diyelim ki, biz bunu yapak. O da birden kaybolacak mı? Nereden geldiyse oraya gidecek nü?

MIKE dikkatle, gelecek kancayı bekleyerek bakar ona.

ROBBIE

Çocuklarımızı gördük. Onlara gerçekte ne yaptı bilemem, ama dünyanın üzerinde yüksekte uçmaları

yaptıklarının bir örneği. Düşebilirler. Buna inanıyorum. Bütün yapacağı o bastonunu sallamak. Onlar düşerler. Eğer bu olursa nasıl yaşarız kendimizle? Kendimize, birini kurban etmek için fazla iyi, fazla kutsal olduğumuzdan, sekizini de öldürdüğümüzü mü söyleriz?

MIKE Blöf yapıyor olabilir...

MELINDA (sert, dostça değil)

Yapmıyor, Michael ve sen de biliyorsun bunu. Gördün bunu.

TAVIA GODSOE, anlaşüan ADALILAR için yeğlenen bir konuşma yeri olarak görülen, orta koridorun başına gelir. Önce duraksayarak, sonra giderek artan bir güvenle konuşur.

TAVIA

Sanki o çocuğu öldürecekmiş gibi konuşuyorsun, Michael...sanki bir cins...insan kurban etmek gibi. Bana daha çok bir evlat edinme gibi görünüyor.

Çevresine gülümseyerek araştıran bir şekilde bakar-eğer bunu yapacaksak, bari keyfini çıkaralım. Đşin iyi tarafını görelim, der gibi.

JONAS

Ve de uzun bir hayat! (duraksama) Eğer ona inanıyorsanız tabii. Ve onu gördükten sonra, ben...aslında, sanırım inanıyorum.

Uyuşma MIRILTILARI. Ve onaylama.

MIKE

Linoge, Martha Clarendon'u bastonuyla döverek öldürdü! Gözlerini kafasından dışarı fırlattı! Biz bir çocuğu bir canavara verip vermemeyi tartışıyoruz!

SESSĐZLĐK karşılar bunu. Đnsanlar gözlerini yere indirir, yanaklar kızarmış, utanmışlardır. Karısı elini onun koluna koyar ve gücenerek bakar MIKE'a.

HENRY BRIGHT

Belki de öyledir, ama geri kalan çocuklar ne olacak? Hayır diyelim de onların gözlerimizin önünde ölmelerini mi izleyelim?

KIRK Evet, Mike-hani çoğunluğun yaran ilkesi ne oldu?

MIKE'ın gerçek bir cevabı yoktur buna.

MIKE

Çocuklar konusunda da blöf yapıyor olabilir. Şeytan yalanların babasıdır ve bu herif de yakın bir akrabası

olsa gerek.

JILL ROBICHAUX

(tiz ve kızgın)

Almak isteyeceğin bir risk mi bu? Güzel...ama kendi oğlunla al, benimki ile değil!

LINDA ST. PIERRE Benim duygularım da aynen böyle.

HENRY BRIGHT

Düşünebildiğim en korkunç şeyi bilmek ister misin Michael? Ya yarı haklıysan? Ya biz yaşarız da...onlar ölürse?

(ÇOCUKLAR'I işaret eder)

Birbirimize nasıl bakarız o zaman? Nasıl yaşarız birbirimizle?

JACK Ve seninle nasıl yaşarız?

Buna karşılık ÇĐRKĐN ANLAŞMA MIRILTILARI. Eşcinsel döven JACK, yeniden uyuyan oğlunun yanına gider ve oturur. MIKE'ın buna da gerçek bir cevabı yoktur. Bir cevap bulmak için düşündüğünü, ama bulamadığım görürüz.

ROBBIE saate bakar. 09:20 dir.

ROBBIE Yarım saat dedi. Buna göre on dakikamız var.



MIKE

Yapamayız bunu! Görmüyor musunuz? Anlamıyor musunuz? Ona izin veremeyiz...

SONNY (yumuşaklıkla)

Sanırım senin düşüncelerini öğrendik Mike. Otur yerine, neden oturmuyorsun?

MIKE çaresizce bakar onlara. Aptal değildir ve rüzgârın hangi yönde estiğini görebilmektedir.

MIKE

Bunu düşünmeniz gerek, arkadaşlar. Bunu çok dikkatlice düşünmeniz gerek.

Merdivenlerden iner ve MOLLY'nin yanına oturur. Elini alır onun. Bir iki dakika tutmasına izin verir kadın ve sonra çeker.

MOLLY RALPHIE ile oturmak istiyorum Mike.

Ayağa kalkar ve ÇOCUKLARIN somyalarının üstünde uyuduğu orta koridora gider. Bir kere bile arkasına bakmadan, ana-babalar dairesinin içinde kaybolur.

ROBBIE

Başka sözü olan var mı, arkadaşlar? Ne arzu ediyorsunuz...?

Bir an SESSĐZLĐK.

URSULA (ileri çıkar)

Tanrı bizi affetsin, ama istediğini verelim. Đstediğini verelim ve yolcu edelim. Benim hayatımın önemi yok, ama çocuklar...Sally olsa bile. Kötü bir adamla yaşaması., .ölmesinden iyidir...

Çocukların yanına gider. Bu arada MIKE düşmanca bakışlarla çevrilmiştir.

ROBBIE (saate bakar) Başka var mı?

MIKE, kalkmaya yeltenir. HATCH, bir elini onun koluna koyar ve sıkar. MIKE ona şaşkın ve soran bakışlarla bakınca, HATCH hafifçe başını sallar. "Dur," der o baş sallayış; "sen yapabileceğin her şeyi yaptın."

MIKE onu iter ve yeniden ayağa kalkar. Bu defa sahneyi kullanmaz, ADALI arkadaşlarına olduğu yerden hitap eder.

MIKE

Yapmayın. Lütfen. Little Tall'da Andersonların kökü 1735'e kadar gider. Ben sizden bir adalı ve Ralphie An-derson'ın babası olarak rica ediyorum-yapmayın bunu. Buna boyun eğmeyin, (duraksama) Bu lanetlen-mektir.

Ümitsizce bakar çevresine. Hiçbiri, karısı bile göz göze gelmez onunla. SESSĐZLĐK iner yeniden. Yalnız dışardaki RÜZGÂRIN ĐNLEMESĐ ve SAATĐN TĐKTAKLARI bozar sessizliği.

MIKE

Peki, ben oyların sınırlanmasını istiyorum. Ebeveynler oy versin, yalnız ebeveynler. Onlar hepsi burada...

LINDA ST. PIERRE Hayır, bu adil değil.

Uyuyan kızının alnına şefkatle, sevgiyle dokunur.

LINDA ST. PIERRE

Onu kendim yetiştirdim-adadaki arkadaşlardan çok yardım aldım, sen ve karın da dahil. Böyle bir karan tek başıma vermemeliyim. Korkunç bir şey olunca, insanlara yardım edilmiyorsa halk neye yarar?

Seçimlerden hiçbiri iyi görünmüyorsa?

ANDY Ben daha iyi söyleyemezdim Lin.

MIKE Ama...

SESLER

Otur...Sorun soruyu...Hadi oylayalım!

(vs)

ROBBIE

Biri kimlerin oy verebileceği sorusunu önerir mi? Par-lemento'ya uygun değil belki, ama devam etmeliyiz.

Ebeveynlerin birinden duymayı yeğlerim.

Bir anlık GERGĐN BĐR SESSĐZLĐK olur, sonra;

MELINDA HATCHER Herkesin oylamasını öneririm.

CARLA BRIGHT Ben de desteklerim.

MIKE Ama bu... "

ANGIE

Kes sesini. Sen söyleyeceğini söyledin, şimdi sus yalnızca!

ROBBIE

Bay Linoge'a istediğinin verilip verilmemesinin oylanması önerildi ve herkes tarafından desteklendi. Kabul edenler?



MIKE'ınkinden başka bütün eller kalkar. MOLLY'nin de elini kaldırdığını görür, onun kendisine bakmadığını da... Bir şeyler ölür içinde.

ROBBIE Karşı çıkanlar?

Tek bir el bile kalkmaz. MIKE ön sırada, başı önüne düşmüş öylece oturmaktadır.

ROBBIE (tokmağı vurur) Önerge onaylanmıştır.

TESS MARCHANT Konuyu söyle, Robbie Beals. Gerçek konuyu.

118 ĐÇ: BODRUM, LINOGE ĐLE.

Loş ışıkta GÖZLERĐ PARLAYARAK tavana doğru bakar. Oylayacaklardır ve o bunu bilmektedir.

119 ĐÇ: YENĐDEN KASABA TOPLANTI SALONU-GECE.

JOANNA Tanrı aşkına-hadi oylayalım ve bitsin bu iş!

MIKE

Benim oğlum buna dahil değil.. Bu anlaşılsın tamam mı? O buna dahil değil bu...bu rezilliğe.

MOLLY Evet dahil.

TAM BĐR SESSĐZLĐK karşılar bunu. MIKE ayağa kalkıp karısına inanamayarak bakar. Toplantı salonunun iki ucundan birbirlerine bakarlar.

MOLLY

Şimdiye kadar görevlerimizden hiç kaçmadık, Michael, bu ada hayatının her kısmında bize düşeni yaptık ve bunda da yapacağız.

MIKE Bunu demek istiyor olamazsın-olamazsın.

MOLLY Đstiyorum.

MIKE Delilik bu.

MOLLY Belki-ama bizim yaptığımız bir delilik değil Michael.

MIKE

Ben gidiyorum. Lanet olsun. Hepinize lanet olsun. Ben oğlumu alıp gidiyorum.

Kendi kendilerini seçmiş olan korumalar onu yakalayıp yerine atmadan önce üç adım kadar atar. MOLLY, MIKE'in boğuştuğunu, onların ne kadar sert davrandığını-bu tartışma götüren karan onaylamamasından hoşlanmamışlardır-görür ve koridordan ona doğru koşar.

MIKE Hatch! Yardım et bana!

Ama HATCH, UTANÇTAN YÜZÜ KIZARARAK arkasını döner. MIKE ona doğru atılınca, LUCIEN burnuna vurur. Kan akmaya başlar.

MOLLY Kesin! Kesin incitmeyi onu! Mike, iyi misin? Sen...

MIKE

Dokunma bana. Kontrolümü kaybedip suratına tü-kürmeden yapsan iyi olur bunu.

Kadın bir adım geriler, ACILI ve ÜZGÜN. SONNY BRAUTI-GAN, MIKE'a bir mendil uzatır.

MIKE Bırakabilirsiniz. Oturacağım.

Bırakırlar, ama dikkatlidirler. Podyumda, ROBBIE açık bir keyifle bakar. "Bu kötü bir durum olabilir," der yüzü, "ama en azından kendini beğenmiş şerif bozuntusunun aklını başına getiriyorlar, bu da birşeydir."

diye geçirir içinden.

Bu arada MOLLY, kendisine bakmayan MIKE'dan uzaklaşır. Yüzü eğilir ve buruşur. AĞLAYARAK, odanın arka tarafına doğru gider. Koridorda oturanlar onun elini okşarlar, RAHATLATICI SÖZLER FISILDAR ve CESARETLENDĐRĐRLER, "Ziyanı yok şekerim"..."Yola gelecektir"..."Sen doğru olanı yapıyorsun." Odanın arka tarafında. MELINDA, JILL ve LINDA ST. PIERRE çevresini alırlar onun.

HATCH neredeyse utançla inleyerek MIKE'a sokulur.

HATCH Mike, ben...

MIKE

(bakmaz ona) Kes sesini. Git yanımdan.

HATCH

Bunu düşünmeye vaktin olunca, anlayacaksın. Hak vereceksin. Yapabileceğimiz tek şey bu. Başka ne var ki? Prensip yüzünden ölmek mi? Her birimiz? Neden öldüklerini anlamak için çok genç olanlar dahil? Bunu düşünmen gerek.

MIKE bakar ona sonunda.

MIKE Ya LINOGE sonudan PIPPA'yı alırsa?

HATCH düşünürken uzun bir sessizlik olur. Sonra MIKE'ın gözlerine bakar.

HATCH

Bebekken öldüğünü söylerim kendime. Hiç kimsenin yardım edemeyeceği veya tahmin edemeyeceği bir beşik ölümü derim ve inanırım da buna. Melly ile ben, ikimiz de inanırız.



ROBBIE tokmakla birkaç kere daha vurur kürsüye.

ROBBIE

Evet, evet-öneri sunuldu. Bizi rahat bırakacağına söz verirse Bay Linoge'a istediğini verecek miyiz, vermeyecek miyiz? Ne diyorsun, Little Tall? Evet diyenler, her zamanki şekilde belli etsin.

Bir an için NEFESLERĐN TUTULDUĞU BĐR SESSĐZLĐK olur, sonra odanın arka tarafından, ANDY

ROBICHAUX elini kaldırır.

ANDY Ben Harry'nin babasıyım ve evet diyorum.

JILL ROBICHAUX Ben annesiyim, ben de.

HENRY Carla ile ben evet diyoruz.

LINDA ST. PIERRE elini kaldırır. SANDRA ve kürsüdeki ROBBIE de kaldırır ellerini.

MELINDA (elini kaldırır) Evet. Başka şansımız yok.

HATCH Şansımız yok.

Elini kaldırır.

URSULA Ben evet diyorum. Tek yol bu.

Elini kaldırır, TAVIA da öyle yapar.

JACK Mecburuz.

Havaya kalkar eli. ANGELA uyuyan BUSTER'a uzun uzun sevgiyle bakar, sonra kendi elini kaldırır.

Odadaki bütün gözler MOLLY'ye döner. Yere çömelir, RALP-HIE'yi burnunun üstündeki peri eyerinden öper, sonra ayağa kalkar. Hepsine seslenir...ama bir bakıma, yüzü anlayış için yalvararak, yalnız MIKE'a seslenir.

MOLLY

Birini hayatta kaybetmek, hepsini ölümle kaybetmekten yeğdir. Ben evet diyorum.

Elini kaldırır. Hemen başka eller de kalkar. KAMERA bizim tanımış olduğumuz herkesin ARASINDA DOLAŞIR, biri hariç hepsinin eli havaya kalkar.

ROBBIE havaya kalkmış kollar ve ciddi yüzler ormanına bakarak, o anı uzatır. Bu insanların hakkını

vermek gerekirse, feci bir karar verdiler...ve bunu biliyorlar.

ROBBIE

(hafif sesle) Karşı çıkanlar?

Havaya kalkmış eller iner. MIKE, hâlâ yere bakarak, elini havaya kaldırır.

ROBBIE Biri hariç, hepsi evet dedi. Önerge yürürlükte.

120 ĐÇ: SARKAÇLI SAAT, YAKIN ÇEKĐM. Yelkovan 9:30 a gelir ve SAAT BĐR KERE ÇALAR.

121 ĐÇ: YENĐDEN KASABA TOPLANTI SALONU-GECE.

Kapılar açılır. LINOGE bir elinde bastonu, ötekinde küçük süet çanta, içeri girer.

LINOGE Arkadaşlar, karara vardınız mı?

ROBBIE Evet... kabul ettik.

LINOGE Kusursuz.

Arka sıra boyunca yürür, sonra orta koridora gelince duraklar. Anne babalara bakar.

LINOGE Doğru karan verdiniz.

MOLLY, bu gülümseyen canavarın onayından midesi bu-lanarak, arkasını döner. LINOGE onun iğrendiğini görür ve gülümsemesi genişler. Çantasını önünde tutarak orta koridordan yavaşça yürür.

Merdivenleri çıkar ve ROBBIE yüzü dehşetle dolu, hızla uzaklaşır ondan. LINOGE podyumun yanında rehinelerine nazik bir tebessümle bakarak durur.

LINOGE

Zor olanı yaptınız dostlarım, ama şerifiniz ne demiş olursa olsun, iyi bir şey bu. Doğru olan şey. Bu şartlar altında, seven, sorumluluğu olan insanların yapabileceği tek şey gerçekte.

Çantayı ipinden tutarak elinden sarkacak şekilde ileri uzatır.

LINOGE

Bunlar doğadışı taşlardır. Dünya gençken onlar yaşlıydı ve Atlantis Afrika Okyanusu'nda batmadan çok önce, büyük olaylar hakkında karar verilmesi için kullanıldılar.

LINOGE durur...gülümser...sivri dişlerinin uçlarını gösteren bir gülümsemeyle.

LINOGE

Gitmem için isteklisiniz ve sizi suçlamıyorum. Her çocuğun anne ya da babası öne çıkar mı lütfen? Artık bitirelim şu işi.

122 ĐÇ: ADALILAR.

Đlk defa, yaptıklarının enine boyuna farkına varıyorlar. Ayrı-ca geri dönmenin de çok geç olduğunu fark ediyorlar.



123 ĐÇ: LINOGE, YAKIN ÇEKĐM.

Gülümsemekte. Sivri dişlerinin uçlarını gösteriyor. Ve çantayı ileri uzatıyor. Artık seçme zamanı.

KARARIR. BU, BEŞĐNCĐ PERDENĐN SONUDUR.



6. PERDE

124 DIŞ: UZANTI-GECE.

Kar durmuş ve şimdi AY IŞIĞI, uzantı boyunca karaya doğru yaldızlı bir yol çizmekte.

125 DIŞ: ANA CADDE-GECE. Karla tıkanmış ve sessiz.

126 DIŞ: KASABA BĐNASI.

Sağı karanlık, solda toplantı salonunun olduğu taraf MUM IŞIĞIYLA AYDINLANMIŞ.

127 ĐÇ: TOPLANTI SALONU-GECE.

Anne babalar yavaş yavaş orta koridordan yürürler: JILL, URSULA, JACK, LINDA, SANDRA, HENRY ve MELINDA. Grubun arkasında ise MOLLY ANDERSON vardır. Yalvara-rak MIKE'a bakar.

MOLLY Mike, anlamaya çalış...

MIKE

Benim anlamamı mı istiyorsun? Git ve onunla otur o halde. Bu iğrençliğin parçası olmayı reddet.

MOLLY Yapamam. Eğer görebilseydin...

MKE, bacaklarının arasından yere bakmaktadır. Ona bakmak istemez, bunların hiçbirine bakmak istemez.

Kadın bunu görür ve üzgün bir şekilde, merdivenlerden yukarı çıkmaya başlar.

ANNE BABALAR sahnede tek sıra olurlar. LINOGE onlara, bir çocuğu hiç acıtmayacağına inandırmaya çalışan bir dişçinin yumuşak gülümsemesiyle bakar.

LINOGE

Bu çok basit. Her biriniz çantadan bir taş çekeceksiniz. Anne babası siyah taşı çeken çocuk benimle gelir.

Uzun yaşamak...ileriyi görmek...ve çok şey bilmek için. Bayan Robichaux? Jill? Başlatır mısın, lütfen?

Ona çantayı sunar. Önce, sanki uzanmayacakmış gibidir...veya uzanamayacakmış gibi.

ANDY Devam et, tatlım-yap.

Jill, hayalet görmüş gibi bakar ona, sonra çantaya uzanır, içini karıştırır ve eli bir taşın çevresinde sıkıca kenetlenmiş olarak çıkar. Bayılacak gibidir.

LINOGE Bayan Hatcher?

MELINDA bir taş alır. Sıradaki SANDRA'dır. Çantaya uzatır elini...sonra çeker.

SANDRA Robbie, yapamam! Sen!

Ama ROBBIE LINOGE'un yanında olmak istemez.

ROBBIE Hadi! Çek!

Sandra çeker ve küçük ağzı titreyerek, eli taşın çevresinde parmaklan bembeyaz olacak kadar sıkı

kenetlenmiş, geri çekilir. Sonraki HENRY BRIGHT'tır; uzun süre araştırır. Sonra JACK. Çabuk seçer, sona geri çekilir ve ANGIE'ye çaresiz, ümit eden bir şekilde bakar. LINDA ST. PIERRE çeker bir tane. Şimdi URSULA ve MOLLY kalmıştır.

LINOGE Bayanlar?

URSULA Önce sen, Molly.

MOLLY Hayır. Lütfen. Sen.

URSULA elini çantaya daldırır, kalan taşlardan birini alır, yumruğu sıkılı geri çekilir. MOLLY ilerler, LINOGE'a bakar ve son taşı alır. LINOGE boş çantayı kenara fırlatır. Sahneye doğru uçar... sonra tahtalara ulaşmadan LOŞ MAVĐ BĐR PARILTI ile gözden kaybolur. ADALILAR hiç tepki vermez; sessizlik o kadar kalın ve yoğundur ki bir bıçakla kesebilirsiniz.

LINOGE

Tamam arkadaşlarım; buraya kadar çok güzel yapıldı. Şimdi, ilk gösterecek cesaret kimde var? Korkuyu kenara atmak ve huzuru bulmak için?

Kimse cevap vermez. Sekiz ebeveyn, elleri önlerinde kenetlenmiş, yüzlerinde sonsuz dehşetle, öylece dururlar.

LINOGE (neşeli)

Hadi, hadi-Tanrıların korkakları cezalandırdığını hiç duymadınız mı?

JACK (bağırır) Buster! Seni seviyorum!

Elini açar. Tuttuğu bilye BEYAZDIR. ĐZLEYĐCĐLER MIRILDANIR.

URSULA ilerler. Kapalı titreyen elini uzatır. Gücünü toplar ve eli açılır birden. Bu bilye de BEYAZDIR.

ĐZLEYĐCĐLER YENĐDEN MIRILDANIR.

ROBBIE Hadi görelim, Sandra. Göster.



SANDRA

Ben...Ben...Robbie, yapamam!...Donnie olduğunu biliyorum... biliyorum o olduğunu...ben hiç şanslı

olmadım...

Robbie, sabrı tükenmiş, şu veya bu şekilde bilme sabırsızlı-ğıyla, ona gider, elini yakalar ve parmaklarını

açar. Göremeyiz ve ilk anda yüzünden hiçbir şey okuyamayız. Sonra kadının tuttuğu şeyi yakalar, herkesin görebilmesi için havaya kaldırır. VAHŞĐCE SIRITMAKTADIR; siyasi bir mitingdeki Richard Nixon'i andırmaktadır.

ROBBIE Beyaz!

Karısına sarılmak ister, ama SANDRA onu tiksinmeden de beter bir ifadeyle iter- bu, enikonu iğrenmedir.

Şimdi ileri çıkma sırası LINDA ST. PIERRE'indir. Kapalı elini ileri uzatır, sonra gözlerini kapatır.

BĐR BAŞKA SES

Beyaz!

ĐZLEYĐCĐLER MIRILDANIR. LINDA gözlerini açar, taşın gerçekten BEYAZ olduğunu görür ve elini yeniden değerli taşın üstüne kapatıp bağrına basarak, AĞLAMAYA başlar.

LINOGE Jul? Bayan Robichaux?

JILL ROBICHAUX

Yapamam! Yapabileceğimi sanmıştım, ama yapamam. Üzgünüm...

Hâlâ yumruk halinde duran elini önünde tutarak merdivenlere yönelir. Oraya varamadan, LINOGE

bastonunu ona doğru uzatınca, anında geri çekilir. Şimdi LEMOGE gümüş kurt başını onun eline tutar.

Kadın parmaklarını kapalı tutmaya çalışır, ama beceremez. Tas sahneye düşer, bir bilye gibi (taşlar bilyeye benzer zaten) yuvarlanır ve KAMERA ĐZLER ONU. Sonunda kasaba amirinin masasının bacaklarından birine dayanarak durur. BEYAZDIR.

JILL, HIÇKIRARAK yere çöker LINDA onun kalkmasına yardım eder ve kucaklar onu. Şimdi yalnız HENRY, MELIN-DA ve MOLLY kalmıştır. Siyah taş onlardan birindedir. Eşleriyle ARAYA GĐRERĐZ.

CARLA BRIGHT ile HATCH, hırslı ve dehşetli bir büyülenmeyle izlerler onları. MIKE hâlâ yere bakmaktadır.

LINOGE Bay Bright? Lütfeder misiniz?

HENRY ilerler ve elini açar yavaşça. Taş BEYAZDIR. Ferahlayarak bir balon gibi sönmediği kalır. CARLA gözyaşlarının arasından gülümseyerek bakar ona.

Artık MOLLY ve MELINDA, yani RALPHIE ve PIPPA kalmıştır. Arka planda LEMOGE gülümserken, anneler birbirlerine bakarlar. Biri artık anne olmayacaktır ve bunu bilmektedirler.

128 ĐÇ: MOLLY, YAKIN ÇEKĐM. Hayal görüyor:

129 DIŞ: MAVĐ GÖK-GECE.

LINOGE, bulutların çok üstünde uçmaktadır. Sekiz çocuktan, yalnız RALPHIE ve PIPPA kalmış, her biri LINOGE'un ellerinden birini tutuyor.

130 ĐÇ: YENĐDEN SAHNE-GECE.

LINOGE Bayanlar?

MOLLY bir an sorarak bakar MELINDA'ya. MELINDA yakalar bunu ve başıyla "Evet" der hafifçe. Đki kadın kapalı yumruklarını yan yana ileri uzatırlar. Birbirlerine sevgi, ümit ve korkuyla çılgın gibi bakarlar.

MOLLY (çok yavaş) Şimdi.

131 ĐÇ: KAPALI ELLER, YAKIN ÇEKĐM.

Açarlar. Birindeki bilye beyaz ötekinde ise siyahtır. MIRILTILAR, NEFES TUTMALAR ve ŞAŞKINLIK

BAĞIRMALARI gelir izleyicilerden...ama biz anlayamayız-henüz değil. Yalnız açık avuçlarda yatan taşlan görürüz.

132 ĐÇ: MOLLY'NĐN YÜZÜ, EN YAKIN ÇEKĐM. Ardına kadar açılmış gözler.

133 ĐÇ: MELINDA'NIN YÜZÜ, EN YAKIN ÇEKĐM. Ardına kadar açılmış gözler.

134 HATCH'ĐN YÜZÜ, EN YAKIN ÇEKĐM. Ardına kadar açılmış gözler.

135 ĐÇ: MIKE, EN YAKIN ÇEKĐM.

Başı önünde...ama buna katılmama, hatta pasif olarak bile katılmama kararına rağmen, böyle kalamaz.

Başını kaldırır

ve sahneye doğru bakar. Ve biz oğlunun kaybını önce bu adamın yüzünden okumalıyız-inanılmazlık görürüz sonra da korkunç gerçeği anlamanın yüzünü kaplamasını.

MIKE

(ayağa kalkar) HAYIR!!! HAYIR!!!

SONNY, LUCIEN ve ALEX ileri atılmaya yeltenince yakalarlar onu ve yeniden yerine oturturlar zorla.

136 ĐÇ: MOLLY VE MELINDA, SAHNEDE.



Neredeyse alın alma, donmuş bir halde elleri -şimdi açık-ileri uzanmış, birbirlerine bakmaya devam ederler. MELINDA'

run elinde yedinci beyaz taş vardır. MOLLY'ninkinde ise siyah olan.

MELINDA'nin ifadesi gecikmiş bir tepkiye dönüşür. Gözyaşlarıyla körleşmiş bir halde sahnenin kenanna yürür.

MELINDA Pippa! Annen geliyor, aşkım...

Merdivenlerde tökezler ve eğer HATCH orada olup onu ya-kalamasa düşecektir. MELINDA, rahatlama ile histerik bir halde, bunun farkına bile varmaz. Kocasının kollarından kurtulur ve orta koridordan koşar.

MELINDA

Pippa, tatlım! Her şey iyi! Annen geliyor, sevgilim, annen geliyor!

HATCH MIKE'a döner.

HATCH Mike, ben...

MIKE yalnızca bakar ona-yalın bir zehirleyici bakış. "Sen göz yumdun buna ve benim oğluma mal oldu"

der o bakış. HATCH dayanamaz buna. Neredeyse sürünerek karısının arkasından gider.

MOLLY bütün bunlar olurken, SĐYAH BĐLYE'ye bakarak donmuş gibidir, ama şimdi ne olduğunu anlamaya başlar.

MOLLY Hayır. Oh, hayır. Bu değil...bu olamaz...

Taşı fırlatıp atar ve LINOGE'a döner.

MOLLY

Bu bir şaka! Ya da bir sınav? Bir sınav, öyle değil mi? Aslında sen bunu kastetmedin...

Ama o bunu kastetmişti, hâlâ etmektedir ve kadın da görür bunu.

MOLLY Alamazsın onu.

LINOGE

Molly, senin acını anlıyorum.. .ama şartlara razı olmuştun. Üzgünüm.

MOLLY

Bir şekilde ayarladın bunu! Aslında hep onu istedin! Çünkü.. .o peri eyeri yüzünden!

Bu doğru mu? LINOGE'un gözlerindeki PIRILTIYI hayal mi ettik, yoksa gerçekten gördük mü.....asla bilemeyeceğiz.

LINOGE

Seni temin ederim ki böyle değil. Oyun, senin tabirinle, dürüsttü. Ve ben uzun süren vedalann acıyı

artırdığına inandığımdan...

Ödülünü almak için, merdivenlere yönelir.

MOLLY

Hayır, hayır, izin vermeyeceğim sana.

Ona saldırmaya kalkar. LINOGE bastonuyla işaret eder, kadın, amirin masasına çarpıp üstünden yuvarlanarak, geri fırlatılır. HIÇKIRAN BĐR YIĞIN gibi yere yığılır.

LINOGE, sahnenin ucunda ve merdivenlerin başında -geri dönülemeyecek korkunç birşey yaptıkları bir karabasandan uyanan insanları andıran- ADALILAR'a GÜLEREK, ALAYLI bir mutlulukla bakar.

LINOGE

Bayanlar, baylar, Little Tall'ın sakinleri, benim gereksinimlerime karşı gösterdiğiniz ilgiye teşekkür ediyor ve bu toplantıyı, dış dünyaya anlaşmamız hakkında ne kadar az şey söylerseniz...o kadar mutlu olacağınızı...ancak bu gibi konuların, doğal olarak, size ait kararlar olduğunu, söyleyerek, bitiriyorum...

Arkasında, MOLLY ayağa kalkar ve ileri gelir. Şok, keder ve inanmazlıkla delirmiş gibidir.

LINOGE

(eldivenlerini, kasketini giyer)

Bununla yeni evladımı alıyor ve sizi düşüncelerinizle başbaşa bırakıyorum. Mutlu düşünceler olmalarını

dilerim.

Merdivenlerden aşağı inmeye başlar. Orta koridordaki yolu onu MIKE'ın oturduğu yerin yakınma getirir.

MOLLY sahnenin kenarına koşar, gözleri o kadar büyümüştür ki yüzünün yarısını kaplar gibi görünürler.

MIKE'ın gardiyanlarının artık görevlerini yapmadıklarını görür; LUCIEN, SONNY ve ötekiler arkalarına yaslanmış, ağızlan açık, LINOGE'a bakmaktadırlar.

MOLLY (çığlıkla) Mike! Durdur onu! Tanrı aşkına, durdur onu!

MIKE, LINOGE'a saldırırsa ne olacağını bilir; bastonun bir sallanması ile kendisini duvardan kazıyacaklardır. Karısına-artık yabana olan karısına sanırız- KORKUNÇ, CANSIZ GÖZLERLE bakar.

MIKE Çok geç Molly.

Önce kederle, sonra ÇILGIN KARARLILIKLA tepki verir. Eğer MIKE onların yapağı hatayı



düzeltmeyecekse, kendisi yapacaktır. Çevresine bakınır... Şimdi podyumda duran ROBBIE'nin silahını

görür. Onu kapar, döner ve merdivenlerden iner.

MOLLY Dur! Uyarıyorum seni!

LINOGE yürümeye devam eder ve yürüdükçe bir değişiklik oluşmaya başlar; gemici ceketi aylar ve güneşlerle ve sırlar âleminin işaretleriyle süslenmiş asil bir gümüşi mavi kaftana dönüşmektedir. Kasket bir BÜYÜCÜNÜN, SĐHĐRBAZIN sivri külahı olur. Baston ise BĐR ASAYA dönüşür. Kurt kafası hâlâ ordadır, ama şimdi Merlin'e yakışacak PARLAK BĐR ASA'nın tepesindedir.

MOLLY ya görmez ya da aldırmaz. Bütün istediği onu durdurmaktır. Orta koridorun ucuna gelir ve silahı

doğrultur.

MOLLY Dur, yoksa ateş ederim!

Ama SONNY ve ALEX HABER onu LINOGE'dan ayırarak dururlar orta koridorda. LUCIEN ve JOHNNY

HARRIMAN yakalar onu...ve HATCH silahı alır elinden. Bütün bunlar olurken, MIKE yalnızca başı yerde, ona bakamayarak oturur.

LUCIEN Üzgünüm Bayan Anderson.. .ama bir anlaşma yaptık.

MOLLY

Biz anlamadık anlaşmayı! Ne yapağımızı anlamadık! MIKE haklıydı, anlamadık... anlamadık...Jack durdur onu! Ralphie'yi almasına izin verme! Oğlumu almasına izin verme!

JACK Bunu yapamam Molly.

(sonra biraz da kızgın)

Ve eğer siyah bilye bende olsaydı, böyle çığlık atıyor olmazdın.

Molly, inanamayarak ona bakar. Adam bir an onun gözlerine bakar, sonra bocalar. Ama ANGELA oradadır ve MOLLY'ye açık bir nefretle gözlerini diker.

ANGIE Yenilgiyi kabul edemez misin?

MOLLY Bu bir.... beysbol oyunu değil!

137 ĐÇ: ÇOCUKLARIN KÖŞESĐ, LINOGE ĐLE.

Şimdi o, PARLAK MAVĐ BĐR IŞIKLA kaplanmış, tepeden tırnağa bir BÜYÜCÜDÜR. Bir kere daha MUAZZAM YAŞ'ını görürüz. Uyuyan çocukların çevresini sarmış olan diğer ana babalar ve arkadaştan korkuyla onların yanından çekilirler. O ise hiç aldırmaz onlara. Eğilir, RALPHIE ANDERSON'ı kucağına alır ve dikkatle bakar oğlana.

138 ĐÇ: ORTA KORĐDORUN UCU, MOLLY ĐLE.

Kriz içinde kendini tutan adamların ellerinden kurtulur neredeyse. BĐR KARŞI KOYMAYLA LINOGE'un karşısına geçer koridorda.

MOLLY Bizi kandırdın!

LINOGE Belki de kendi kendinizi kandırdınız.

MOLLY Asla sana ait olmayacak! Asla!

LINOGE uyuyan çocuğu sunar gibi kaldırır havaya. Çevresindeki MAVĐ PARLAKLIK ARTAR....ve RALPHIE'nin de çevresini SARMAYA başlar. LINOGE'un yaşı sevecen değil, acımasızdır, ürkütücüdür.

Ve zafer gülümsemesi korkunçtur...rüyalarımızı korkuyla dolduracak bir gülümsemedir.

LINOGE

Ama olacak. Beni sevecek, (duraksar) Bana "Baba" diyecek.

Bunda MOLLY' run karşı çıkamayacağı feci bir gerçeklik vardır. Kendisini tutan ellere karşı koymayı

bırakarak çöker yerine. LINOGE bir an daha bakar onun gözlerine, sonra ipek kaftanının etekleri uçuşarak döner. Kapıya doğru adım atar. Herkes onu izlemek için döner.

139 ĐÇ: MDCE.

Ayağa kalkar. O CANSIZ BAKIŞ hâlâ gözlerindedir. HATCH elini uzatır ona.

HATCH Mike, ben sanmıyorum...

MIKE

(onun elini iter)

Bana dokunma. Bana bir daha asla dokunma. Hiçbiriniz dokunmayın.

(MOLLY'ye bakar) Hiçbiriniz.

Yan koridorda yürür. Kimse durdurmaz onu.

140 ĐÇ: KASABA BĐNASININ KORĐDORU.

MIKE toplantı salonundan, tam LINOGE'un kaftanının ucu ön kapıdan gecenin içine çıktığı sırada çıkar.

Duraklar, sonra arkasından gider.

141 DIŞ: KASABA BĐNASININ ÖN MERDĐVENLERĐ-GECE.

Nefesi ay ışığında gümüşi buharlar gibi çıkan MIKE, dışarıya gelir ve bakar.



142 DIŞ: LINOGE VE RALPHIE KASABA

BĐNASININ ÖNÜNDE-GECE.

LINOGE hâlâ MAVĐ IŞIKLA PARLAMAKTADIR. O RALP-HIE'yi yokuştan yukarı

sokağa...sahile...uzantıya...anakaraya...ve öteki dünyanın her köşesine doğru taşırken KAMERA ONUNLA BĐRLĐKTE YÜRÜR. Önce LINOGE'un ayak izlerini oldukça ağır.. .sonra hafif.. .sonra çok hafif izler halinde görürüz.

LINOGE, içinde anma çanı olan kubbenin yanından geçerken, havaya yükselmeye başlar. Önceleri bir iki inç, ama onunla dünya arasındaki ara büyümektedir. Sanki bizim göremediğimiz merdivenleri tırmanır gibidir.

143 DIŞ: MIKE, KASABA BĐNASI

MERDĐVENLERĐNDE-GECE.

Oğlunun ardından, bütün acı ve kaybını o tek kelimeye dökerek bağırır: MIKE Ralphie!

144 DIŞ: LINOGE VE RALPHIE-GECE. RALPHĐE gözlerini açar ve çevresine bakınır.

RALPHIE Neredeyim ben? Babam nerede?

MIKE

(sesi giderek azalarak) Ralphie...

LINOGE Önemli değil, peri eyerli çocuk. Aşağıya bak!

RALPHĐE aşağı bakar. Şimdi uzantının üstünde uçmaktadırlar. Gölgeleri, ayın üzerine kazılarak dalgaların üstünden geçer. RALPHĐE keyiflenerek gülümser.

RALPHĐE Hey! Harika! (duraksar) Bu gerçek mi?

LINOGE Gökler kadar gerçek.

RALPHĐE geriye bakar

145 DIŞ: LITTLE TALL ADASI, RALPHIE'NĐN GÖRÜŞ AÇISINDAN-GECE.

Bu bizim adayı tanıtımımızın negatifi gibidir sanki-gün yerine gece, uzaklaşma yerine yaklaşma. Ay ışığında, Little Tall bir hayali andırmaktadır. Zaten yakında RALPHĐE için de böyle olacaktır.

146 DIŞ: YENĐDEN LINOGE VE RALPHIE-GECE.

RALPHĐE (çok etkilenmiş) Nereye gidiyoruz?

LINOGE asasını havaya fırlatır. Asa yükselir ve LINOGE ile UÇAN ÇOCUKLAR görüntüsündeki konumunu alır. Şimdi güneş yerine ay tarafından yapılan gölgesi LINOGE'un yüzüne vurur. Eğilir ve RALPHIE'nin burnundaki peri eyerini öper.

LINOGE

Herhangi bir yere. Her yere. Rüyalarında gördüğün bütün yerlere.

RALPHĐE Peki ya annem ve babam? Onlar ne zaman gelecekler?

LINOGE

(gülerek) Onları düşünmeyi niye sonraya bırakmıyoruz?

E, büyük olan odur...hem, bu çok eğlencelidir.

RALPHĐE Peki.

LINOGE döner -bir uçak gibi yükselir neredeyse- ve bizlerden uzaklaşır.

147 DIŞ: MIKE, KASABA BĐNASI

MERDĐVENLERĐNDE-GECE.

Ağlamaktadır. JOANNA STANHOPE dışarı çıkar ve bir elini onun omuzuna koyar. Sonsuz bir şefkatle konuşur onunla.

JOANNA Mike. Đçeri gel.

Aldırmaz ona, merdivenlerden inip tökezleyerek taze karın içine yürür. Büyücü olmayan insanlar için zordur bu ama o bazen göğsüne kadar batmasına rağmen, yine de çabalar. LI-NOGE'un ayak izlerini takip eder. Đzler gittikçe azalır ve KAMERA, ölümlülerin yaşamaları gereken dünyaya giderek daha az bağlı

kalırken onurda yürür.

Anma çanının yanında, bir tane daha soluk iz vardır...sonra hiçbir şey. Bakir kar. MIKE son izin yanına AĞLAYARAK yığılır kalır. Ellerini BOŞ GÖĞE, PARLAYAN AY'a doğru kaldırır.

MIKE (yavaş sesle)

Geri getir onu. Lütfen. Oğlumu geri getirirsen her istediğini yaparım. Ne istersen.

148 DIŞ: KASABA BĐNASININ KAPILARI-GECE.

Sessizce izleyen ADALILAR'la dolmuştur. JOHNNY ve SONNY, FERD ve LUCIEN, TAVIA ve DELLA, HATCH ve MELINDA.

MIKE (yalvaran sesle) Geri getir onu!



ADALILARIN yüzlerindeki ifade değişmez. Anlayış belki, ama merhamet göremeyiz. Burada değil; bunların arasında değil. Olan olmuştur.

149 DIŞ: YENĐDEN MIKE, KAR TARLASINDA-GECE.

Anma çanının durduğu kubbenin yanında büzülmüştür. Kollarını son bir kez aya ve ışıkla kaplanmış suya uzatır, ama ümitsizce.

MIKE (fısıldar) Lütfen geri getir onu.

KAMERA YÜKSELĐP UZAKLAŞMAYA başlar. Yavaş yavaş MIKE insan görüntüsünü kaybedip UÇSUZ

BUCAKSIZ BĐR KAR TARLASINDA siyah bir nokta haline gelir. Đlerde burun, devrilmiş fener ve uzantının dalgalan vardır.

KARARIR.

MIKE (ses) Onu seviyorum. Merhamet et.

BU, ALTINCI PERDENĐN SONUDUR.

7. PERDE

150 DIŞ: UZANTI-BĐR YAZ SABAHI.

Gök masmavidir, uzantı da öyle. Balıkçı kayıkları ruhsuzca gezi tekneleri arkalarında iz bırakarak ve su kayağı yapanları çekerek hızla geçerler. Tepeden, martılar, ÇIĞLIKLAR ATARAK SALDIRIRLAR.

151 DIŞ: BĐR DENĐZ KIYISI KASABASI-SABAH. BAŞLIK KARTI: MACHIAS, 1989 YAZI.

152 DIŞ: ANA CADDE'DE KÜÇÜK BĐR TAHTA

KAPLAMA EV-SABAH.

Ön taraftaki levhada "KIYI DANIŞMA HĐZMETLERĐ" yazıyor. Ve altında; "BĐR ÇARE VAR. ONU BĐRLĐKTE

BULACAĞIZ."

KAMERA yan pencereye YAKLAŞIR. BĐR KADIN oturmakta orada, dışarıya bakarak. Gözleri kızarmış, yanakları yaşlarla ıslak. Saçları beyazlaşmış, birden tanıyamıyoruz MOLLY ANDERSON'u. Yirmi yaş

birden ihtiyarlamış.

153 ĐÇ: DANIŞMANIN OFĐSĐ-SABAH.

MOLLY hasır bir iskemleye oturmuş ve SESSĐZCE AĞLIYOR. Karşısında DANIŞMAN oturuyor, krem renkli bir yazlık etek ve ipek bir yazlık bluz giymiş profesyonel bir kadın. Saçları güzelce taranarak, tepeye toplanmış.

MOLLY'ye iyi psikologların yaptığı gibi şefkatle bakıyor; genellikle faydalı, ama uzaktan korkutucu bu.

Sessizlik uzar. DANIŞMAN sessizliği MOLLY'nin bozmasını bekler ama MOLLY yalnızca salıncaklı

iskemlede oturmakta ve gözyaşları boşanarak dışardaki yaza bakmaktadır.

DANIŞMAN Mike ile ne zamandır birlikte yatmıyorsunuz?

MOLLY

(pencereden dışarı bakarak)

Beş ay. Aşağı yukarı. Eğer faydası olacağını düşünüyorsanız, kesin söyleyebilirim. Büyük fırtına gelmeden bir gece önceydi son kez. Yüzyılın Fırtınası.

DANIŞMAN Oğlunu kaybettiğinde.

MOLLY Doğru. Oğlumu kaybettiğimde.

DANIŞMAN Ve bu kayıptan ötürü Mike seni suçluyor.

MOLLY Sanırım beni terk edecek.

DANIŞMAN Bundan çok korkuyorsun değil mi?

MOLLY

Sanırım kalmak için sebebi kalmadı artık. Bununla ne demek istediğimi anlıyor musunuz?

DANIŞMAN Ralphie'ye ne olduğunu bir kere daha anlat bana.

MOLLY

Neden? Neye yarayacak bu? Tanrı aşkına, neye yarayabilir ki? O gitti!

DANIŞMAN cevap vermez. Bir süre sonra, MOLLY içini çeker ve pes eder.

MOLLY

Đkinci gündü. Kasaba binasındaydık-sığındığımız yer, biliyorsunuz. Fırtına.. .ne kadar kötü olduğuna inanamazsınız.

DANIŞMAN Ben de buradaydım. Ben de yaşadım.

MOLLY

Evet-buradaydın Lisa. Anakarada. Adada değişik bu. (duraksama) Adada herşey başkadır (duraksama).

Her neyse, biz kahvaltı ederken Johnny Harriman koşarak geldi ve fenerin yıkılmak üzere olduğunu söyledi. Herkes görmek istedi, doğal olarak... ve Mike...

154 DIŞ: ANDERSONLARIN EVĐ-YAZ SABAHI.



Kaldırımın kenarında KÜÇÜK BEYAZ BĐR ARABA bağa. açık durmakta. Đçinde iki tane bavul var. Şimdi kapı açılı, w

MIKE iki tane daha taşıyarak dışarı çıkar. Kapıyı kapatır, veranda merdivenlerinden iner ve yolda yürür.

Yaptığı her hareket, geriye her bakışı, bize bu adamın burayı terk eden bir adam olduğunu belli eder.

MOLLY (ses geriden)

Mike bize şiddetli tipi olduğunu ve binaya yakın kalmamızı söyledi. Ralphie, Pippa ve diğer bütün çocuklar dışarı çıkıp görmek istediler... biz de çıkardık onları.

MKE, "MĐNĐK ĐNSANLAR GÜNDÜZ BAKIM MERKEZĐ" levhasının yanında durur. Hâlâ bahçedeki akağacın alçak bir dalında asılıdır, ama nedense artık tozlu bir görünümü vardır. Unutulmuş. Önemi olmayan. MIKE çekip alır onu, bakar ve bir an HĐDDETLENĐP döner ve fırlatıp yeniden verandaya atar.

MOLLY(ses geriden)

Herhangi birimizin, özellikle çocukların dışarı çıkması hataydı. Fırtınayı önemsemedik. Bazı insanlar uzaklaştı ve kayboldu. Ralphie onlardan biriydi. Angie Carver yolu bulup geriye geldi. Ötekilerin hiçbiri gelemedi.

MIKE levhanın düştüğü verandaya bakar, sonra dönüp arabasına doğru yürür. Son iki valizi de içine koyup hızla kapatır bagajı. Cebinden anahtarları bulup sürücü tarafına giderken: HATCH (ses) Mike?

MIKE döner. HATCH bir tişört ve bermuda şort içinde garip görüntüsüyle onun durduğu yere gelir. Burada bulunmaktan dolayı acı çeken bir mutsuz görüntüsü vardır. MIKE buz gibi bakar ona.

MIKE

Eğer söyleyecek birşeyin varsa söylesen iyi olur. Feribot ll:10'da kalkıyor ve kaçırmaya niyetim yok.

HATCH Nereye gidiyorsun?

(MIKE'dan sessizlik) Yapma, Michael. Gitme.

(MIKE'dan sessizlik)

Şubattan beri bir gece bile doğru dürüst uyumadığımı söylememin bir faydası olur mu?

(MIKE'dan cevap yok)

Bir faydası olur mu söylemenin... Belki de yanılmış olduğumuzu?

MIKE Hatch, gitmem gerek.

HATCH

Robbie şeriflik görevinin ne zaman istersen senin olduğunu söylememi istedi. Bütün yapacağın istemek.

MIKE

Ona o işi neresine park edebileceğini söyle. Benim işim bitti burda. Elimden geldiğince denedim.

Sürücü kapısına yönelir ve içeri girmeden hemen önce, HATCH koluna dokunur onun. MIKE bu dokunma ile birden gözleri, sanki HATCH'e bir tane patlatacakmış gibi yanarak, döner. Ama HATCH ürkmez. Belki de hak ettiğini düşünmektedir.

HATCH

Molly'nin ihtiyacı var sana. Ne halde olduğunu gördün mü şimdi? Baktın mı hiç?

MIKE Sen bak benim için. Olur mu?

HATCH

(gözlerini indirir)

Molly de iyi değil. Çok fazla sakinleştirici alıyor. Sanırım alıştı onlara.

MIKE

Çok fena. Ama...en azından kızın var. Belki çok iyi uyuyamıyorsun, ama Pippa'nın odasına gidip onun uyuduğunu izleyebilirsin her istediğin gece. Öyle değil mi?

HATCH

Her zamanki gibi, sen en doğrusun. Seninkinden başka doğru yok.

MIKE direksiyonun arkasına geçer ve boş bakışlarla bakar HATCH'e.

MIKE

Ben hiçbir şey değilim. Ben boşum-kasımda içi boşalmış su kabağı gibi boş.

HATCH Yalnızca anlamaya çalışsaydın.

MIKE

Ben feribotun ll:10'da kalkacağını anlıyorum ve eğer hemen gitmezsem, onu kaçıracağım. Đyi şanslar, Hatch. Umarım kaçırdığın uykulan uyursun.

Arabanın kapısını çarpar, motoru çalıştırır ve Ana Cadde'ye çıkar. HATCH çaresizce izler onun gidişini.

155 DIŞ: KASABA BĐNASININ BAHÇESĐ-SABAH.

KAMERA Ana Cadde'nin aşağısına doğru bakar ve ada-lararası feribotun MOTORU GÜRLEYEREK



yaslandığı rıhtıma doğru giden MIKE'ın arabasını çeker. Bir an DURURUZ, sonra SOLA kubbe ve anma çanına DÖNERĐZ. Savaş ölülerinin yanına ikinci bir plaka eklenmiştir. Başlığı şöyledir: 1989 YÜZYILIN

FIRTINASINDA ÖLENLERĐN ANISINA. Altında adlar vardır: MARTHA CLARENDON, PETER GODSOE, WILLIAM SOAMES, LLOYD WISHMAN, CORA STANHOPE, JANDE KINGSBURY, WILLIAM TIMMONS, GEORGE KIRBY...ve en altta, RALPH ANDERSON.

KAMERA ONUN ADININ ÜSTÜNE GELĐR.

156 ĐÇ: DANIŞMANIN OFĐSĐ-SABAH.

MOLLY konuşmayı kesmiştir ve öylece camdan dışarı bakmaktadır. Gözlerinde yeniden yaşlar vardır ve yanaklarından aşağı süzülür, ama ağlaması SESSĐZ KALIR.

DANIŞMAN Molly?

MOLLY

Tipinin içine yürüyüp gitti. Belki de benzin istasyonu sahibi Bili Timmons'la buluşmuştur. Öyle düşünmek istiyorum; biriyle beraber olduğunu sonunda. Yollarını tamamen kaybettiler ve suya gittiler. O ikisi hiç

bulunamadı.

DANIŞMAN Bu öyküde bana anlatmadığın birçok şey var değil mi?

(MOLLY'den sessizlik)

Anlatıncaya kadar, birine anlatıncaya kadar, bu yara işlemeyi sürdürecek.

MOLLY

Ne yaparsam yapayım işleyecek. Bazı yaralar hiçbir zaman iyileşemez. Önce anlamadım bunu... ama...

şimdi anlıyorum.

DANIŞMAN

Kocan neden senden bu kadar nefret ediyor, Molly? Gerçekte ne oldu Ralphie'ye?

KAMERA MOLLY'NĐN ÜSTÜNE GELĐR. Hâlâ camdan dışarı bakmaktadır. DANIŞMANIN bahçesi güneşlidir; çimen yeşildir ve çiçekler vardır...ama KAR YAĞMAKTADIR. Kar yoğun bir şekilde, çimeni ve yollan örterek, ağaçların yapraklı dallarında birikerek yağar.

MOLLY'YE YAKLAŞIRIZ, o camdan dışarı yağan kara bakarken, EN YAKIN ÇEKĐME GEÇERĐZ.

MOLLY

Yürüyüp gitti. Đnsanlar yapar bunu, bilirsin. Kaybolurlar. Đşte Ralphie'ye olan bu. Tipinin içinde kayboldu.

Fırtınada kayboldu.

YAVAŞÇA GEÇER:

157 DIŞ: FERĐBOT-SABAH.

Uzantının içinde Machias'a doğru yol almaktadır. Arabalar, MIKE'ınki de aralarında, arkada park edilmiştir.

MIKE tek başına parmaklıklara dayanmış, yüzünü havaya kaldırmış, okyanus rüzgârı saçlarını alnından geriye itmekte. Huzur bulmuş gibidir.

MIKE (ses geriden)

Dokuz yıl önceydi bu. Arabamı gazladım ve 11:10 feri-botuyla gittim. Bir daha da geri dönmedim.

YAVAŞÇA GEÇER:

158 ĐÇ: DANIŞMANIN OFĐSĐ-SABAH.

MOLLY'nin seansı bitmiştir. Duvardaki saat ll:55'i gösterir. DANIŞMAN'ın masasında durup bir çek yazmaktadır. DANIŞMAN, ona sıkıntıyla, kendisinin kaybettiğini, adanın bükere daha kazandığını bilerek bakmaktadır. Sır -her neyse-saklanmıştır.

Hiçbiri MIKE'ın küçük arabasının geçip gittiğini görmez.

MIKE(ses geriden)

Önce nereye gittiğimi düşünmüyordum-yalnız arabayı sürdüm.

159 DIŞ: MIKE, ARABASININ ÖN CAMINDAN-GÜN

BATIMI.

PARLAK TURUNCU IŞIĞA karşı güneş gözlükleri takmaktadır. Her camda BATAN GÜNEŞ yansır.

MIKE (ses geriden)

Bütün düşündüğüm, her gün batımında güneş gözlükleri takmam gerektiğiydi. Ve odometredeki her milin Little Tall'dan bir mil daha uzak olduğuydu.

160 DIŞ: AMERĐKAN ÇÖLÜ-ÖĞLE VAKTĐ.

Đki şeritli yol çerçevenin ortasından geçer. Beyaz araba hızla giderek girer ve KAMERA ĐZLEMEK ĐÇĐN

DÖNER.

MIKE (ses geriden)

Boşanma kusursuzdu. Moll banka hesaplarım, sigortayı, dükkânı, evi ve Vanceboro'daki küçük arazimizi aldı. Ben Toyota'mı ve huzuru aldım, (duraksama) Ondan geriye ne kaldıysa.



161 DIŞ: GOLDEN GATE KÖPRÜSÜ-ALACAKARANLIK.

MIKE (ses geriden)

Sonunda buraya geldim.. .yine su üstüne. Alay eder gibi sanırım, değil mi? Ama bir şekilde değişik bu, Pasifik. Günler kışa doğru giderken o sert parıltı yok. (duraksama) Ve o anılar da yok.

162 DIŞ: SAN FRANCISCO'DA, MONTGOMERY

CADDESĐ'NDE BĐR GÖKDELEN-GÜNDÜZ.

MIKE dışarı çıkar-saçlarında beyazlar ve yüzünde çizgilerle

daha yaşlı bir MIKE,-ama artık dünyayla barışık biri gibidir. Veya biraz huzur bulmuş. Takım elbise giymekte (rahat, kravat yok) ve bir evrak çantası taşımakta. O ve birlikte olduğu adam, kaldırımın kenanna park etmiş dört kapılı büyük bir arabaya yürürler. Araba, bir kablo arabasını geçerek trafiğe girer. Bunun üstünde MIKE konuşur.

MIKE(ses geriden)

Yeniden okula gittim, kanun uygulamada ve muhasebecilikte birer diploma aldım. Avukat olmayı da düşündüm... sonra bir daha düşündüm. Maine kıyısında dükkân işletmeyle başlayıp federal polis oldum sonunda. Ne dersiniz buna?

163 DIŞ: MIKE, ARABANIN CAMINDAN-GÜNDÜZ.

Ortağı kullanmakta arabayı. MIKE yanındaki koltukta sessizce oturmuş, gözleri uzaklara dalmış. Anılar yolunda gezinmekte olan bir adamın bakışı bu.

MIKE (ses geriden)

Bazen ada çok uzakmış, Andre Linoge gördüğüm kötü bir rüyaymış gibi geliyor. Bazen.. .gece geç vakit uyandığımda, çığlık atmamaya çalışırken çok yalanda gibi, hissediyorum. Ve başta söylediğim gibi, ilişkimi kesmiyorum.

164 DIŞ: LITTLE TALL MEZARLIĞI-GÜNDÜZ.

YASLILAR, mezar taşları arasından bir tabut taşıyarak yeni kazılmış bir mezara doğru giderler (bunu bir aradan görürüz). Sonbahar yaprakları HIŞIRDAYAN RENK PATLAMALARIYLA geçer gider.

MIKE (ses geriden)

Melinda Hatcher 1990 Ekim'inde öldü. Yerel gazete kalp krizi olduğunu yazıyordu; Ursula Godsoe bana kupürleri yollamış. Başka bir şey var mıydı altında bilmiyorum. Pompanın durması için otuzbeş çok genç, ama olabiliyor da...evet. Tabii, canım.

165 DIŞ: LITTLE TALL METODĐST KĐLĐSESĐ-GÜNDÜZ.

Đlkbaharın sonlan. Ön kapıdan yol boyunca şen çiçekler rengârenk. Hafiften, "Düğün Marşı'nı" çalan ORGUN ZAFER MELODĐLERĐNĐ duyarız. Kapılar hızla açılır. MOLLY gelinliği içinde, gülerek ve ışık saçarak dışarı çıkar. Yüzünde hâlâ çizgiler vardır, ama beyazlanan saçları gizlenmiştir. Yanında bir onun beline sarılmış, sırtında HATCH vardır. O da kadın kadar mutlu görünmektedir. Arkalarından, bir eliyle MOLLY'nin eteğini, ötekinde bir buket tutarak, şimdi daha büyümüş ve çok güzel uzun saçları olan PIPPA gelir. Parmaklık tahtaları arasına kafasını sıkıştırma günleri çoktan arkasında kalmıştır, insanlar PĐRĐNÇ

ATARAK izler. Aralarında mutlu bir baba gibi gülümseyen PEDER BOB RIGGINS vardır.

MIKE (ses geriden)

Molly ve Hatch 93 Mayıs'ında evlendiler. Ursula o kupürü de yollamış bana. Duyduğuma göre, birbirleri için çok uygunmuşlar...ve de Pippa için. Sevindim. Üçünün de çok mutlu olmalarım diliyorum. Bunu bütün kalbimle söylüyorum.

166 ĐÇ: DAĞINIK BĐR KĐRALIK ODA-GECE.

MIKE (ses geriden) Little Tall'da herkes o kadar şanslı olmadı.

KAMERA ODADA, karışmış, yapılmamış ve kötü rüyalardan nasibini almış gibi duran bir yatağın yanından geçerek DOLAŞIR. Banyo kapısı aralıktır ve KAMERA ARADAN GEÇER.

MIKE (ses geriden)

Jack ve Angie Carver, Hatch ile Molly'nin evlenmesinden iki ay sonra boşandılar. Jack, Buster'in velayetini almak için savaştı-çok acı oldu sanırım-ve kaybetti. Adadan Lewinton'a taşındı. Bir oda kiraladı ve 1994

yazının sonlarında bir gece orada öldürdü kendini.

Banyo penceresi AÇIKTIR. Oradan, HAFĐFÇE, bir bar grubunun "Dayan Sloopy" şarkısının canına okuyuşunu duyarız. JACK CARVER kuru bir küvette kafasına bir naylon torba geçirmiş yatmaktadır.

KAMERA ACIMASIZCA... bir gözündeki basmadan bandı görebileceğimiz kadar ĐLERLER.

MIKE (ses geriden)

Elinde avucunda ne kaldıysa, seksenlerde bir bar kavgasında bir gözünü kaybetmiş olan Harmon Brodsky adında birine bırakmış.

167 DIŞ: LITTLE TALL ADASI, UZANTIDAN-SABAH.



Sakin-ÇAN ŞEKLĐNDE ŞAMANDIRANIN ÇINLAMASININ dışında-ve gri gölgeler içinde biraz da hayaletimsi. Kasaba rıhtımının yeniden yapılmış olduğunu görebiliyoruz ve orada bir balık deposu da var...ancak bu, PETER'inkinden başka bir renkte, yan tarafındaki levhada, "GODSOE BALIK VE

ISTAKOZ" yerine, "BEALS LÜKS BALIK" yazmaktadır.

Şimdi KAMERA GERĐ ÇEKĐLMEYE BAŞLAYINCA, suyun bir kayığın yanını YALAYAN SESĐNĐ de duyarız. Görüntüye gi-rer-dalganın üstünde giden küçük bir kayık. Bunlar olurken; MIKE (ses geriden)

Robbie Beals rıhtımdaki eski balıkhaneyi yemden inşa etti ve orada çalışması için Kirk Freeman'ı tuttu.

Kirk, Robbie'nin karısı Sandra'nın 1996 baharında bir sabah, üstünde sarı yağmurluğu ve kırmızı

çizmeleriyle, erkenden oraya geldiğini ve biraz kürek çekmeye gitmek istediğini söylediğini anlattı. Kirk ona bir can yeleği taktırmış...halinden hoşlanmadığını anlattı.

KAMERA kayığa ulaşır ve bize pruvayı göstererek YÜKSELĐR. Orada itinayla katlanmış bir san balıkçı

yağmurluğu vardır. Bir çift kırmızı galoş yanında durmaktadır ve parmaklarının çevresinde bir Mae West, kolye gibi dolanmıştır.

MIKE (ses geriden)

Sanki gözleri açık rüya görüyor gibiydi dedi...ama ne yapabilirdi ki? Sakin bir sabahtı, rüzgârsız, fazla dalga olmayan...ve o da patronunun karısıydı. Kayığı buldular, ama Sandy'yı bulamadılar. Garip bir şey vardı...

KAMERA kayığın kenarı boyunca KAYAR. Arka oturma yerinde boydan boya kırmızı bir boya veya rujla yazılmış tek bir kelime vardır: "CROATON."

MIKE (ses geriden)

...ama manasını anlayamadılar. Adada bu konuda belki de onlara yardıma olabilecek insanlar vardı...

168 ĐÇ: KASABA OFĐSĐ, URSULA ĐLE-GÜNDÜZ.

Đki EYALET POLĐSĐ onunla konuşmakta (onları duymamız gerekmez; bu (sessiz) olabilir) kuşkusuz sorular sormaktalar ve o da nezaketle başını sallamaktadır. Üzgünüm, memur beyler.. .hayır.. .düşünemiyorum..

.vesaire.

MIKE (ses geriden)

...ama ada halkı sır saklayabilir. Biz bize düşeni 1989'da sakladık ve orada yasayanlar hâlâ saklıyorlar.

Sandra Beals'e gelince, boğulduğuna kanaat getirildi, ve 2003'te yedi yılı bitiyor. Eminim 2003 gelir gelmez Robbie onu resmen ölü olarak bildirecektir. Tatsız, biliyorum, ama...

169 DIŞ: LITTLE TALL ADASI OKYANUS TARAFINDAN-GÜNDÜZ.

MIKE (ses geriden)

(devam eder)

...bu bir "öde ve al dünyası," giderken öde. Bazen çok az ödemen gerekir, ama genellikle çok fazladır. Ve kırk yılda tüm sahip olduğun da budur. Bu benim dokuz yıl önce Little Tall'da, Yüzyılın Fırtınası sırasında öğrendiğimi sandığım derstir...

YAVAŞÇA DEĞĐŞĐR:

170 DIŞ: SAN FRANCĐSCO, RASGELE ÇEKĐM-GÜNDÜZ.

MIKE (ses geriden)

...ama yanılmışım. Ancak o büyük darbe sırasında öğrenmeye başladım. Ancak geçen hafta bitirebildim.

171 DIŞ: ŞEHĐRDE KALABALIK BĐR CADDE-GÜNDÜZ.

Bir sürü insan alış veriş etmekte. BĐZ, köşeden bir iki dükkân ötedeki kaliteli bir şarküteriye YAKLAŞIRIZ.

Ve içeriden MIKE çıkar. Đzin günüdür ve günlük kıyafetledir-hafif ceket, blucin ve bir tişört. Kucağında iki alışveriş torbası vardır. Kaldırıma ve arabasına yaklaşırken pantolon cebinden anahtarları çıkarabilmek için onları bir elinden diğerine geçirmektedir.

Öteki yönden gelip bize arkalan dönük olarak çerçeveye bir ADAM ve GENÇ BĐR ÇOCUK girerler. ADAM

gri bir palto ve melon şapka giymiştir. Gümüş kurt bir başı olan bir baston taşır. Yanındaki ERKEK

ÇOCUK bir Oaklands As ceketi ve blucin giyer. MIKE arabasına giderken onların yanından geçecektir, önce hiç dikkatini çekmezler. Anahtarlarını çıkarmıştır; torbaların üstünden onlara bakıp kapıyı hangisinin açacağını görmeye çalışmaktadır. Sonra, ADAM ve GENÇ ÇOCUK, tam MIKE'ın yanına geldiklerinde: LINOGE

(şarkı ile) "Ben küçük bir çaydanlığım, kısa ve tıknaz..."

OĞLAN (ona katılır) "Đşte sapım, işte ağız..."

MIKE'ın yüzünde tanıdığına dair korkunç bir ifade belirir. Anahtarlar elinden düşer ve alışveriş torbalan SARKAR kollarından, Dönüp görür:

172 DIŞ: LINOGE VE ÇOCUK, MIKE'IN GÖRÜŞ AÇISINDAN (YAVAŞ ÇEKĐM)-GÜNDÜZ.



MIKE'ın yanından geçip gitmektedirler. YAVAŞ ÇEKĐMDE bile ancak bir bakış için vakit vardır. Evet şapkanın altındaki LINOGE'dur, şimdi sapık bir balıkçı gibi değil acımasız bir işadamı gibidir ve otuz beş

değil, altmış beş yaşlarındadır. Yanındaki OĞLAN-başını kaldırmış o sevilen manasız eski melodiye TATLI BĐR SESLE KATILARAK adama gülümseyen, on dört yaşında yakışıklı bir delikanlıdır. Saçları

MOLLY'ninkinin rengindedir; gözleri MIKE'mkilerin. Ve burnunun üstünde, silik ama hâlâ görülebilir, peri eyeri şeklinde bir doğum lekesi vardır.

LINOGE VE RALPHIE (rüyalardaki sesler gibi yankılanarak) "Beni kaldırıp dökebilirsiniz.. .Ben küçük bir çaydanlığım, kısa ve tıknaz!"

Bunlar olurken, biz- zaten yürek dayanmayacak kadar kısa bir an gördüğümüz- yüzlerine odaklanırız.

Şimdi yalnızca arkası dönük bir çifttirler: Köşeye veya daha ötedeki herhangi bir yere doğru giden, iyi giyimli bir adam ve ileri orta yaşlarının çocuğu.

173 DIŞ: YENĐDEN MIKE-GÜNDÜZ.

Olduğu yerde, KOLLARINDAKĐ TORBALAR SARKARAK yıldırım çarpmış gibi durur. Ağzı sessizce açılıp kapanır...ve sonra, sonunda bir fısıltı çıkar...

MIKE Ra.. .Ra.. .Ralphie.. .Ralphie? RALPHIE?

174 DIŞ: LINOGE VE RALPHIE-GÜNDÜZ.

Şarküteriyi geçerler. Neredeyse köşeye gelirler. Dururlar. Ve geriye bakarlar.

175 DIŞ: YENĐDEN MIKE-GÜNDÜZ.

Torbalan kollarından atar-içindekiler kırılır-ve KOŞAR.

MIKE RALPHIE!

176 DIŞ: LINOGE VE RALPHIE-GÜNDÜZ.

RALPHIE'nin ağzı açılır; YILAN GĐBĐ TISLAR. Dudaklarının altındaki SĐVRĐ HAYVAN DĐŞLERĐ görününce, bir anda yakışıklılığı yok olur. Gözleri KOYULAŞIR ve ĐÇĐNDE KIRMIZI ÇĐZGĐLER DOLAŞAN BĐR SĐYAH

boşluk olur. Pençelere dönen ellerini sanki MIKE'in yüzünü yırtacak gibi kaldırır.

LINOGE bir kolunu onun omuzlarına dolar ve (gözlerini MI-KE'dan ayırmadan) RALPHIE'yi dönmeye zorlar. Birlikte köşeyi dönerler.

177 DIŞ: YENĐDEN MIKE-GÜNDÜZ.

Yüzü DEHŞET ve BULANTI VEREN KORKUYLA doludur. Yayalar çevresinden, bazdan ona merakla bakarak geçerler, ama MIKE farkında bile değildir.

MIKE Ralphie!

Koşar ve köşeyi döner.

178 DIŞ: MIKE-GÜNDÜZ. Durur, gözleriyle arar.

179 DIŞ: SOKAK, MIKE'IN GÖRÜŞ AÇISINDAN-GÜNDÜZ

Đnsanlar kaldırımda gelir giderler, karşıdan karşıya geçerler veya taksi çağırırlar ya da kaldırım kenarındaki makinelerden gazete alırlar. Gri paltolu adam yoktur. Oakland As ceketli bir oğlan görünmez.

180 DIŞ: YENĐDEN MIKE.

LINOGE (ses geriden) Beni sevecek (duraksama). Bana "Baba" diyecek.

MIKE duvara dayanır ve gözlerini kapatır. O kapalı gözka-paklarının birinin altından tek bir damla gözyaşı

yuvarlanır. GENÇ BĐR KADIN köşeden çıkar ve ona tedbirli bir acımayla bakar.

GENÇ KADIN Bayım, iyi misiniz?

MIKE

(gözlerini açmadan) Evet. Yalnızca bir dakika gerek bana.

GENÇ KADIN

Aldıklarınızı düşürdünüz. Belki bir kısmına birşey olmamıştır ama bazıları kırılmış.

MIKE şimdi gözlerini açar ve ona gülümseyebilmek için elinden geleni yapar.

MIKE Evet, bazdan kırıldı, ben de duydum.

GENÇ KADIN (gülümseyerek) Ne biçim bir aksan bu?

MIKE Dünyanın öteki yanında öğrendiğiniz biçimden.

GENÇ KADIN Ne oldu? Ayağınız mı takıldı?

MIKE

Tanıdığım birini gördüğümü sandım ve sanki... Bir an kendime hâkim olamadım orada.

Bir kez daha sokağın aşağısına bakar. LINOGE ve RALP-HIE'nin dönmelerinden birkaç saniye sonra varmıştır köşeye; orada olmaları gerekir, ama değillerdir... ve MIKE aslında . şaşırmamıştır.

GENÇ KADIN

Eğer isterseniz hâlâ sağlam olanları toplamanıza yardım edebilirim. Bakın, bende ne var!

Elini ceketinin cebine sokar ve oradan buruşmuş bir alışveriş filesi çıkarır. Adama doğru sorarcasına uzatır.

MIKE Çok iyi olurdu.

Birlikte köşeyi dönerler.

181 DIŞ: MIKE VE GENÇ KADIN, YÜKSEK AÇIDAN-GÜNDÜZ.

Araba ile dökülmüş malların yanına yaklaşırlarken biz de yukardan görürüz, sonra DAHA YUKARI ÇIKIP

KAYBEDERĐZ ONLARI. Şimdi, mavi gök yüzü ile San Francisco Körfe-zi'nin sularını ve üstünde, kenarlarından biraz paslanmaya başlamış bir rüya gibi duran köprüyü görürüz.

Saldıran martılar vardır...birini izleriz...biz:

182 DIŞ: YAVAŞÇA GEÇERĐZ: SALDIRAN MARTI-GÜNDÜZ

Đzleriz onu, sonra HIZLA AŞAĞI ĐNĐP Little Tall Adası'nı ve Kasaba binasını keşfederiz. Kaldırıma bir araba park edilmiştir. Anma çanının ve plakların bulunduğu kubbeye doğru üç kişi yürümektedir. -BĐR

KADIN- diğerlerinin önünden yürür.

MIKE (ses geriden)

Molly'ye yazıp anlatabilirdim. Düşündüm de...hatta dua ettim bunun için. Her seçenek acıtırken, hangisinin doğru olduğunu nasıl bilebilirsin? Sonunda sessiz kaldım. Bazen, çoğunlukla uyuyamadığım geceler, doğru olmadığını düşünürüm. Ama gün ışığında, doğru olduğunu bilirim.

183 DIŞ: KASABA BĐNASI BAHÇESĐNDEKĐ KUBBE-GÜNDÜZ.

MOLLY yavaş yavaş yaklaşır kubbeye. Elinde bir buket çiçek vardır. Yüzü huzurlu, üzgün ve çok güzeldir.

Arkasında, HATCH ile PIPPA, çimenlerin kenarında, HATCH'ın bir kolu, kızının omzunda, dururlar.

MOLLY, Yüzyılın Fırtınası'nda kaybolanların anısına konan plakanın dibine diz çöker. Bu plakanın dibine elindeki çiçekleri koyar. Şimdi biraz ağlamaktadır. Parmaklarını öper, sonra onları oğlunun adının üstüne bastırır.

Ayağa kalkar, HATCH ile PIPPA'nın beklediği yere yürür. HATCH kollarını dolayıp sarılır ona.

184 DIŞ: LITTLE TALL ADASI-GÜNDÜZ.

MIKE (ses geriden) Gün ışığında doğru olduğunu bilirim.

KARARIR.

SON





