YUNUS EMRE DİVANI



HAYATI



(1238 – 1320)



Yaşamı konusunda yeterli bilgi olmadığı gibi onunla ilgili kaynaklarda anlatılanlar da birbirini tutmaz. Nerede, hangi yılda doğduğu kesinlikle bilinmiyor. Kimi kaynaklarda Anadolu'ya Doğu'dan gelen Türk oymaklarından birine bağlı olup, 1238 dolaylarında doğduğu söylenirse de kesin değildir. 1320 dolaylarında Eskişehir'de öldüğü söylenir. Batı Anadolu'nun birkaç yöresinde 'Yunus Emre' adını taşıyan ve onunla ilgili görüldüğünden 'makam' adı verilen yer vardır. Yapılan araştırmalara göre şiirlerinin toplandığı Divan ölümünden yetmiş yıl sonra düzenlenmiştir. Anadolu'da 'Yunus Emre' adını taşıyan ve Yunus Emre'den çok sonraları yaşamış başka şairlerin yapıtlarıyla karışan şiirlerinin bir bölümü dil incelemeleri sonunda ayıklanmış, böylece 357 şiirin onun olduğu konusunda görüş birliğine varılmıştır. Gene Yunus Emre adını taşıyan ve başka şairlerin elinden çıktığı ileri sürülen 310 şiir daha derlenmiştir. Onun dil, şiir ve düşünce bakımından özgünlüğü ve etkisi, ilk düzenlenen Divan'daki şiirleri nedeniyledir. Yunus Emre'nin şiirinde, edebiyat tarihi bakımından, dil, düşünce, duygu ve yaratıcılık gibi dört önemli sorun sergilenir. Bu sorunlar bir görüş ve inanış bütünlüğü içinde ele alınır, insan konusunda odaklaştırılır. Şiirde işlenen konular ise insan, Tanrı, Varlık Birliği, sevgi, yaşama sevinci, barış, evren, ölüm, yetkinlik, olgunluk, alçakgönüllülük, erdem, eliaçıklık gibi genellikle gerçek yaşamı ilgilendiren kavramlardır. O, bu kavramları, şiirinin bütünlüğü içinde temel öğe olarak sergilemiştir. İnsan bir 'sevgi varlığı'dır, tin ile gövde gibi iki ayrı tözden kurulmuştur. Tin tanrısaldır, ölümsüzdür, gövdede kaldığı sürece geldiği özün ve yüce kaynağa, tanrısal evrene dönme özlemi içindedir. Gövde dağılır, kendini kuran öğelere ayrılır. İçinde insanın da bulunduğu tüm varlık evreni toprak, su, ateş ve yel gibi dört ilkeden kurulmuştur. Bu dört ilke yaratılmıştır, yaratıcı da Tanrı'dır. Tanrı, bu dört ilkeyi yarattıktan sonra, ayrı ayrı oranlarda birleştirerek varlık türlerinin oluşmasını sağlamıştır. İnsan sevgi yoluyla Tanrı'ya ulaşır, çünkü insanla Tanrı arasında özdeşlik vardır. Ancak, insanın bu madde evreninde bulunması, tinin tanrısal kaynaktan uzak kalması bir ayrılıktır. Bu ayrılık insanı, yaşamı boyunca Tanrı'yı düşünme, ona özlem duyma olaylarıyla karşı karşıya getirmiştir. Gerçekte insan-Tanrı-evren üçlüsü birlik içindedir, var olan yalnız Tanrı'dır, türlülük bir 'görünüş'tür. Çünkü Tanrı, kendi özü gereği, bütün varlık türlerini kapsar, her varlıkta yansır. Evreni kuran öğelerle insanın gövdesini oluşturan ilkeler özdeştir. Bu özdeşlik tanrısal tözün bütün varlık türlerinde, biçimlendirici bir öğe olarak bulunmasından dolayıdır. Tanrısal tözün nesnel varlıklarda bulunması bir 'yansıma' niteliğindedir, çünkü Tanrı yarattığı nesnede yansıyınca 'oluş' gerçekleşir. Sevgi insanda birleştirici, bütünleştirici bir eğilim niteliğindedir. Yunus Emre, sevgiyi Tanrı ve onun yarattığı tüm varlıklara karşı duyulan bir yakınlık, bir eğilim diye anlar. Sevginin ereği yüce Tanrı'ya ölümsüz olana kavuşmak, onun varlığında bütünlüğe ulaşmaktır. Tanrı insanla özdeş olduğundan kendini seven Tanrı'yı, Tanrı'yı seven kendini sever. Çünkü sevgi kendini başkasında, başkasını kendinde bulmaktır. Sevginin olmadığı yerde, öfke, kırgınlık, çözülme ve birbirinden kopukluk gibi olumsuz durumlar ortaya çıkar. Sevginin değerini yalnız seven bilir, sevmek de bir bilgelik, bir olgunluk işidir. Yeterince aydınlanmamış, Tanrı ışığından yoksun kalmış bir gönülde sevginin yeri yoktur. Bütün varlık türlerini birbirine bağlayan, onları tanrısal evrene yönelten sevgidir. Sevgi bir çıkar aracı olmadığından seven karşılık beklemez. Dost kişi gerçek seven kimsedir (âşık). Dost başka bir anlamda da Tanrı'dır, kişinin gönlünde ışıyan tözdür. Yunus Emre'de yaşamak tanrısal tözün bir yansıması olan evrende sevinç duymaktır. Çünkü, bütün varlık türlerinde Tanrı görünmektedir, bu nedenle severek, düşünerek yaşamayı bilen kimse her yerde Tanrı ile karşı karşıyadır. Yaşamak belli nesnelere bağlanmak, yalnız gelip geçici varlıkları edinmek için çırpınmak değildir. Böyle bir yaşama biçimi kişiyi tanrısal tözden uzaklaştırdığı gibi yetkinlikten, bilgelikten de yoksun kılar. Yunus Emre'nin dilinde bilge kişinin adı 'eren'dir. Eren barış içinde yaşamayı, bütün insanları kardeş görmeyi, kendini sevmeyeni bile sevmeyi bilen kişidir. Onun gönlü yalnız sevgiyle, dostluk duygularıyla doludur. Evreni bir tanrısal görünüş alanı olarak bildiğinden, erenin evrene karşı da sevgisi, saygısı vardır. Erenin gözünde insan bir küçük evrendir, büyük evren ise tanrısal tözün kuşattığı sonsuz varlık alanıdır. Eren olma aşamasına ulaşmış kişide erdem, alçakgönüllülük, eli açıklık, yetkinlik, olgunluk bir bütünlük içinde bulunur. Ölüm tinin gövdeden ayrılıp tanrısal kaynağa dönmesiyle gerçekleşir. Bu nedenle ölüm tinle gövde arasında bir ayrılıktır. Gerçekte ölüm yoktur, tinin ölümsüzlüğe ulaşması, yüce kaynağa dönüşü vardır. Çünkü, bütün varlık türleri tanrısal tözün yansıması olduğundan, salt ölüm de söz konusu değildir. Ölümün bir başka anlamı da bilgiden, erdemden, yetkinlikten, sevgiden yoksun kalmaktır. Yunus Emre'nin şiirinde Yeni-Platonculuk'tan kaynaklanan Tasavvuf öğretisinin bütün sorunları bulunur. Bunlara yeni bir çözüm getirmez, Yeni-Platonculuk'un yöntemine dayanarak yorumlar ileri sürer. Bu nedenle onun şiiri Yeni-Platonculuk'un Türkçe açıklanışıdır. Yunus Emre'nin edebiyat tarihi bakımından, önemli bir yanı da Anadolu'da, Türkçe şiir dilinin öncüsü olması ve tasavvuf sorunlarını yalın, kolay anlaşılır bir dille söyleyişi nedeniyledir. Şiirlerinin ölçüsü, Türkçe'nin ses yapısına uymayan 'aruz' olmakla birlikte söyleyişi akıcı, sürükleyici bir nitelik taşır. Tasavvufun en güç anlaşılır kavramlarını, Türkçe'nin ses yapısına uygun biçimde dile getirir, şiirinde duygu ve düşünce birliğinden oluşan bir derinlik görülür. Yer yer yalın halk söyleyişine yaklaşan dilinde anlam-uyum bağlantısı bütüncül bir içerik taşır. Ona göre önemli olan bir sözü etkili biçimde söylemektir. Bu nedenle sözün boş bir kavram olmaması, bir varlık sorununu, bir düşünceyi dile getirmesi gerekir. İnsan ancak söz söyleme yetisiyle insandır, konuşan Tanrı durumundadır. Yunus Emre'de Türkçe, şiir dili olma yanında, düşünceyi içeren, açıklayan bir odak özelliği kazanmıştır.



ESERLERİ



Divan, (ö.s), 1943; Risaletü'n-Nushiye, (ö.s), 1965, ('Öğüt Kitapçığı').



Adem Oğlu



Miskin Adem oğlanı,nefse zebun olmuşdur



Hayvan canavar gibi,otlamağa kalmıştır



Hergiz ölümün sanmaz,ölesi günin anmaz



Bu dünyadan usanmaz,gaflet önin almışdur



Oğlanlar öğüt almaz,yiğitler tevbe kılmaz



Kocalar taat kılmaz,sarp rüzigar olmuştur



Beğler azdı yolundan,bilmez yoksul halinden



Çıktı rahmet gölünden,nefs gölüne dalmışdur



Yunus sözi alimden,zinhar olma zalimden



Korkadurın ölümden,cümle doğan ölmüşdür.



Yunus Emre



Ağaç



Giderim ben yol sıra yavlak uzanmış bir ağaç



Böyle lâtif böyle şirin gönlüm aydur birkaç sır aç



Böyl'uzamak ne manâdır çünkü bu dünya fânîdir



Bu fuzûllük nişânıdır gel beri miskinliğe geç



Böyle lâtif beziniben böyle şirîn düzünüben



Gönül Hakk'a uzanuban dilek nedir neye muhtâç



Ağaç karır devrân döner kuş budağa birken konar



Dahi sana kuş konmamış ne güvercin ne hod turaç



Bir gün sana zevâl ere yüce kaddin ine yere



Budakların oda gire kaynaya kazan kıza saç



Er sırrıdır sırrın senin er yeridir yerin senin



Ne yerdedir yerin senin sana sorarım ey ağaç



Yunus Emre sen bir nice eksikliğin yüz bin onca



Kur'ağaca yol sorunca teferrüclen yoluna geç



Yunus Emre



Ah Ölüm



Yalancı dünyaya konup göçenler



Ne söylerler ne bir haber verirler



Üzerinde türlü otlar bitenler



Ne söylerler ne bir haber verirler



Kiminin başında biter ağaçlar



Kiminin başında sararır otlar



Kimi masum kimi güzel yiğitler



Ne söylerler ne bir haber verirler



Toprağa gark olmuş nazik tenleri



Söylemeden kalmış tatlı dilleri



Gelin duadan unutman bunları



Ne söylerler ne bir haber verirler



Yunus derki gör taktirin işleri



Dökülmüştür kirpikleri kaşları



Başları ucunda hece taşları



Ne söylerler ne bir haber verirler



Yunus Emre



Ahır Zaman



İşidün ey ulular,Ahır zaman olusar



Sağ müslüman seyrekdür,Ol da güman olusar



Danışman okur tutmaz,Derviş yolun gözetmez



Bu halk öğüt işitmez,Ne sarp zaman olısar



Gitti beyler mürveti,Binmişler birer atı



Yediğü yoksul eti,içtiğü kan olısar



Ne acayip sergüzeştler,Bağrım dolu serzenişler



Durmaz akar kanlı yaşlar,Aksa gerek şimden gerü.



Yunus Emre



Ahır Zaman



İşidün ey ulular,Ahır zaman olusar



Sağ müslüman seyrekdür,Ol da güman olusar



Danışman okur tutmaz,Derviş yolun gözetmez



Bu halk öğüt işitmez,Ne sarp zaman olısar



Gitti beyler mürveti,Binmişler birer atı



Yediğü yoksul eti,içtiğü kan olısar



Ne acayip sergüzeştler,Bağrım dolu serzenişler



Durmaz akar kanlı yaşlar,Aksa gerek şimden gerü.



Yunus Emre



Aşık Kendi Kanını



Helal kıldı ma'şuka aşık kendi kanını



Ma'şuk nakşından okur aşk eri Kur'anını



Yardan ayrı olunca asılıp ölmek yeğdir



Aşık kendi bırakır boynuna urganını



Gitmez aşık gözünden hergiz ma'şuk hayali



Nitekim zilha verir Yusuf'un nişanını



Dirlik budur aşıka ma'şuk yolunda öle



Sorarlar ise aydam aşıkın burhanını



Belkıys ile Süleyman aşka düştü bir zaman



İsteyip bulmadılar bu derdin dermanını



Gökteki Harut Marut aşk için indi yere



Zühre yüzün görecek unuttu Rahman'ını



Güzaf görmen siz aşkı kime oğradı ise



Sultanı iltir baştan yitirir hanmanını



Ferhat bu aşk yolunda başın külünge tuttu



Hüsrev Şirin derdinden dosta verdi canını



Leyli'yle Mecnun işi acebdür ( ür ) bu halka



Abdürrezzak terk etti aşk için imanını



Zemane vefaları cefa gelir yunüs'a



Bir doğru yer bulucak fidi kılar canını



Yunus Emre



Aşıkmı Diyem



Erenlerin gönlünde ol sultan dükkan açtı



Nice bizim gibiler anda konuban geçti



Cümle erenler uçtu dağlar yazılar geçti



Aşk kazanına düştü kaynayıbanı pişti



Bu dünyanın meseli benzer murdar gövdeye



İtler gövdeye düştü Hak dostu kodu geçti



Aşıkmı diyem ona can terkini urmadı



Aşık ona diyeler kim melamete düştü



Yine esridi Yunus Taptuk yüzün görelden



Meğer onun gölünden bir cur'a şerbet içti



Yunus Emre



Aşk



İşidin ey yârenler



Kıymetli nesnedir aşk



Değmelere bitinmez



Hürmetli nesnedir aşk



Dağa düşer kül eyler



Gönüllere yol eyler



Sultanları kul eyler



Hikmetli nesnedir aşk



Kime kim vurdu ok



Gussa ile kaygu yok



Feryad ile âhı çok



Firkatli nesnedir aşk



Denizleri kaynatır



Mevce gelir oynatır



Kayaları söyletir



Kuvvetli nesnedir aşk



Miskin Yunus neylesin



Derdin kime söylesin



Varsın dostu toylasın



Lezzetli nesnedir aşk



Yunus Emre



Kaydeden: engin



Aşk Ateşi



Girdim aşkın denizine bahrılayın yüzer oldum



Geştediben denizleri Hızır'layın gezer oldum



Cemalini gördüm düşte çok aradım yazda kışta



Bulamadım dağda taşta denizleri süzer oldum



Sordum deniz malikine ırak değil salığına



Girdim gönül sınığına gönülleri düzer oldum



Viran gönlüm eyledim şar bunculayın şar nerde var



Haznesinden aldım gevher dükkan yüzün bozar oldum



Ben ol dükkan-dar kuluyum gevherler ile doluyum



Dost bağının bülbülüyüm budaktan gül üzer oldum



Ol budakta biter iman iman bitse gider güman



Dün gün isim budur heman nefsime bir Tatar oldum



Canım bu tene gireli nazarım yoktur altına



Düştüm ayaklar altına topraklayın tozar oldum



Tenim toprak tozar yolca nefsim iltir beni önce



Gördüm nefsin burcu yüce kazma aldım kazar oldum



Kaza kaza indim yere gördüm nefsin yüzü kara



Hümeti yok Peygamber'e bentlerini bozar oldum



Bu nefs ile dünya fani bu dünyaya gelen hanı



Aldattın ey dünya beni işlerinden bezer oldum



Yunus sordu girdi yola kamu gurbetleri bile



Kendi ciğerim kanıyla vasf-ı halim yazar oldum



Yunus Emre



Aşk Bezirganı



Aşk bezirganı



Sermaye canı



Bahadır gördüm



Cana kıyanı



Zehi bahadır



Can terkin urur



Kılıç mı keser



Himmet giyeni



Kamusun bir gör



Kemterin er gör



Alu görmegil



Palas giyeni



Tez çıkarırlar



Fevkal'ulaya



Bin isa gibi



Dünya yakanı



Tez indirirler



Tahtesseraya



Bir karun gibi



Dünya kovanı



Aşık olanın



Nişanı vardır



Melamet olur



Belli beyanı



Yunus Emre



Aşkın Aldı Benden Beni



Aşkın aldı benden beni



Bana seni gerek seni



Ben yanarım dün ü günü



Bana seni gerek seni



Ne varlığa sevinirim



Ne yokluğa yerinirim



Aşkın ile avunurum



Bana seni gerek seni



Aşkın aşıklar oldurur



Aşk denizine daldırır



Tecelli ile doldurur



Bana seni gerek seni



Aşkın şarabından içem



Mecnun olup dağa düşem



Sensin dünü gün endişem



Bana seni gerek seni



Sufilere sohbet gerek



Ahilere ahret gerek



Mecnunlara Leyla gerek



Bana seni gerek seni



Eğer beni öldüreler



Külüm göğe savuralar



Toprağım anda çağıra



Bana seni gerek seni



Cennet cennet dedikleri



Birkaç köşkle birkaç huri



İsteyene Ver anları



Bana seni gerek seni



Yunus'dürür benim adım



Gün geçtikçe artar odum



İki cihanda maksudum



Bana seni gerek seni



Yunus Emre



Kaydeden: Abbas Yolcu



Aşk'ın Beni



Gözüm seni görmek için elim sana ermek için



Bu gün canım yolda kodum yarın seni bulmak için



Bu gün canım yolda koyam yarın ivazın veresin



Arz eyleme uçmağını hiç arzum yok uçmak için



Benim uçmak neme gerek hergiz gönlüm ona bakmaz



İşbu benim zarılığım değildürür bir bağ için



Uçmak uçmağım dediğin mü'minleri yeltediğin



Vardır ola bir kaç huri arzum yoktur koçmak için



Bunda dahi verdin bize ol huriyi çiftü helal



Ondan geçti arzum tamam arzum sana ermek için



Sufilere ver sen onu bana seni gerek seni



Haşa ben terkedem seni şol bir evle çardak için



Yunus hasretdürür sana hasretini göster ona



İşin zulüm değil ise dad eylegil istedi çün.



Yunus Emre



Kaydeden: Birol Usta



puan



8,7



(17 kişi)



yaz | oku



Behey Kardaş



Be hey kardaş hakk'ı bulammı dersin,



Hakk'a yarar amel işlemeyince



Tarikat sırrına eremmi dersin,



Kamil mürşid sana söylemeyince.



Özenirsen gardaş, tevhide özen.



Tevhiddir nefsinin kal'asın bozan



Hiç kendi kendine kaynarmı kazan



Çevre yanın ateş eylemeyince.



Değme kişi gönül evin düzemez



Hakk'ın taktirini kimse bozamaz.



Tarikat ummandır dalıp yüzemez,



Aşkın deryasını boylamayınca.



Aşkım galip geldi yüreğim harlar



Aşık olan ar-ı namusu neyler



Behey yunus sana söyleme derler



Ya ben öleyimmi söylemeyince.



Yunus Emre



Bilmediler



Hakiykatin ma'nisin şerh ile bilmediler



Erenler bu dirliği riye dirilmediler



Hakiykat bir denizdir şeriattır gemisi



Çoklar gemiden çıkıp denize dalmadılar



Bular geldi tapıya şeriat tuttu durur



İçeri giribeni ne varın bilmediler



Dört kitabı şerh eden asıdır hakıykatte



Zira tevsir okuyup ma'nisin bilmediler



Yunus adın sadıktır bu yola geldin ise



Adın değşirmeyenler bu yola gelmediler.



Yunus Emre



Birgün



Vaktinize hazır olun,



Ecel varır gelir Birgün



Emanettir kuşa canın



Sahib vardır alır birgün



Nice bin kerre kaçarsın



yedi deryalar geçersin



pervaz vuruban kaçarsın



Ecel seni bulur birgün



iş bu meclie gelmeyen



anıp nasihat almayan



eliften bayı bilmeyen



okur kişi olur birgün



tutmaz olur tutan eller



çürür şu söyleyen diller



sevip kazandıgın mallar



varislere kalır birgün



Yunus sözün bunu söyler



aşkın Deryasını boylar



Şu yüce köşkler saraylar



Viran olur kalır Bİrgün!



Yunus Emre



Can Gerek



Dilsizler haberini kulaksız dinleyesi



Dilsiz kulaksız sözün can gerek anlayası



Dinlemeden anladık anlamadan eyledik



Gerçek erin bu yolda yokluktur sermayesi



Biz sevdik aşık olduk sevildik maşuk olduk



Her dem yeni dirlikte sizden kim usanası



Yetmiş iki dilcedi araya sınır düştü



Ol bakışı biz baktık yermedik am-u hası



Miskin yunus ol veli yerde gökte dopdolu



Her taş altında gizli bin imran oğlu musi.



Yunus Emre



Çağırayım Mevlam Seni



Dağlar ile taşlar ile



Çağırayım Mevlâm seni



Seherlerde kuşlar ile



Çağırayım Mevlâm seni



Sular dibinde mâhiyle



Sahralarda âhû ile



Abdal olup yâhû ile



Çağırayım Mevlâm seni



Gök yüzünde İsâ ile



Tûr dağında Mûsâ ile



Elindeki asâ ile



Çağırayım Mevlâm seni



Derdi öküş Eyyûb ile



Gözü yaşlı Ya'kûb ile



Ol Muhammed mahbûb ile



Çağırayım Mevlâm seni



Bilmişim dünya halini



Terk ettim kıyl ü kâlini



Baş açık ayak yalını



Çağırayım Mevlâm seni



Yûnus okur diller ile



Ol kumru bülbüller ile



Hakkı seven kullar ile



Çağırayım Mevlâm seni



Yunus Emre



Çalap Okulu



Söylememek harcısı söylemeğin hasıdır



Söylemeğin harcısı gönüllerin pasıdır



Gönüllerin pasını gel sileyim der isen



Şol sözü söylegil kim sözün hülasasıdır



Kul'il hak-dedi Çalap sözü doğru diyene



Bu gün yalan söyleyen erte utanasıdır



Cümle yaratılmışa bir göz ile bakmayan



Şer'in evliyasıysa hakıykatte asidir



Şeriat haberini şerh ile aydam işit



Şeriat bir gemidir hakıykat deryasıdır



Ol geminin tahtası her nice muhkem ise



Deniz merci kat olsa tahta uşanasıdır



Bundan içeri haber işit aydayım ey yar



Hakiykatin kafiri şer'in evliyasıdır



Biz talip-ilimleriz aşk kitabın okuruz



Çalap müderris bize aşk hod medresesidir



Evliya safa-nazar edeli günden beri



Hasıl oldu yunus'a her ne kim veyasıdır.



Yunus Emre



Kaydeden: Birol Usta



puan



7,1



(14 kişi)



yaz | oku



Çıktım Erik Dalına



Çıktım erik dalına



Anda yedim üzümü



Bostan ıssı kakıyıp



Der ne yesin kozumu



Uğruluk yaptı bana



Bühtan eyledim ona



Çerçi de geldiaydur



Hani aldın gözünü



Kerpiç koydum kazana



Poyraz ile kaynattım



Nedir diye sorana



Bandım verdim özümü



İplik verdim cullaha



Sarıp yumak etmemiş



Becid becid ısmarlar



Gelsin alsın bezini



Bir serçenin kanadın



Kırk katıra yükledim



Çift dahi çekemedi



Şöyle kaldı kazını



Yunus bir söz söylemiş



Hiç bir söze benzemez



Münafıklar elinden



Örter mana yüzünü



Yunus Emre



Dermanım Allah



Tenimden canım süzülür,iki gözlerim süzülür



Dilim tetiği bozulur,Allah sana yalvaralım



Salacımı götürdüler,Musallaya yatırdılar



Görklü tekbir getirdiler,Allah sana yalvaralım



Varıp mülketime düşüp,indirdiler beni şeşip



Toprağım örterler eşip,Allah sana yalvaralım



Topraklara düşürdüler,el toprağa üşürdüler



Taşlar ile bastırdılar,Allah sana yalvaralım



Kaldım bir karanlık yerde,ayrığı varmaz o yerde



Sataştım bir acep derde,Allah sana yalvaralım.



Yunus Emre



Derviş Yunus



Tabtuk dergahından feyizler alan,



Yanan Yunus idi,o derviş Yunus...



Gönlünü derya,ummanlara salan,



Dalan Yunus idi,o derviş Yunus...



***



Gezer idi; iki Arşı alayı,



Sevgi ile yoğururdu mayayı,



Barış, Hoşgörü bir edip davayı,



Bulan Yunus idi,O derviş Yunus



***



Yetmiş üçe hep, bir nazar eyleyen,



Herdem Hakkı hakikatı söyleyen ,



Aşk elinden kendin heder eyleyen,



Kanan Yunus idi, o dervişYunus ...



***



O bilmezdi kin ile kem hiddeti,



Diler idi;Kahhar Haktan mededi,



Şu fani dünyaya mehil vermedi,



Canan Yunus idi,O derviş Yunus.



***



Aşık Çağlari



Amsterdam - Hollanda



Yunus Emre



Dervişlik



Tehî görmen kimseyi hiç kimsene boş değil



Eksiklik ile nazar erenlere hoş değil



Gönlünü derviş eyle dost ile biliş eyle



Aşk ile eri şol manâda derviş içi boş değil



Derviş bilir dervişi Hak yoluna durmuşu



Dervişler hümâ kuşu çaylak u baykuş değil



Dervişlik aslı cândan geçti iki cihândan



Haber verir sultandan bellidir yad kuş değil



Ey Yunus Hakk'ı bilen söylemez hergiz yalan



İkilik ile gelen doğru yol bulmuş değil



Yunus Emre



Dolanış



Bu fena mülkünde ben nice nice hayran olam



Ye nice handan olam ye nice bir giryan olam



Geh feleklerden meleklerden dileklerden dileyem



Gah arş u şemste gerdun olam gerdan olam



Adımım attım yedi dört onsekizden ben öte



Dokuzu yolda kodum şah emrine ferman olam



Dost ferah kıldı terahtan ben teberra eyledim



Suret-i insan olam hem can olam hem kan olam



Gah bir müfti müderris geh mümeyyiz gah temiz



Gah bir müdbir-ü nakıs (naks) ile noksan olam



Gah batn-ı hut içinde Yunus ile söyleşem



Geh çıkam arş üzere bir can olam Selman olam



Gah inem esfellere şeytan ile şerler düzem



Geh çıkam arş üzre vü seyran (olam) cevlan olam



Gah işidirem işitmezem işümezem aceb



Nice bir nisyan olam hayvan olam insan olam



Gah ma'kuulat-ı mahsulat takrir-ü beyan



Gah maksurat olam geh sahib-i Keyvan olam



Nice bir surette insan ü sıfatta canver



Nice bir tilki olam ya kurt u ya arslan olam



Nice bir tecrid ü ferd ü mücerred münferid



Ye nice (cin) nice ins ü nice bir şeytan olam



Nice bir aşk meydanında nefs atın seyittirem



Ye nice bir başımı tup eyleyip çevgan olam



Gah birlik içre birlik eyleyem ol bir ile



Geh dönem derya olam katre olam umman olam



Gah düzahta yanam Fir'avn ile Haman ile



Gah cennete varam gılman ile Rıdvan olam



Gah bir gaazi olam Efrenk ile cenk eyleyem



Geh dönem Efrenk olam nisyan ile isyan olam



Gah ola odlar yakam diler yıkam canlar yakam



Gah varam arşa çıkam geh şah u geh sultan olam



Nice bir dertler ile odlara yanam yakılam



Nice bir şakir olam zakir olam mihman olam



Gönlümün gencine renc irgörmeden bir yol bulam



Yahu deryaya girem bi reng ü bi elvan olam



Ye nice bir ben diyem sensin diyem utanmadan



Ye nice deksiz olam dilsiz olam hayran olam



Nice bir balçıkt' olan alçakta olam har olam



Gah varam gevher olam yakuut olam mercan olam



Ademilikten çıkam uçam melekler mülküne



Levn olam bi levn olam geh kevn olam bi kan olam



Gah zındandan çıkam azad olam abad olam



Geh yine der-ban olam mahbus olam zindan olam



Dar olam girdar olam Mansur olam ber-dar olam



Ten olam hem can olam hem in olam hem an olam



Yunus'a Taptuğ u Saltuğ u Barak'tandır nasib



Çün gönülden cuş kıldı ben nice pinhan olam



Yunus imdi bu sözüben aşıka di aşıka



Kim sana ben sıdk olam hem derd ü hem derman olam



Gah halis gah muhlis olam uş Furkaan ile



Gah Rahman'ur-Rahim ya Hayy ü ya Mennan olam



Geh dönem bir şems olam zerremde yüzbin arş ola



Geh yien tuğyn olam alemlere tufan olam



Evveli Hu ahırı Hu ya Hu illa Hu olam



Evvel ahır ol kala vu ' Men aleyha fan ' olam



Yunus Emre



Yunus Emre



Dost



Kevser havuzuna dalanlar,Ölmezden öndün ölenler



Nefsini düşman bilenler,Konar tuba dallarına



Alem düşman olur ise,Beni dost'tan ırımaya



Dost kanda ise ben anda,Düşmanlık arımaya



Dost ehli bizim ile hem,Dost burdadır bize ne gam



Yüz bin cehd ederse düşman,Dost mahfili duramaya



Düşman bana nide bile,İşim gücün dost'tan yana



Dost makamı can içinde,düşman eli eremeye



Kime kim dost kapı aça,Düşmanı elinden kaça



Yunus ağzı güher saça,Değme arif değemeye.



Yunus Emre



Geldi Geçti Ömrüm Benim



Geldi geçti ömrüm benim



Şol yel esip geçmiş gibi



Hele bana şöyle gelir



Şol göz yumup açmış gibi



İş bu söze Hak tanıktır



Bu can gövdeye konuktur



Bir gün ola çıka gide



Kafesten kuş uçmuş gibi



Miskin adem-oğlanını



Benzetmişler ekinciye



Kimi biter kimi yiter



Yere tohum saçmış gibi



Bu dünyada bir nesneye



Yanar içim göynür gibi



Yiğit iken ölenlere



Gök ekini biçmiş gibi



Bir hastaya vardın ise



Bir içim su verdin ise



Yarın anda karşı gele



Hak şarabın içmiş gibi



Bir miskini gördün ise



Bir eskice verdin ise



Yarın anda sana gele



Hulle donun biçmiş gibi



Yunus Emre bu dünyada



İki kişi kalır derler



Meger Hızır, İlyas ola



Ãb-i hayat içmiş gibi



Yunus Emre



Göçtü Kervan Kaldık Dağlar Başında



Ah nice bir uyursun uyanmaz mısın



Göçtü kervan kaldık dağlar başında



Çağrışı tellallar inanmaz mısın



Göçtü kervan kaldık dağlar başında



Emr-i hac göçeli hayli zamandır



Muhammed cümleye dindir imandır



Delilsiz gidilmez yollar yamandır



Göçtü kervan kaldık dağlar başında



Yunus sen bu dünyaya niye geldin



Gece gündüz Hakkı zikretsin dilin



Enbiyaya uğramaz ise yolun



Göçtü kervan kaldık dağlar başında



Yunus Emre



Gönlümden Yunus Geçer



Cennette huriler gezer,



Huriden ahdim geçer.



Ahde hikmet ne gerek,



Gönlümden Yunus geçer.



Şol dağdan ırmak akar,



Irmaktan bahtım geçer.



Bahta hayret ne gerek,



Gönlümden Yunus geçer.



Beytullah'a güneş doğar,



Güneşten cânım geçer.



Câna zulmet ne gerek,



Gönlümden Yunus geçer.



Selçuk Uzman tarafından Yunus'a yazılmıştır...



Yunus Emre



Hak Bir Gönül Verdi Bana



Hak bir gönül verdi bana



Ha demeden hayrân olur



Bir dem gelir şâdân olur



Bir dem gelir giryân olur



Bir dem sanasın kış gibi



Şol zemheri olmuş gibi



Bir dem beşâretden doğar



Hoş bağ ile bostân olur



Bir dem gelir söyleyemez



Bir sözü şerh eyleyemez



Bir dem dilinden dür döker



Dertlilere dermân olur



Bir dem çıkar arş üzere



Bir dem iner taht-es-serâ



Bir dem sanasın katredir



Bir dem taşar ummân olur



Bir dem cehâletde kalır



Hiç nesneyi bilmez olur



Bir dem dalar hikmetlere



Câlînus u Lokmân olur



Bir dem dev olur yâ peri



Vîrâneler olur yeri



Bir dem uçar Belkîs ile



Sultân-ı ins ü cân olur



Bir dem varır mescidlere



Yüz sürer anda yerlere



Bir dem varır deyre girer



İncil okur ruhbân olur



Bir dem gelir Îsâ gibi



Ölmüşleri diri kılar



Bir dem girer kibr evine



Fir'avn ile Hâmân olur



Bir dem döner Cebrâil'e



Rahmet saçar her mahfile



Bir dem gelir gümrâh olur



Miskin Yunus hayrân olur



Yunus Emre



İster İdim Allah'ı



İster idim Allah'ı buldum ise ne oldu



Ağlar idim dün ü gün güldüm ise ne oldu



Erenler meydanında yuvarlanır top idim



Padişah çevganında kaldım ise ne oldu



Erenler sohbetinde deste kızıl gül idim



Açıldım ele geldim soldum ise ne oldu



Alimler ulemalar medresede buldusa



Ben harabat içinde buldum ise ne oldu



İşit Yunus'u işit yine deli oldu hoş



Erenler manisine daldım ise ne oldu



(İstanbul,22.11.2000)



Yunus Emre



Kendin Bilmek



Miskinlikte buldular kimde erlik var ise



Merdivenden ittiler yüksekten bakar ise



Gönül yüksekte gezer dem be-dem yoldan azar



Dış yüzüne o sızar içinde ne var ise



Ak sakallı bir koca bilemez hali nice



Emek yemesin hacca bir gönül yıkar ise



Sağır işitmez sözü gece sanır gündüzü



Kördür münkirin gözü alem münevver ise



Gönül çalab'ın tahtı gönüle çalab baktı



İki cihan bed-bahtı kim gönül yıkar ise



Sen sana ne sanırsan ayrığa da onu san



Dört kitabın ma'nisi budur eğer var ise



Bildik gelenler geçmiş konanlar geri göçmüş



Aşk şarabından içmiş kim ma'ni duyar ise



Yunus yoldan azıban yüksek yerde durmasın



Sinle sırat görmeye sevdiği didar ise



Yunus Emre



Kıyamet



Anmazmısın sen şol günü cümle alem uryan ola



Ne ata oğula baka ne kardaştan derman ola



Dağlar yerinden ayrıla heybetinden gök yarıla



Yıldızın bendi kırıla yere düşe perran ola



Malik tamuya çağıra zebaniler saf saf dura



Korkusundan yer yarıla titreyü ben hayran ola



Malik eder hey hey tamu kıyameti gördün ya'ni



Asileri getireler gire sende perran ola



Zebaniler yetip tuta getüre tamuya ata



Derü yanup sökük tuta dün gün işin efgan ola



Yunüs senin ki bu sözün kan yaşıla doldu gözün



Ol hazrete tuta yüzün yine derman andan ola



Yunus Emre



Kaydeden: Birol Usta



puan



10,0



(7 kişi)



yaz | oku



Mezar



Sabah mezarlığa vardım,



Baktım herkes ölmüş yatar,



Her biri çâresiz olup,



Ömrünü yitirmiş yatar.



Kimi yiğit, kimi koca,



Kimi vezir kimi hoca,



Gündüzleri olmuş gece,



Karanlığa girmiş yatar.



Vardım onların katına,



Baktım ecel heybetine,



Ne yiğitler muradına,



Daha ermemiş yatar.



Nicelerin bağrın deler,



Kurtlar üstünde gezeler,



Gepegencecik tâzeler,



Gül gibice solmuş yatar.



Yarı kalmış tüm işleri,



Dökülmüş inci dişleri,



Dağılmış sırma saçları,



Hep yerlere düşmüş yatar.



Çürüyüp durur tenleri,



Hakka ulaşmış canları,



Görmez misin sen bunları?



Nöbet bize gelmiş yatar.



Yunus Emre



Neylesin Yunus



İçin dışın mundar iken



dost neylesin senin ile



gözün gönlün nefsi hava



Aşk neylesin senin ile



Zakir ile yoldaş olup



Sadıklara yar olmadın



olmaz yere verdin gönül



Dost neylesin senin ile



Dünya gözün ruşen edip



Gönül gözün kör eyledin



Zulmet dolucak gönlüne



Nur neylesin senin ile



Gerçek ere derviş gerek



Doldu cihan dava ile



Duydun ise aslın işi



Kal neylesin senin ile



Dostlugu sanma hemen



olur suret dizmek ile



Dilde ise senin işin



Hal neylesin senin ile



Dostun hoş derdi ile



merdana sür devranını



dost değilsen dost yolunda



Ar neylesin senin ile!



Yunus Emre



Ölüm



Sabahın sinleye vardım gördüm cümle ölmüş yatar



Her biri bi çare olmuş ömrün yayı varmış yatar



Vardım bunların katına baktım ecel heybetine



Nice yiğit muradına eremeyiben ölmüş yatar



Yemiş kurt kuş bunu keler nicelerin bağrın deler



Şol ufacık na-resteler gül gibice solmuş yatar



Tuzağa düşmüş tenleri hakka ulaşmış canları



Görmezmisin sen bunları sıra bize gelmiş yatar



Esilmiş inci dişleri dökülmüş sarı saçları



Hepsinin bitmiş işleri emr-ü nemde ermiş yatar



Elleridir kınalı hep karavaşları şeker-leb



Kargı gibi uzun boylu gül yüzlü güzeller yatar



El bağlamıştır çoğusu hep Allah'tandır umusu



Taze kızdır kimisi alınmadan çoklar yatar



Gitmiş gözünün karası hiç işi yoktur durası



Kefen bezinin paresi sönüğe sarılmış yatar



Yunus gerçek aşık isen mülke suret bezeme gil



Mülke suret bezeyenler kara toprak olmuş yatar.



Yunus Emre



Riya



Sufiyim halk içinde tesbih elimden gitmez



Dilim ma'rifet söyler gönlüm hiç kabul etmez



Boynumda icazetim Riya ile taatım



Endişem ayrık yerde gözüm yolum gözetmez



Söylerim ma'rifeti saluslanırım katı



Miskinliğe dönmeye gönlümden kibir gitmez



Hoş dervişim sabrım yok dilimde inkarım çok



Kulağımdan gireni hergiz içim işitmez



Alem çıraktır sadır gönlüm bunu gözetir



Nideyim Hak korkusu hergiz içimden gitmez



Görenler elim öper tac'u hırkama bakar



Şöyle sanırlar beni zerrece günah etmez



Dışımda ibadetim sohbetim hoş taatım



İç pazarda gelince bin yıllık ayar etmez



Görenler sufi sanır selam verir utanır



Onca iş koparaydım eleriben güç yetmez



Dışım derviş içim boş dilim tatlı sözüm hoş



İlla ettiğim işi dinin değşiren etmez



Yunus eksikliğini Allah'ına arz eyle



Onun keremi çoktur sen ettiğin ol etmez.



Yunus Emre



Kaydeden: Birol Usta



puan



10,0



(8 kişi)



yaz | oku



Sen Derviş Olamazsın



***



Dervişlik der ki bana



Sen derviş olamazsın..



Gel ne diyeyim sana



Sen derviş olamazsın..



***



Dövene elsiz gerek



Sövene dilsiz gerek



Derviş gönülsüz gerek



Sen derviş olamazsın..



***



Derviş yunus gel imdi



Ummanlara dal imdi



Ummana dalmayınca



Sen derviş olamazsın.



***



Yunus Emre



Severim Ben Seni Candan İçerü



Severim ben seni candan içerü



Yolum vardır bu erkandan içerü



Şeriat, tarikat yoludur varana



Hakikat meyvası andan içerü



Beni bende demen, bende değilim



Bir ben vardır bende, benden içerü



Süleyman kuş dilin bilür dediler



Süleyman var Süleyman'dan içerü



Tecelliden nasib erdi kimine



Kiminin maksudu bundan içerü



Senin aşkın beni benden aluptur



Ne şirin derd bu dermandan içerü



Miskin Yunus gözü tuş oldu sana



Kapunda bir kuldur senden içerü



Yunus Emre



Sırat



Yort ey gönül sen bir zaman asude farığ hoş yürü



Korkma kayıkma kimseden gussa vu gamdan boş yürü



Hakıykata bakar isen nefsin sana düşman yeter



Var imdi nefsin ile uruş savaş tokuş yürü



Nefstir eri yolda koyan yolda kalır nefse uyan



Ne işin var kimse ile nefsine kakı boş yürü



Diler isen bu dünyanın şerrinden olasın emin



Terkeyle bu kibr u kini hırkaya gir derviş yürü



İster isen bu dünyede ebedi sarhoş olasın



Aşk kadehin dolu getir oniki ay sarhoş yürü



Kimse bağına girmegil kimse gülünü dermegil



Var kendi ma'şukun ile bahçede ol alış yürü



Gönüllerde iğ olma gil mahfillerde çiğ olma gil



Çiğ nesnenin ne dadı var gel aşk oduna piş yürü



Yunus imdi hoş söylersin dinleyene şerheylersin



Halka nasihat satınca er ol yoluna koş yürü



Yunus Emre



Tövbe



Müslümanlar zemane yatlı oldu



Helal yenmez haram kıymetli oldu



Okuyan kur'ana kulak tutulmaz



Şeytanlar semirdi kuvvetli oldu



Haram ile hamir tuttu cihanı



Fesat işler eden hürmetli oldu



Kime kim Hak'tan haber verirsen



Bakaır başın salar huccetli oldu



Şagrit üstat ile arbede çalar



Oğul ata ile izzetli oldu



Fakirler miskinlikten çekti elin



Gönüller yıkıban hetbetli oldu



Peygamber yerine geçen hocalar



Bu halkın başına zahmetli oldu



Tutulmaz oldu peygamber hadisi



Halayık cümle Hak'tan utlu oldu



Yunus gel aşık isen tövbe eyle



Nasuh'a tövbe ucu kutlu oldu.



Yunus Emre



Kaydeden: Birol Usta



Unutmayalar



Arifler ortasında sofuluk satmayalar



Çün sufiye ihlas oldu aşka riya katmayalar



Ye gel bildiğinden ayıt yahut bilenlerden işit



Teslimin ucunu tutup hiç sözü uzatmayalar



Mumsuz baldır şeriat tortusus yağdır hakıykat



Dost için balı yağa ne için katmayalar



Kıymetin duyar isen neye değer iş bu dem



Erenlerin ma'nisin bilmeze satmayalar



Miskin Adem yanıldı uçmakta buğday yedi



İşi Hak'tan bilenler Şeytan'dan tutmayalar



Şirin hulklar eylegil tatlı sözler söyle gil



Sohbetlerde Yunus'u hergiz unutmayalar.



Yunus Emre



Yarab Bu Ne Derttir



Yarab bu ne derttir derman bulunmaz



Yar bu ne yaradır merhem bulunmaz



Benim garip gönlüm aşktan usanmaz



Varıp yare gider hiç geri dönmez..



Aşık olan gönül aşktan usanmaz



Ahiret korkusun bir pula saymaz



Aşk pazarıdır bu canlar satılır



satarsın bu canı hiç kimse almaz..



(dönüpte bakmaz)



Döne döne binbir öğüt verirler



Dünya malı ile gözün boyarlar



Aşık öldü deyu sala verirler



Ölen hayvan olur, Aşıklar ölmez.



Yunus Emre



Yol



Yar yüreğim yar, gör ki neler var,



Bu halk içinde bize gülen var.



Ko gülen gülsün, Hak bizim olsun,



Gaafil ne bilsin,Hakk'ı seven var.



Bu yol uzaktır menzili çoktur,



Geçidi yoktur derin sular var.



Girdik bu yola aşk ile bile,



Gurbetlik ile, bizi salan var.



Her kim merdane gelsin meydane,



Kalmasın cana kimde hüner var.



Yunus sen bunda meydan isteme,



Meydan içinde merdaneler var.



Yunus Emre



Kaydeden:



..:: Yunus Emre ::..



AŞKIN ALDI BENDEN BENİ



Aşkın aldı benden beni



Bana seni gerek seni



Ben yanarım dünü günü



Bana seni gerek seni



Ne varlığa sevinirim



Ne yokluğa yerinirim



Askın ile avunurum



Bana seni gerek seni



Aşkın aşıklar öldürür



Aşk denizine daldırır



Tecelli ile doldurur



Bana seni gerek seni



Aşkın şarabından içem



Mecnun olup dağa düşem



Sensin dünü gün endişem



Bana seni gerek seni



Sufilere sohbet gerek



Ahilere ahret gerek



Mecnunlara Leyla gerek



Bana seni gerek seni



Eğer beni öldüreler



Külüm göğe savuralar



Toprağım anda çağıra



Bana seni gerek seni



Yunus durur benim adım



Gün geçtikce artar odum



İki cihanda maksudum



Bana seni gerek seni



AH NİDEYİM ÖMRÜM SENİ



Yok yere geçirdim günü



Ah nideyim ömrüm seni



Seninle olmadım gani



Ah nideyim ömrüm seni



Geldim ve geçtim bilmedim



Ağlayıp güşşa yemedim



Senden ayrılam demedim



Ah nideyim ömrüm seni



Hayrım serim yazılacak



Ömrüm ipi üzülecek



Suret benden bozulacak



Ah nideyim ömrüm seni



Gidip geri gelmiyesin



Gelip beni bulmayasın



Bu benliği sermayesin



Ah nideyim ömrüm seni



Hani sana güvendiğim



Güveni ben yuvandığım



Kaldı külli kazandığım



Ah nideyim ömrüm seni



Miskin Yunus gideceksin



Acep sefer edeceksin



Hasret ile kalacaksın



Ah nideyim ömrüm seni



AŞKA SELA



Divaneler, divaneler



Durun durun aşka sela



Aşk esriği mestaneler



Durun durun aşka sela



Mest-i elestler kandaksız



Mestane mestler kanatsız



Saki duruptur çanaksız



Durun durun aşka sela



Merdaneler merdaneler



Erlik demi bu gündürür



Baş verüben can terkini



Vurun vurun aşka sela



Ey nice hamle idelim



İş bu fenadan gidelim



Binin binin şevk atalım



Sürün sürün aşka sela



Muhabbet yoluna girip



Aşktan dava kılan kişi



Tan eylemiş aşıklara



Görün görün aşka sela



Akıl ne bilir aşkı kim



Mağrur oluptur aklına



Aşkı bu gün bu Yunus'a



Sorun sorun aşka sela



AŞKIN ODU



Aşkın odu ciğerimi



Yaka geldi, yaka gider



Garip başım bu sevdayı



Çeke geldi, çeke gider



Kar ettik firak canıma



Aşık oldum cananıma



As zencirin dost boynuma



Taka geldi, taka gider



Sadıklar durur sözüne



Gayri görünmez gözüne



Bu gözlerim dost yüzüne



Baka geldi, baka gider



Bülbül eder ah-u figan



Hasret ile yandı bu can



Benim gönülcüğüm ey can



Hakk'a geldi Hakk'a gider



Arada olmasın nası



Onulmaz bağrımın başı



Gözlerimin kanlı yaşı



Aka geldi, aka gider



Miskin Yunus'un sözleri



Efgan eder bülbülleri



Dost bahçesinin gülleri



Koka geldi, koka gider



AĞLA GÖZÜM AĞLA GAYRI



Ağla gözüm ağla gayrı



Gönül dost gider gelmez gayrı



Ne gam bunda bana bin kez ölsem



Orda ölüm olmaz ölmezem gayrı



Yansın canım yansın akın oduna



Aksın kanlı yaşım silmezem gayrı



Beni irşad eden murşid-i kamil



Yeter be el daha almazam gayrı



Varlığım yokluğa değişmişim ben



Bu gün cana başa kalmazam gayrı



Fenadan bakiye göç eder olduk



Yöneldim sol yola dönmezem gayrı



Muhabbet bahrinin gavvaşı oldum



Gerekmez ceyhun'a dalmazam gayrı



Dilerim fazlından ayrılmıyasın



Tanrı'm senden özge sevmezem gayrı



Söyle aşık dilinden bunu Yunus



Eğer aşık isem ölmezem gayrı



GEL GİDELİM DOSTA GÖNÜL



Bir karardan durmayalım



Gel gidelim dosta gönül



Hasretinden yanmayalım



Gel gidelim dosta gönül



Kılavuz ol gönül bana



Gel gidelim yardan yana



Canım kurbandır canana



Gel gidelim dosta gönül



Kara haberin almadan



Can bedenden ayrılmadan



Azrail bizi bulmadan



Gel gidelim dosta gönül



Gerçek murada varalım



Yarin hatırın soralım



Yunus Emre'yi alalım



Gel gidelim dosta gönül



KİMSE HALİM BİLMEZ BENİM



Ben bir acep ile geldim



Kimse halim bilmez benim



Ben söylerem, ben dinlerem



Kimse dilim bilmez benim



Benim dilim kuş dilidir



Benim ilim dost ilidir



Ben bülbülüm, dost gülümdür



Bilin, gülüm solmaz benim



O dost, bana gelsin demiş



Sundum kadeh, alsın demiş



Aldım kadeh, içtim şarap



Artık gönlüm ölmez benim



Ne durum var, ne durağım



Bir yerde yoktur kararım



Hakk'a münacat etmeğe



Belli yerim yoktur benim



Sor durduğum yeri bana



Gelirsen gösterem sana



Bir zerrece Hak'tan ayrı



Gözüm nesne görmez benim



Tur dağında bir tecelli



Gör Musa'ya neler kıldı



Yunus eydür Hak katında



Sözüm geri kalmaz benim



BEN ONU GÖRMEYE GELDİM



Benim burda kararım yok



Ben burdan gitmeye geldim



Bezirganım, metanım çok



Alana satmaya geldim



Ben gelmedim dava için



Benim işim sevi için



Gönüller dost evi için



Gönüller yapmaya geldim



Dost esiri deliliğim



Aşıklar bilir neliğim



Devşiri ben ikiliğim



Birliğe yetmeye geldim



O hocamdır, ben kuluyum



Dost bahçesi bülbülüyüm



O hocamın bahçesine



Şad olup ötmeye geldim



Burda biliş olan canlar



Orda bilişirler imiş



Bilişi ben hocam ile



Halim arzetmeye geldim



Siz Yunus'tan sorun haber



Dost kanda ise anda var



Haberi gel gör benden al



Ben onu görmeye geldim



BİR GÜN



Ey yarenler, ey kardaşlar



Ecel ere ölüm bir gün



İşlerime pişman olup



Kendi özüme gelem bir gün



Yanlarıma kona elim



Söz söylemez ola dilim



Karşıma gele amelim



Nettim ise görem bir gün



Oğlan diğer danışmana



Seladır dosta düşmana



Şol dört tekbir namaz ile



Dahi tamam kılam bir gün



Beş karış bezdürür donum



Yılan çıyan yiye etim



Yıl gece obrula sinim



Unutulup kalam bir gün



Başıma dikeler hece



Ne erte bilem ne gece



Alemler umudu hoca



Sana ferman olam bir gün



Yunus Emre sen bu sözü



Dahi tamam etmemişin



Tek yürüyeyim neyleyim



Üstadıma gelem bir gün



DOSTA GİDEM



Ben dost ile dost olmusam



Kimseler dost olmaz bana



Munkirler bakar gülüşur



Selam dahi vermez bana



Ben dost ile dost olayım



Ölmez evvel öleyim



Canımı kurban vereyim



Dünya baki kalmaz bana



Ben aşıkı biçareyim



Baştan aşağı yareyim



Ben bir deli divaneyim



Aklım da yar olmaz bana



Kimseler bilmez halimi



Aşk odu yaktı canımı



Seçmezem soldan sağımı



Namusu ar olmaz bana



Sanurlar ki ben deliyim



Ben dost bağı bülbülüyem



Mevla'nın kemter kuluyem



Kimse baha saymaz bana



Bülbül oluben öterim



Dost bahçesinde biterim



Gül alırım satarım



Bağu ban olmaz bana



Derviş Yunus nice diyem



Ben bu canı terk idem



Yan yana dosta gidem



Perde hicap olmaz bana



DERDİM BANA DERMAN İMİŞ



Ben dert ile ah ederdim



Derdim bana derman imiş



İster idim hasret ile



Dost yanımda pinhan imiş



Nerde deyi fikrederdim



Göğe bakıp şükrederdim



Dost benim gönlüm evinde



Tenim içinde can imiş



Sanırdım kendim ayrıyım



Dost ayrıdır, ben gayrıyım



Beni bu hayale salan



Bu sıfat-ı hayvan imiş



İnsan sıfatı, kendi Hak



İnsan durur Hak, doğru bak



Bu insanın suretine



Cümle alem hayran imiş



Her kim o insanı bile



Hayvan ise insan ola



Cümle yaratılmış kula



İnsan dahi sultan imiş



Tevhit imiş cümle alem



Tevhidi bilendir adem



Bu tevhidi inkar eden



Öz canına düşman imiş



İnsan olan buldu Hakk'ı



Meclis onun, odur saki



Hemen bu biçare Yunus'a



Saki ile bil ayan imiş



ECEL ELİNDEN



Dünya umruna meyleni verme



Sen de kurtulmazsın ecel elinden



Ben filanım diye göğsünü germe



Sen de kurtulmazsın ecel elinden



İskender de geldi alemi gezdi



Zaloğlu Rüstem'in tahtını bozdu



Yunus balığıyla deryayı yüzdü



O da kurtulmadı ecel elinden



Söyler derviş Yunus serveti saman



Tacı tahtı aldı gitti Süleyman



Lokmanlar derdine olmadı derman



O da kurtulmadı ecel elinden



GELİN EY KARDEŞLER GELİN



Gelin ey kardeşler gelin



Bu menzil uzağa benzer



Nazar kıldım şu dünyaya



Kurulmuş tuzağa benzer



Bir Pir'in eteğin tuttum



"Ana beni" deyip gittim



Nice yüzbin günah ettim



Her biri de bir dağa benzer



Çağla Derviş Yunus çağla



Sen özünü Hakk'a bağla



Ağlar isen haline ağla



Erdem vefa yoğa benzer



GÖZÜM YAŞI DİNMEZ BENİM



Deniz oldu birkaç kadeh,



Susuzluğum kanmaz benim



İniltilerim kesilmez,



Gözüm yaşı dinmez benim



Gel varalım bizim ile,



Ki giresin bahçelere



Daim öter bülbülleri,



Gülistanım solmaz benim



Bizim ilin bahçeleri,



Daim tazedir gülleri



Ma'mure durur bostanım,



Ağyar gülüm üzmez benim



Mansur kadehin nice kez



Ma'şuka sundu elime



Dört yanımda od vurdular,



Kimse halim bilmez benim



Yana yana kul oluban sen



Ma'şukanın yolunda



Günde bin kez yanar isem



Dosttan yüzüm dönmez benim



Canım aşkın külüngüne



Ferhat olup tuttum başım



Daim dağları keserim,



Şirin'im hiç sormaz benim



Yunus eydür, ey sultanım,



Aşkın ile yandı canım



Gel kılar isen dermanım,



Artık canım ölmez benim



GEL GÖR BENİ AŞK NEYLEDİ



Ben yürürüm yana yana



Aşk boyadı beni kana



Ne deliyem ne divane



Gel gör beni aşk neyledi



Gah eserim yeller gibi



Gah tozarım yollar gibi



Gah akarım seller gibi



Gel gör beni aşk neyledi



Akar suların çağlarım



Dertli ciğerim dağlarım



Şeyhim anuben ağlarım



Gel gör beni aşk neyledi



Ya elim al kaldır beni



Ya vaslına erdir beni



Çok ağlattın güldür beni



Gel gör beni aşk neyledi



Ben yürürüm ilden ile



Şeyh anarım dilden dile



Gurbette halim kim bile



Gel gör beni aşk neyledi



Mecnun oluban yürürüm



O yari düşte görürüm



Uyanıp melül olurum



Gel gör beni aşk neyledi



Miskin Yunus biçareyim



Bastan ayağa yareyim



Dost ellinde avareyim



Gel gör beni aşk neyledi



GELİN BİR NAZAR EYLEN



Gelin bir nazar eylen, Noldu cihan içinde



Niceler toprak oldu, Bu az zaman içinde



O taze güller soldu, Bülbüller ötmez oldu



Ata, ana zar oldu, Kaldı zindan içinde



Canları oda yandı, Kuzuların kurt aldı



Ardınca baka kaldı, Zar-u figan içinde



Ey nice yarenleri, Hasret kaldı canları



Meğer ki buluşalar, Yarın cinan içinde



O ipek don geyenler, Hiç toz kondurmayanlar



Çürüyüp toprak olmuş, Tenler kefen içinde



O gözler ve o kaşlar, O inci gibi dişler



O tenler ve o saçlar, Yılan, çıyan içinde



Kamu çürümüş eller, O dudak ve o diller



O sevgili oğullar, Kalmış toprak içinde



Bu dünyaya inanma, Vefasın bulam sanma



Ömrün veren ziyana, Çoğu pişman içinde



Dünyayı bi-vefa bil, Aç gözünü yarağ kıl



Sen dahi ölürsün bil, Kalma güman içinde



Yunus söyle sözünü, Yahu kıl kendi özünü



Ağardı-gör yüzünü, Koma firak içinde



GÖNÜL ARZULAR SENİ



Arayı arayı, bulsam izini



İzinin tozuna, sürsem yüzümü



Hakk nasip eylese, görsem yüzünü



Ey sevdiğim gönül arzular seni



Yitirdim o dostu, bilmem ne yanda



Sevgisi gönülde, muhabbet canda



Yarin mahşer günü, ulu divanda



Ey sevdiğim gönül arzular seni



Yunus senin methin eder dillerde



Sevilirsin bütün bu gönüllerde



Ağlayı ağlayı gurbet ellerde



Ey sevdiğim gönül arzular seni



HAK CİHANA DOLUDUR



Hak cihana doludur



Kimseler Hakk'ı bilmez



Onu sen senden iste



O senden ayrı olmaz



Dünyaya inanırsın



Rızka benimdir dersin



Niçin yalan söylersin



Çün sen dediğin olmaz



Ahret yavlak ıraktır



Doğruluk key yaraktır



Ayrılık sarp firaktır



Hiç varan geri gelmez



Dünyaya gelen göçer



Bir bir şerbetin içer



Bu bir köprüdür geçer



Cahiller onu bilmez



Gelin tasnik edelim



İşin kolayın tutalım



Sevelim sevilelim



Dünyaya kimse kalmaz



Yunus sözün anlarsan



Manasını dinlemez



Sana bir dirlik gerek



Burda kimsen kalmaz



İLİM İLİM BİLMEKTİR



İlim ilim bilmektir ilim kendin bilmektir



Sen kendini bilmezsen ya nice okumaktır



Okumaktan ma'na ne kişi Hakk'ı bilmektir



Çün okudun bilmezsin ha bir kuru emektir



Okudum bildim deme çok taat kıldım deme



Eri Hak bilmez isen abes yere yelmektir



Dört kitabın ma'nası tamamdır bir elifte



Sen elif dersin hoca ma'nası ne demektir



Yunus Emre der hoca gerekse var bin hacca



Hepisinden iyice bir gönüle girmektir



İŞİTİN EY YARENLER



İşitin ey yarenler aşk bir güneşe benzer



Aşkı olmayan kişi misali taşa benzer



Taş gönülde ne biter dilinde ağu tüter



Nice yumşak söylese sözü savaşa benzer



Aşkı var gönlü yanar yumşanır muma döner



Taş gönüller kararmış sarp katı kışa benzer



Ol sultan kapısında hazreti tapısında



Aşıkların yıldızı her dem çavuşa benzer



Geç Yunus endişeden gerekse bu pişeden



Ere aşk gerek evvel ondan dervişe benzer



NİÇİN AĞLARSIN BÜLBÜL



Sen burda garip mi geldin



Niçin ağlarsın bülbül hey



Yorulup iz mi yanıldın



Niçin ağlarsın bülbül hey



Karlı dağlardan mı aştın



Derin ırmaklar mı geçtin



Yarinden ayrı mı düştün



Niçin ağlarsın bülbül hey



Hey, ne yavuz inilersin



Benim derdim yenilersin



Dostu görmek mi dilersin



Niçin ağlarsın bülbül hey



Kal'alı şehir mi yıkıldı



Ya nam-u arın mı kaldı



Gurbette yarin mi kaldı



Niçin ağlarsın bülbül hey



Gülistanlarda yaylarsın



Taze gülleri yığlarsın



Yavlak zarilik eylersin



Niçin ağlarsın bülbül hey



Uykudan gözüm uyandı



Uyandı kana boyandı



Yandı şol yüreğim yandı



Niçin ağlarsın bülbül hey



Ne oldu şu Yunus'a noldu



Aşkın deryasına daldı



Yine baharistan oldu



Niçin ağlarsın bülbül hey



NE ACEP DERDİM VAR BENİM



Ey dervişler, ey kardeşler



Ne acep derdim var benim



Mecnun olmuş der görenler



Ne acep derdim var benim



Derviş olan ar eylemez



Aşık olan zar eylemez



Hekimler tımar eylemez



Ne acep derdim var benim



Deryanın mevci çağladı



Hasret yüreğimi dağladı



Halim görenler ağladı



Ne acep derdim var benim



Derdine düştüm Mevla'nın



Avaresiyim sevdanın



Mevci yenilmez deryanın



Ne acep derdim var benim



Aşık Yunus düştün gine



Düştün hemen aşk derdine



Girdin hakikat yurduna



Ne acep derdim var benim



NE OLURSAN OLASIN



O can hacan oluser



Sen ona can olasın



Ölmüş gönül dirile



Orda ki sen olasın



Ölmeklik dirlik ola



Ölümsüz dirlik bula



Ölmüs gönül dirile



Dermanı sen olasın



Sen olduğun gönüller



Her dem canın yeniler



Bunlardır ölmeyenler



Hekimi sen olasın



Sen olduğun makamda



Adil, dad olur anda



Güç olmaz o divanda



Sultanı sen olasın



Can bedenden uçacak



Menzilinden göçücek



O cihana geçicek



Göze ayan olasın



Tozunu yel almaya



Bir zerre ırılmaya



Aşık canı ölmeye



Meşuku sen olasın



Yunus sen aşık isen



Aşka muvafık isen



Korkma ulaşık isen



Ne olursan olasın



SELAM OLSUN



Bu dünyadan gider olduk



Kalanlara selam olsun



Bizim için hayır dua



Kılanlara, selam olsun



Ecel büke belimizi



Söyletmeye dilimizi



Hasta iken halimizi



Soranlara, selam olsun



Tenim ortaya açıla



Yakasız gömlek biçile



Bizi bir asan vech-ile



Yunanlara, selam olsun



Azrail alır canımızı



Kurur damarda kanımız



Yuyacağın, kefenimiz



Saranlara, selam olsun



Sala verile kasdımıza



Gider olduk dostumuza



Namaz için üstümüze



Duranlara, selam olsun



Dünyaya gelenler gider



Herkes gelmez yola gider



Bizim halimizden haber



Soranlara, selam olsun



Miskin Yunus söyler sözün



Yaş doldurmuş iki gözün



Bizi bilmeyen ne bilsin



Bilenlere, selam olsun



ŞÖYLE GARİP BENCİLEYİN



Acep şu yerde varm'ola



Şöyle garip bencileyin



Bağrı başlı gözü yaşlı



Şöyle garip bencileyin



Gezdim Urum ile Sami



Yukarı İlleri kamu



Çok istedim bulamadım



Şöyle garip bencileyin



Kimseler garip olmasın



Hasret oduna yanmasın



Hocam kimseler duymasın



Şöyle garip bencileyin



Söyler dilim ağlar gözüm



Gariplere görünür özüm



Meğer ki gökte yıldızım



Şöyle garip bencileyin



Nice bu dert ile yanam



Ecel gele bir gün ölem



Meğer ki sinimde bulam



Şöyle garip bencileyin



Bir garip ölmüş diyeler



Üç günden sonra duyalar



Soğuk su ile yuyalar



Şöyle garip bencileyin



Hey Emre'm Yunus biçare



Bulunmaz derdine çare



Var imdi gez sardan sara



Şöyle garip bencileyin



ŞOL CENNETİN IRMAKLARI



Şol cennetin ırmakları



Akar Allah deyu deyu



Çıkmış islam bülbülleri



Öter Allah deyu deyu



Aydan aydındır yüzleri



Şekerden tatlı sözleri



Cennette huri kızları



Gezer Allah deyu deyu



Yunus Emre var yarına



Koma bugünü yarına



Yarin Hakk'ın divanına



Çıkam Allah deyu deyu



TAŞTIN YİNE DELİ GÖNÜL



Taştın yine deli gönül



Sular gibi çağlar mısın



Aktın yine kanlı yaşım



Yollarımı bağlar mısın



N'iden elim ermez yare



Bulunmaz derdime çare



Oldum ilimden avare



Beni bunda eğler misin



Yavu kıldım ben yoldaşı



Onulmaz bağrımın başı



Gözlerimin kanlı yaşı



Irmak olup çağlar mısın?



Ben toprak oldum yoluna



Sen aşuru gözetirsin



Şu karşımda göğüs geren



Taş bağırlı dağlar mısın?



Harami gibi yolumu



Arkuru inen karlı dağ



Ben yarimden ayrı düştüm



Sen yolumu bağlar mısın?



Karlı dağların başında



Salkım salkım olan bulut



Saçın çözüp benim için



Yaşın yaşın ağlar mısın



Esridi Yunus'un canı



Yoldayım illerim kanı



Yunus düşte gördü seni



Sarumusun ağlar mısın



Selected Books



Yunus Emre,Selected Poems



Poems



--------------------------------------------------------------------------------



God permeates the whole wide world.



Yet His truth is revealed to none.



You better seek Him in yourself.



You and He aren't apart-you're one.



The other world lies beyond sight.



Here on earth we must live upright.



Exile is torment, pain, and blight.



No one comes back once he is gone.



Come, let us all be friends for once,



Let us make life easy on us,



Let us be lovers and loved ones,



The earth shall be left to no one.



To you, what Yunus says is clear,



Its meaning is in your heart's ear:



We should all live the good life here,



Because nobody will live on.



O God, if you would ever question me,



This would be my outright answer to Thee:



True, I sinned-brutalised my own being,



But what Have I done against you, my King?



Did I make myself? I'm your creation.



Why drench me in sin, Benevolent One?



I saw dungeons when I opened my eyes-



Teeming with devils, temptation and lies.



To shun death by Hunger, many a time,



In prison, I had to eat dirt and grime.



Did your dominion become any less?



Did I usurp any of your prowess?



Are you Hungry? Did I eat your ration?



Did I deprive you, cause your starvation?



Do you still seek revenge though you hilled me,



Since I rotted, since darkest soil filled me.



You built me a bridge to cross, thin as hair;



Out of your traps I'm to choose my own snare.



How can a man pass through a Hair-thin bridge?



He falls or clings on or flies off the ridge.



Your slaves build bridges for the public good,



Those who pass through it head for the Godhead.



I wish its firm foundation will hold sway



So those who cross it know it's the true way.



You set a scale to weigh deeds, for your aim



Is to hurl me into Hell's crackling flame.



A scale is suitable for a grocer,



For a small merchant or a jeweller.



Sin, though, is the vilest, filthiest vice,



The profit of those unworthy of Grace.



You can see everything, you know me-fine;



Then, why must you weigh all these deeds of mine?



No harm ever came from Yunus to you;



Open, secret-all things are in your view.



God Almighty, why all this talk, why must



We prattle about a handful of dust?



Hak cihâna doludur



Kimseler Hakk'ı bilmez



Onu sen senden iste



Ol senden ayrı olmaz



Dünyaya inanırsın



Rızka benimdir dersin



Niçün yalan söylersin



Hiç sen dediğin olmaz



Alıret yavlak ırakdır



Doğruluk key yarakdır



Ayrılık sarp firakdır



Hiç giden geri gelmez



Dünyaya gelen göçer



Bir bir Şerbetin içer



Bu bir köprüdür geçer



Câhiller onu bilmez



Gelin tanış olalım



İşi kolay kılalım



Sevelim sevilelim



Dünya kimseye kalmaz



Yûnus sözün anlarsan



Mânâsını dinlersen



Sana iyi dirlik gerek



Bunda kimseye kalmaz.



Yâ İlâhî ger suâl etsen bana



Bu durur anda cevâbım uş sana



Ben bana zulm eyledim ettim günah



N'eyledim n'ettim sana ey pâdişâh



Gelmeden hakkımda benim kem dedin



Doğmadan âsî benî-âdem dedin



Sen ezelde beni âsî yazasın



Doldurasın âleme âvâzesin



Her ne dilersen hakkımda işledin



Ne tuşa durdum ise sen tuşladın



Ben mi düzdüm beni sen düzdün beni



Pür ayıp nişe getirdin ey Ganî



Gözüm açıp gördüğüm zindan içi



Nefs ü hevâ pür dolu şeytân içi



Haps içinde ölmeyeyim deyü aç



Mismil ü murdar yedim bir iki kaç



Nesne eksildi mi mülkünden senin



Geçti mi hükmüm ya hükmünden senin



Rızkını yiyip seni aç mı kodum



Ya yiyip öynünü muhtaç mı kodum



Geçmedi mi intikamın öldürüp



Çürütüp gözümü toprak doldurup



Kıl gibi köprü yaparsın geç deyü



Sen seni gel dûzahımdan seç deyü



Kıl gibi köprüden âdem mi geçer



Ya düşer ya dayanır yahud uçar



Kulların köprü yaparlar hayr içün



Hayrı budur kim geçeler seyr içün



Tâ gerek bünyâdı muhkem ola ol



Ol geçenler eydeler uş doğru yol



--------------------------------------------------------------------------------



I am before, I am after



The soul for all souls all the way.



I'm the one with a helping hand



Ready for those gone wild, astray.



I made the ground flat where it lies,



On it I had those mountains rise,



I designed the vault of the shies,



For I hold all things in my sway.



To countless lovers I have been



A guide for faith and religion.



I am sacrilege in men's hearts



Also the true faith and Islam's way.



I make men love peace and unite;



Putting down the black words on white,



I wrote the four holy books right



I'm the Koran for those who pray.



It's not Yunus who says all this:



It speaks its own realities:



To doubt this would be blasphemous:



"I'm before-I'm after," I say.



Evvel benem âhır benem canlara can olan benem



Azup yolda kalmışlara hâzır meded iren benem



Bir karâra dutdum karâr sırnımı benüm kim tuyar



Gözsüz beni kaçan görür gönülde gizlenen benem



Kün deminde katre uran bir nazarda dünya turan



Kudretinden hon döşeyüp ışk nevbetin uran benem



Düz döşedüm bu yerleri çöksü urdum bu tağları



Sayvan eyledüm gökleri girü dutup duran benem



Dahı aceb âşıklan ıkrâr u din îmân oldum



Halkun gönlinde küfrile islâmıla îman benem



Halk içinde dirlik düzen dört kitabı toğru yazan



Bu üstine kara dizen ol yazılan Kur'an benem



Dostıla birliğe biten buyruğı neyise dutan



Mülk bezeyüp dünyâ düzen ol bağçavan heman benem



Hamza'yı Kaf'dan aşuran elin ayağın şeşüren



Simurg-ı Kaf ardındağı oy ağılu ılan benem



Yûnus değül bunı diyen kendüliğidir söyleyen



Kâfir olur inanmayan evvel âhır heman benem



Evvel benem âhır benem canlara can olan benem



Azup yolda kalmışlara hâzır meded iren benem



Bir karâra dutdum karâr sırnımı benüm kim tuyar



Gözsüz beni kaçan görür gönülde gizlenen benem



Kün deminde katre uran bir nazarda dünya turan



Kudretinden hon döşeyüp ışk nevbetin uran benem



Düz döşedüm bu yerleri çöksü urdum bu tağları



Sayvan eyledüm gökleri girü dutup duran benem



Dahı aceb âşıklan ıkrâr u din îmân oldum



Halkun gönlinde küfrile islâmıla îman benem



Halk içinde dirlik düzen dört kitabı toğru yazan



Bu üstine kara dizen ol yazılan Kur'an benem



Dostıla birliğe biten buyruğı neyise dutan



Mülk bezeyüp dünyâ düzen ol bağçavan heman benem



Hamza'yı Kaf'dan aşuran elin ayağın şeşüren



Simurg-ı Kaf ardındağı oy ağılu ılan benem



Yûnus değül bunı diyen kendüliğidir söyleyen



Kâfir olur inanmayan evvel âhır heman benem



--------------------------------------------------------------------------------



Knowledge should mean a full grasp of knowledge:



Knowledge means to know yourself, heart and soul.



If you have failed to understand yourself,



Then all of your reading has missed its call.



What is the purpose of reading those books?



So that Man can know the All-Powerful.



If you have read, but failed to understand,



Then your efforts are just a barren toil.



Don't boast of reading, mastering science



Or of all your prayers and obeisance.



If you don't identify Man as God,



All your learning is of no use at all.



The true meaning of the four holy books



Is found in the alphabet's first letter.



You talk about that first letter, preacher;



What is the meaning of that-could you tell?



Yunus Emre says to you, pharisee,



Make the holy pilgrimage if need be



A hundred times-but if you ask me,



The visit to a heart is best of all.



İlim ilim bilmektir



İlim kendin bilmektir



Sen kendini bilmezsin



Ya nice okumaktir



Okumaktan mânâ ne



Kişi Hakk'ı bilmektir



Çün okudun bilmezsin



Ha bir kuru emektir



Okudum bildim deme



Çok tâat kıldım deme



Eri hak bilmez isen



Abes yere yelmektir



Dört kitabın mânâsı



Bellidir bir elifde



Sen elifi bilmezsin



Bu nice okumaktır



Yigirmi dokuz hece



Okusan ucdan uca



Sen elif dersin hoca



Mânâsı ne demektir



Yûnus Emre der hoca



Gerekse var bin hacca



Hepisinden eyice



Bir gönüle girmektir



--------------------------------------------------------------------------------



Your love has wrested me away from me,



You're the one I need, you're the one I crave.



Day and night I burn, gripped by agony,



You're the one I need, you're the one I crave.



I find no great joy in being alive,



If I cease to exist, I would not grieve,



The only solace I have is your love,



You're the one I need, you're the one I crave.



Lovers yearn for you, but your love slays them,



At the bottom of the sea it lays them,



It has God's images-it displays them;



You're the one I need, you're the one I crave.



Let me drink the wine of love sip by sip,



Like Mecnun, live in the hills in hardship,



Day and night, care for you holds me in its grip,



You're the one I need, you're the one I crave.



Even if, at the end, they make me die



And scatter my ashes up to the shy,



My pit would break into this outcry:



You're the one I need, you're the one I crave.



"Yunus Emre the mystic" is my name,



Each passing day fans and rouses my flame,



What I desire in both worlds in the same:



You're the one I need, you're the one I crave.



Aşkın aldı benden beni



Bana seni gerek seni



Ben yanarım dün ü günü



Bana seni gerek seni



Ne vartığa sevinirim



Ne yokluğa yerinirim



Aşkın ile avunurum



Bana seni gerek seni



Aşkın âşıklar öldürür



Aşk denizine daldırır



Tecellî i1e doldurur



Bana seni gerek seni



Aşkın şarâbından içem



Mecnûn olup dağa düşem



Sensin dün ü gün endîşem



Bana seni gerek seni



Sufilere sohbet gerek



Ahîlere ahret gerek



Mecnunlara Leylâ gerek



Bana seni gerek seni



Eğer beni öldüreler



Külüm göğe savuralar



Toprağım orda çağıra



Bana seni gerek seni



Yûnus'durur benim adım



Gün geçtikçe artar odum



İki cihanda maksûdum



Bana seni gerek seni



--------------------------------------------------------------------------------



In case my Friend does not return to me,



The let me return to the Friend's embrace;



I'm willing to suffer pain and torture



If that is how I can see the Friend's face.



A handful of dust was my stock in trade,



And love took even that away from me:



Now I have no capital left nor shop.



What use is going to the market place?



The Friend has His nice shop, neatly set up;



Cheerfully He walks around in that shop.



But my heart cringes, my sins are countless;



Humbly I must go implore the Friend's grace.



My heart declares: 'The Friend belongs to me."



My eye declares: The Friend belongs to me."



My heart urges my eye to have patience,



Yearning to receive news, to keep pace.



We must accept those who have looked at



God As sharing God's life, as one and the same.



If a person has received the blessing



Of God's vision, he is beyond disgrace.



Ol dost bize gelmezise ben dosta girü varayın



Çekeyin cevr ü cefâyı dost yüzin görüvireyin



Sermâye bir avuç toprak anı dahı aldı bu ışk



Ne sermâye var ne dükkân bazara neye varayın



Kunlmışdur dost dükkânı dost içine girmiş gezer



Günâhum çok gönlüm sizer ben dosta çok yalvarayın



Gönlüm eydür dost benümdür gözüm eydür dost benümdi



Gönlüm eydür göze sabr it bir dem haberin sorayın



Hak nazar kılduğı cana bir gözile bakmak gerek



Ana kim ol nazar kıla ben anı nice yireyin



Tapduğ'um eydür Yûnus'a bu ışk Hakk'a irse gerek



Kamulardan ol yücedür ben ana nice varayın



--------------------------------------------------------------------------------





We have no knowledge of whose turn has come



While Death roams about freely among us:



Dashing through men's lives as His own orchard,



He plucks and strips anyone He chooses.



He crushes people, leaves them with backs bent,



And makes multitudes shed tears of lament.



He plunders estates to His heart's content,



Routs men with all His might till Life oozes.



Before the heroes grow old and decrepit,



Death strikes and lowers them into the pit



Without any forewarning about it.



With gleaming eyes, Death enjoys His ruses.



Hiç bilmezem kezek kimün aramuzda gezer ölüm



Halkı bostan idinmişdür diledüğin üzer ölüm



Bir nicenün bilin büker bir nicenün mülkin yıkar



Bir nicenün yaşın döker var gücini üzer ölüm



Birinin alun kardaşın revan döker gözi yaşın



Hiç onarmaz bağn başın habersüzin gelür ölüm



Yiğidi koca olınca komaz kendüyi bilince



Birini koyup gülince gözlerini süzer ölüm



Kanı anun sevdük yan kıl tâatun, an yüri



Miskin Yûnus neye dunır ejderhâlar yudar ölüm



--------------------------------------------------------------------------------



While I was roaming the wide world



I came upon nations in graves:



The mighty and the meek lay there



Among them awe-inspiring braves.



Some were old men, some young heroes:



Viziers, teachers-everyone goes;



Their days now caught in the night's throes,



Here they lie with death's other slaves.



The path they took was always straight;



Pen in hand, they knew how to write;



Their tongues, like nightingales, sang right;



Buried they lie-sages and braves.



Mighty and low, everyone cried



When these heroic leaders died;



A broken bow at each graveside



Gallant men fell like stray arrows.



Their horses unfurled a dust cloud,



Drummers marched by them, beating loud,



Their might had done land and sea proud;



Noble lords now lie in death's caves.



Yer yüzünde gezer idim



Uğradım milketler yatur



Kimi ulu kimi kiçi



Key kuşağı berkler yatur



Kimi yiğit kimi koca



Kimi vezir kimi hoca



Gündüzleri olmuş gece



Bunculayın çoklar yatur



Doğru varırdı yolları



Kalem tutardı elleri



Bülbüle benzer dilleri



Danışman yiğıitler yatur



Ulu kiçi ağlaşmışlar



Server yiğitler düşmüşler



Baş ucunda yay sımışlar



Kırıluban oklar yatur



Atlar izi tozulu



Önleri tabıl-bazulu



İle güne hükmü yaz(ı)lı



Şu muhteşem beğler yatur



Gece gündüz oğlancıklar



Söyler iken bülbül gibi



Ayrılmışlar anaları



Sinlerini bekler yatur



Elleridir kınalı hep



Karavaşlan şeker-leb



Kargı gibi uzun boylu



Gül yüzlü hatunlar yatur



El bağlamıştır kamusu



Hak Çalab'dandır umusu



Nökerli kızdır kimisi



Alınmadan çoklar yatur



Yûnus bilmez kendi hâlin



Çalab'dır söyletir dilin



Bir nicesi yeni gelin



Ak teleme yüzler yatur



--------------------------------------------------------------------------------



Hear me out, my dear friends,



Love resembles the sun.



The heart that feels no love



Is none other than stone.



What can grow on stone hearts?



Though the tongue softly starts,



Words of venom fume, rage,



And turn into war soon.



When in love, the soul burns,



Melts like wax as it churns.



Stone hearts are like winter



Dark, harsh, with all warmth gone.



Men of God's truth are an ocean,



Lovers must plunge into that sea;



The sages, too. should take a dive



To bring out the best jewellery.



We have turned into the



Wise Men To find pearls in the depths again;



Only the jeweller would know



How valuable those pearls might be.



Mohammed came to perceive God,



And saw God's truth in his selfhood.



Providence exists everywhere



So long as there are eyes to see.



Books are composed by the sages



Who put black words on white pages;



My sacred book's chapters are all



Written in hearts that love truly.



İşidin ey yârenler



Aşk bir güneşe benzer



Aşkı olmayan gönül



Misâl i taşa benzer



Taş gönülde ne biter



Dilinde ağu tüter



Nice yumşak söylese



Sözü savaşa benzer



Aşkı var gönül yanar



Yumşanur muma döner



Taş gönüller kararmış



Sarp kışa benzer



Ol sultân kapısında



Hazreti tapusunda



Aşıkların yıldızı



Her dem çavuşa benzer



Geç Yûnus endîşeden



Gerekse bu bîşeden



Ere aşk gerek önden



Ondan dervişe benzer



--------------------------------------------------------------------------------



If I rub my face on the ground,



My new moon would rise in the skies,



Winter and summer become spring.



To me all days are holidays.



Let no cloud cast a tall shadow



On the gleaming light of my moon



Whose fullness must never grow dim:



From earth to sky its glimmer sprays.



From the heart's solitary cell



Its glitter drives out the darkness.



How could that gloom be squeezed into



The same cell with the piercing rays?



I see my moon right here on earth,



What would I do with all the skies?



Rains of mercy pour down on me



From this ground where I fix my gaze.



What if Yunus is a lover



Many are the lovers of God.



Yunus, too, bows his head, because



The lovers of God are ablaze.



Bu dem yüzüm süreduram her dem ayum yeni toğar



Her dem bayramdunır bana yayum kışum yenibahar



Benüm ayum ışığına bulutlar gölge kılmaya



Hiç gedilmez toluluğı nûn yirden göğe ağar



Anun nûn karanuyı sürer gönül hücresinden



Pes karanulık nûnla bir hücreye nite sığar



Ben ayumı yirde gördüm ne isterem gökyüzinde



Benüm yüzüm yirde gerek bana rahmet yirden yağar



Sözüm ay gün içün değül sevenlere bir söz yeter



Sevdüğüm söylemezisem sevmek derdi beni boğar



N'ola Yûnus sevdiyise çokdur Hakk'ı seviciler



Sevenleri köyer didi anunıçun boyun eğer



--------------------------------------------------------------------------------



Dear Friend, let me plunge in the sea of love,



Let me sink into that sea and walk on.



Let both worlds become my sphere where I can



Delight in the mystic glee and walk on.



Let me become the nightingale that sings



A soul freed from the dead body's yearnings;



Let me bury my head in my two Hands,



Take the path to unity and walk on.



Thank heaven, I saw the Friend's lovely face



And drank the wine of the lovers embrace.



It severs me from you-it's a disgrace



I'll abandon this city and walk on.



Yunus drifts in the throes of love's torture:



Of all woes, his is the worst to endure.



For my distress only you hold the cure,



I,11 ash for that remedy and walk on.



İy dost ışkun denizine girem gark olam yüriyem



İki cihıân meydan ola devrânum sürem yüriyem



Girem denize gark olam ne elif ü mim dal olam



Dost bağında bülbül olam güllerin direm yüriyem



Bülbül olubanı ötem gönül olam canlar utam



Başumı elüme alıp yolına varam yüriyem



Bülbül olubanı gidem iy nice gönüller güdem



Yüzüm ışkıla dem-be-dem toprağa sürem yüriyem



Şükür gördüm didârunı aşdum visâlün yârını



Bu benlik senlik şannı terkini uram yüriyem



Yûnus'dur ışk âvâresi bîçâreler biçâresi



Sendedür derdüm çâresi dermânum soram yüriyem



--------------------------------------------------------------------------------



I used to yearn for God;



If I found Him, what then?



Day and night I shed tears;



If I laugh now, what then?



I was a ball rolling



On the holy men's field;



Now I am a bat on



The sultan's course, what then?



A bunch o f red roses



At the sages' parley,



I bloomed, grew ripe and big;



If I wilted, what then?



Scholars and learned men



Found it in pious schools;



I found the vital truth



In the tavern, what then?



İsteridüm Allâh'ı buldumısa ne oldı



Ağlarıdum dün ü gün güldümise ne oldı



Erenler meydanında yuvarlanur tup idüm



Pâdişâh çevgânında kaldumısa ne oldı



Erenler sohbetinde deste kızıl gül idüm



Açıldum ele geldüm soldumısa nooldı .



Alimler ulemâlar medresede buldıysa



Ben hârâbat içinde buldumısa ne oldı



İşit Yûnus'ı işit uş yine delü oldı



Erenler ma'nîsine taldumısa ne oldı



--------------------------------------------------------------------------------



It's the true man who leads the mystic life



Whoever is human, whoever dares.



Those who stand high and look below with scorn



Are bound to fall from the top of the stairs.



Though a gray-bearded old man might look grand,



There is so much he doesn't understand,



Let him not struggle towards the Holy Land



If he causes one heart to burn in tears.



A deaf man cannot hear what people say,



He thinks it's night when it's brightest day,



The atheist's eyes are blind to God's way



Even though the whole world glitters and glares.



The lover's heart is the Creator's throne.



God admires and accepts it as his own,



The man who breaks a heart shall groan and moan



In both worlds, suffering sorrows and cares.



You have a self image in your own eyes,



Be sure to see others in the same guise.



Each of the four holy books clarifies



This truth as it applies to man's affairs.



We have seen it all: Those who came are gone.



Those who once stopped here went back one by one;



He must have gulped love's wine if anyone



Feels the reality that God's truth bares.



Miskinlikte buldular



Kimde erlik var ise



Merdivenden ittiler



Yüksekten bakar ise



Gönül yüksekte gezer



Dembedem yoldan azar



Taş yüzüne su sızar



İçinde ne var ise



Sağır işitmez sözü



Gece sanır gündüzü



Kördür münkirin gözü



lem münevver ise



Gönül Çalab'ın tahtı



Gönüle Çalab bakû



İki cihan bedbahtı



Kim gönül yıkar ise



Sen sana ne sanırsan



Ayruğa da onu san



Dört kitabın mânâsı



Budur eğer var ise



Bildik gelenler geçmiş



Konanlar geri göçmüş



Aşk şarabından içmiş



Kim mânâ duyar ise



Yûnus yoldan azuban



Yüksek yerde durmasın



Sinle sırat görmeye



Sevdiği didâr ise



--------------------------------------------------------------------------------



All men in the whole wide world adore Him whom we adore;



How could we deny entry, it's a road or open door?



Whatever, whomever we love, our Loved One also loves;



Can the friend of our Friend have something to doubt or abhor?



If you are a true lover, befriend the friend of the Friend;



You would be unfair to your Friend if you stay as you are.



If you truly love, sacrifice yourself to all nations



So that you may be seen as faithful by the lovers' corps.



If you are God's true lover, He will open doors for you;



Give up your pride and tear down your crass selfhood to the core.



Leader and led, meek and rebel, they are all slaves of God;



How can you say to a man: "Leave your house, come out of there."



The fact Yunus knows is a word from a hidden treasure:



The Friend's lovers pay no heed to this world or the other.



Biz kime âşıksavuz âlemler ana âşık



Kime değül diyelüm bir kapudur bir tarîk



Biz neyi seversevüz ma'şûka anı sever



Dostumuzun doshna yad endişe ne lâyık



Sen gerçek âşıkısan dostun doshna dost ol



Bu Italde kalurısan dosta değül yaraşık



Kime az bakarsan astı yüce yirdedür



Bun yirinde turana sığını geçer ferik



Yitmiş iki millete kurbân ol âşıkısan



Tâ âşıklar safında tamâm olasın sâdık



Sen Hakk'a âşıkısan Hak sana kapu açar



Ko seni beğenmeğıi varlık evini bir yık



Hâs u âm muhi âsî dost kulıdur cümlesi



Kime eydibilesin gel evünden taşra çık



Yûnus'un bu danişi genç-i sözidür



Dosta âşık olanlar iki cilıandan fârik



--------------------------------------------------------------------------------



My fleeting life has come and gone



A wind that blows and passes by.



I feel it has been all too brief,



Just like the blinking of an eye.



To this true word God will attest:



The Spirit is the Body's guest,



Some day it will vacate the breast



As birds, freed from their cages, fly.



Life, my good man, can be likened



To the land that the farmer sows:



Lying scattered all over the soil,



Some of the seeds sprout, but some die.



If you visit and give water



To a sick man who needs care,



With God's wine, he shall hail you there



One day when you soar to the sky.



Geldi geçti ömrüm benim



Şol yel esip geçmiş gibi



Hele bana şöyle geldi



Şol göz yumup açmış gibi



İşbu söze Hak tanıktır



Bu can gövdeye konuktur



Bir gün ola çıka gide



Kafesten kuş uçmuş gibi



Miskin âdem oğlanını



Benzetmişler ekinciye



Kimi biter kimi yiter



Yere tohum saçmış gibi



Bu dünyada bir nesneye



Yanar içim göynür özüm



Yiğid iken ölenlere



Gök ekini biçmiş gibi



Bir hastaya vardın ise



Bir içim su verdin ise



Yarın ordu karşı gele



Hak şarâbın içmiş gibi



Bir miskini gördün ise



Bir eskice verdin ise



Yarın ordu sana gele



Hak libâsın biçmiş gibi



Yûnus Emre bu dünyada



İki kişi kalır derler



Meğer Hızır İlyas ola



Ab-ı hayât içmiş gibi



--------------------------------------------------------------------------------



Split my heart, go on, split;



See all the things in it.



There are those who mock us



Among this populace.



This road is full of traps:



It's too long, with huge laps;



Blocks on it leave no gaps;



It leads to deep waters.



On this road we depart



With true love in each heart,



But they set us apart



Now our exile tortures.



Let those who really dare



Step into the ring where



The champions don't care



If life ends or endures.



Yunus feels no craving



To step into that ring



Where the real heroes bring



Before us their full force.



Yar yüreğüm yar gör ki neler var



Bu halk içinde bize güler yar



Ko gülen gülsün Hak bizüm olsun



Gafil ne bilür Hakk'ı sever var



Bu yol uzakdur menzili çokdur



Geçidi yokdur derin sular var



Girdük bu yola ışkıla bile



Gurbetlik ile bizi salar var



Her kim merdâne gelsün meydâna



Kalmasun cana kimde hüner var



Yûnus sen bunda meydân isteme



Meydân içinde merdâneler var



--------------------------------------------------------------------------------



I wonder-is anyone here



A stranger as forlorn as I?



His heart wounded, his eyes tearful



A stranger as forlorn as I?



Let no one be lonesome like me



Or writhe in exile's agony.



Teacher, I hope no one will be



A stranger as forlorn as I.



They'll say, "He's dead. that sad stranger"



Hearing of it three days later,



They'll wash my corpse in cold water



A stranger as forlorn as I.



Yunus gets no help nor pity.



No cure for his calamity,



Drifting from city to city



A stranger as forlorn as I.



Aceb şu yerde var m'ola



Şöyle garib bencileyin



Bağrı başlı gözü yaşlı



Şöyle garib bencileyin



Gezerim Rûm ile Şâm'ı



Yukarı illeri kamu



Çok istedim bulamadım



Şöyle garib bencileyin



Kimseler garîb olmasın



Hasret oduna yanmasın



Hocam kimseler olmasın



Şöyle garib bencileyin



Söyler dilim ağlar gözüm



Gariblere göynür özüm



Meğer ki gökte yıldızım



Şöyle garib bencileyin



Nice bu derd ile yanam



Ecel ere bir gün ölem



Meğer ki sinimde bulam



Şöyle garib bencileyin



Bir garîb ölmüş diyeler



Üç günden sonra duyalar



Soğuk su ile yuyalar



Şöyle garib bencileyin



Hey Emrem Yûnus bîçâre



Bulunmaz derdine çâre



Var imdi gez şardan şara



Şöyle garib bencileyin



--------------------------------------------------------------------------------



If you break a true believer's heart once,



It's no prayer to God-this obeisance,



All of the world's seventy-two nations



Cannot wash the dirt of f your hands and face.



There are the sages-they have come and gone.



Leaving their world behind them, they moved on.



They flapped their wings and flew to the True One,



Not like geese, but as birds of Paradise.



The true road doesn't ever run awry,



The real hero scoffs at clambering high,



The eye that can see God is the true eye,



Not the eye that stares from a lofty place.



If you followed the never-swerving road,



If you held a hero's hand as he strode,



If doing good deeds was your moral code,



You shall get a thousand to one, no less.



These are the moving facts that Yunus tells,



Where his blend of butter and honey jells,



Not salt, but jewelry is what he sells



These goods he hands out to the populace.



Bir kez gönül yıkdın ise



Bu kıldığın namaz değil



Yetmiş iki millet dahi



Elin yüzün yumaz değil



Hani erenler geldi geçdi



Bunlar yardu kaldı göçdü



Pervâz urup Hakk'a uçdu



Hümâ kuşudur kaz değil



Yol oldur ki doğnı vara



Göz oldur ki Hakk'ı göre



Er oldur alçakda dura



Yüceden bakan göz değil



Doğru yola gittin ise



Er eteğin tuttun ise



Bir hayır da ettin ise



Birine bindir az değil



Yûnus bu sözleri çatar



Sanki balı yağa katar



Halka mata'lann satar



Yükü cevherdir tuz değil



--------------------------------------------------------------------------------



Go and let it be known to all lovers:



I am the man who gave his heart to love.



I turn into a wild duck of passion,



I am the one who takes the swiftest dive.



From the waves of the sea I take water



And offer it all the way to the skies.



In adoration, like a cloud, I soar



I am the one who flies to heavens above.



He who says he sees, doesn't, though he vows;



That man doesn't know if he claims he knows.



He alone is the One who knows and shows.



I am the man who has become love's slave.



For true lovers, this land is Paradise;



Those who know find mansions and palaces;



Wonder struck and adoring like Moses,



I remain on Mount Sinai where I thrive.



Yunus is my name, I'm out of my mind.



Love serves as my guide to the very end.



All alone, toward the majestic Friend



I walk kissing the ground-and I arrive.



Haber eylen âşıklara



Aşka gönül veren benem



Aşk bahrîsi olubanı



Denizlere dalan benem



Yer gök dolu bu aşkdurur



Aşkdan yeğreği yokdurur



Aşka bahâ kim yetire



Mâden-i kân olan benem



Deniz yüzünden su alıp



Sunuverirem göklere



Bulutlayanı seyrân edip



Arşa yakın varan benem



Yıldınm olup şakıyan



Gökte melâik dokuyan



Bulutlara hüküm süren



Yağmur olup yağan benem



Gördüm göğün meleklerin



Her biri bir işde imiş



Hak Çalab'ın zikrin eder



İncil benem Kur'an benem



Gördüm diyen değil gören



Bildim diyen değil bilen



Bilen oldur gösteren ol



Aşka yesir olan benem



Kalem çalınıcak görgil



Haber böyledürür bilgil



"Kaalıu belâ" kelecisin



Bunda haber veren benem



Deli oldum adım Yûnus



Aşk oldu bana kılavuz



Hazrete değin yalınız



Yüz sürüyü varan benem



Ben yürürüm yana yana



Aşk boyadı beni kana



Ne âkılem ne dîvâne



Gel gör beni aşk neyledi



Geh eserim yeller gibi



Geh tozarım yollar gibi



Geh akanm seller gibi



Gel gör beni aşk neyledi



Akar sulayın çağlanm



Dertli ciğerim dağlanm



Şeyhim anuban ağlanm



Gel gör beni aşk neyledi



Ya elim al kaldır beni



Ya vaslına erdir beni



Çok ağlattın güldür beni



Ge1 gör beni aşk neyledi



Mecnûn oluban yürürüm



Ol yân düşte görürüm



Uyanıp melûl olurum



Gel gör beni aşk neyledi



Miskin Yûnus bîçâreyim



Baştan ayağa yâreyim



Dost ilinden âvâreyim



Gel gör beni aşk neyledi



Previous Page Next Page



--------------------------------------------------------------------------------



BİZİM YUNUS



Hak Cihana Doludur



Hak cihana doludur



Kimseler Hakk'ı bilmez



Onu sen senden iste



Ol senden ayrı olmaz



Ahret yavlak ırakdır



Doğruluk key yarakdır



Ayrılık sarp firakdır



Hiç giden geri gelmez



Gelin tanış olalım



İşi kolay kılalım



Sevelim sevilelim



Dünya kimseye kalmaz



Yunus sözün anlarsan



Mânâsını dinlersen



Sana iyi dirlik gerek



Bunda kimseye kalmaz.



`



Yâ İlâhî Ger Sual Etsen Bana



Yâ ilâhî ger sual etsen bana



Bu durur anda cevabım us sana



Ben bana zulm eyledim ettim günah



N'eyledim n'ettim sana ey padişah



Ben mi düzdüm beni sen düzdün beni



Pür ayıp nişe getirdin ey Ganî



Gözüm açıp gördüğüm zindan içi



Nefs ü hevâ pür dolu şeytan içi



Haps içinde ölmeyeyim deyü aç



Mismil ü murdar yedim bir iki kaç



Nesne eksildi mi mülkünden senin



Geçti mi hükmüm ya hükmünden senin



Rızkını yiyip seni aç mı kodum



Ya yiyip öynünü muhtaç mı kodum



Geçmedi mi intikamın öldürüp



Çürütüp gözümü toprak doldurup



Kıl gibi köprü yaparsın geç deyü



Sen seni gel dûzahımdan seç deyü



Kıl gibi köprüden âdem mi geçer



Ya düşer ya dayanır yahud uçar



Kulların köprü yaparlar hayr içün



Hayrı budur kim geçeler seyr içün



Tâ gerek bünyâdi muhkem ola ol



Ol geçenler edeler us doğru yol



Terzi kurarsin hevâset dartmağa



Kasd idersin beni oda atmağa



Terazî ana gerek bakkal ola



Yâ bezirgân tâcir ü attar ola



Çün günah murdarlarun murdaridur



Hazretinden yaramazlar kâridur



Sen basirsin hod bilürsün hâlimi



Pes ne hâcet dartasın âmâlimi



Değmedi hiç Yunus'dan sana ziyan



Sen bilürsün âşikâre vü nihan



Bir avuç toprağa bunca kıyl ü kal



Neye gerek ey kerim-i zül-celâl



`



Evvel Benem Ahir Benem



Evvel benem ahir benem



Canlara can olan benem



Azup yolda kalmışlara



Hâyır meded iren benem



Düş döşedüm bu yerleri



Çöksü urdum bu daşları



Sayvân eyledüm gökleri



Girü dutup duran benem



Dahi aceb âşykları



İkrâr u din iman oldum



Halkun gönlinde küfr ile



İslâm ila iman benem



Halk içinde dirlik düzen



Bu üstine kara dizen



Dört kitabı toğru yazan



Ol yazılan Kur'an benem



Yunus de?ül buny diyen



Kendüli?idir söyleyen



Kâfir olur inanmayan



Evrel âhir heman benem



`



İlim İlim Bilmektir



İlim ilim bilmektir



İlim kendin bilmektir



Sen kendini bilmezsin



Ya nice okumaktır



Okumaktan mânâ ne



Kişi Hakk'ı bilmektir



Çün okudun bilmezsin



Ha bir kuru emektir



Okudum bildim deme



Çok tâat kıldım deme



Eri Hak bilmez isen



Abes yere yelmektir



Dört kitabın manası



Bellidir bir elif’de



Sen elifi bilmezsin



Bu nice okumaktır



Yunus Emre der hoca



Gerekse var bin hacca



Hepisinden eyice



Bir gönüle girmektir



`



Aşkın Aldı Benden Beni



Aşkın aldı benden beni



Bana seni gerek seni



Ben yanarım dün ü günü



Bana seni gerek seni



Ne varlığa sevinirim



Ne yokluğa yerinirim



Aşkın ile avunurum



Bana seni gerek seni



Aşkın âşıklar öldürür



Aşk denizine daldırır



Teselli ile doldurur



Bana seni gerek seni



Aşkın şarabından içem



Mecnun olup dağa düşem



Sensin dün ü gün endişem



Bana seni gerek seni



Eğer beni öldüreler



Külüm göğe savuralar



Toprağım orda çağıra



Bana seni gerek seni



Yunus'durur benim adım



Gün geçtikçe artar odum



İki cihanda maksûdum



Bana seni gerek seni



`



Ol Dost Bize Gelmez İse



Ol dost bize gelmez ise



Ben dosta girü varayın



Çekeyin cevr ü cefâyı



Dost yüzin görüvireyin



Sermaye bir avuç toprak



Anı dahi aldı bu aşk



Ne sermaye var ne dükkân



Bazara neye varayın



Kurulmuşdur dost dükkanı



Dost içine girmiş gezer



Günahum çok gönlüm sızer



Ben dosta çok yalvarayın



Gönlüm eydür dost benümdür



Gözüm eydür dost benümdür



Gönlüm eydür göze sabret



Bir dem haberin sorayın



Hak nazar kılduğı cana



Bir göz ile bakmak gerek



Ana kim ol nazar kıla



Ben anı nice yireyin



`



Hiç Bilmezem Kezek Kimün



Hiç bilmezem kezek kimün



Aramuzda gezer ölüm



Halkı bostan idinmişdür



Diledüğin üzer ölüm



Bir nicenün belin büker



Bir nicenün yaşın döker



Bir nicenün mülkin yıkar



Var gücini üzer ölüm



Yiğidi koca olınca



Komaz kendüyi bilince



Birini koyup gülince



Gözlerini süzer ölüm



`



Yer Yüzünde Gezer İdim



Yer yüzünde gezer idim



Uğradım milketler yatur



Kimi ulu kimi kiçi



Key kuşağı berkler yatur



Kimi yiğit kimi koca



Kimi vezir kimi hoca



Gündüzleri olmuş gece



Bunculayın çoklar yatur



Doğru varırdı yolları



Kalem tutardı elleri



Bülbüle benzer dilleri



Danışman yiğitler yatur



Ulu kiçi ağlaşmışlar



Server yiğitler düşmüşler



Baş ucunda yay sımışlar



Kırıluban oklar yatur



Atlar izi tozulu



Önleri tabıl-bazulu



İle güne hükmü yazılu



Şu muhteşem beyler yatur



`



Erenler Bir Denizdür



Erenler bir denizdür



şık gerek dalası



Bahri gerek denizden



Girüp gevher alası



Gine biz bahri olduk



Denizden gevher alduk



Sarraf gerek gevherün



Kyımetini bilesi



Muhammed Hakk'ı bildi



Hakk'ı kendüde gördi



Cümle yerde Hak hâzır



Göz gerekdür göresi



limler kitab düzer



Karayı aka yazar



Gönüllerde yazılur



Bu kitabun sûresi



`



Bu Dem Yüzüm Süreduram



Bu dem yüzüm süreduram



Her dem ayum yeni toğar



Her dem bayramdurur bana



Yazum kışum yenibahar



Benüm ayum ışığına



Bulutlar gölge kılmaya



Hiç gedilmez toluluğı



Nûrı yirden göğe aşar



Anun nûrı karanuyı



Sürer gönül hücresinden



Pes karanulık nûrıla



Bir hücreye nite sığar



Ben ayumı yirde gördüm



Ne isterem gökyüzinde



Benüm yüzüm yirde gerek



Bana rahmet yirden yağar



N'ola Yunus sevdiyise



Çoktur Hakk'ı seviciler



Sevenleri köyer didi



Anun içun boyun eğer



`



Ey Dost Aşkun Denizine



Ey dost aşkun denizine



Girem gark olam yüriyem



İki cihan meydan ola



Devranum sürem yüriyem



Bülbül olubanı ötem



Gönül olam canlar utam



Başumı elüme alıp



Yolına varam yüriyem



Şükür gördüm didarını



Aşdum visâlün yârını



Bu benlik senlik şarını



Terkini uram yüriyem



Yunus'dur aşk âvâresi



Biçareler biçaresi



Sendedür derdüm çaresi



Dermanum soram yüriyem



`



İsteridüm Allah'ı



İsteridüm Allah'ı



Buldumısa ne oldı



Ağlarıdum dün ü gün



Güldümise ne oldı



Erenler meydanında



Yuvarlanur tup idüm



Padişah çevgânında



Kaldumısa ne oldı



Erenler sohbetinde



Deste kızıl gül idüm



Açıldum ele geldüm



Soldumısa ne oldı



Alimler ulemalar



Medresede buldıysa



Ben harâbat içinde



Buldumısa ne oldı



`



Miskinlikte Buldular



Miskinlikte buldular



Kimde erlik var ise



Merdivenden ittiler



Yüksekten bakar ise



Ak sakallu pir hoca



Bilinmez hâli nice



Emek yimesün hacca



Bir gönül yıkar ise



Sağır işitmez sözü



Gece sanır gündüzü



Kördür münkirin gözü



lem münevver ise



Gönül Çalab'ın tahtı



Gönüle Çalab baktı



İki cihan bedbahtı



Kim gönül yıkar ise



Sen sana ne sanırsan



Ayruğa da onu san



Dört kitabın mânâsı



Budur eğer var ise



Bildik gelenler geçmi?



Konanlar geri göçmü?



Aşk şarabından içmi?



Kim mânâ duyar ise



`



Biz Kime şıksavuz Alemler ona şık



Biz kime aşıksavuz alemeler ona aşık



Kime değül diyelüm bir kapudur bir tarık



Biz neyi seversevüz maşûka anı sever



Dostumuzun dostına yad endişe ne lâyık



Sen gerçek âşıkısan dostun dostına dost ol



Bu halde kalurısan dosta değül yaraşık



Yetmiş iki millete kurban ol âşıkısan



Tâ âşıklar safında tamam olasın sadık



Sen Hakk'a âşıkısan Hak sana kapu açar



Ko seni beğenmeşi varlık evini bir yık



Hâs u âm mutî asi dost kulıdur cümlesi



Kime eydibilesin gel evünden taşra çık



Yunus'un bu dânişi genc-i nihan sözidür



Dosta âşık olanlar iki cihandan fârik



`



Geldi Geçti Ömrüm Benim



Geldi geçti ömrüm benim



Şol yel esip geçmiş gibi



Hele bana şöyle geldi



Şol göz yumup açmış gibi



İşbu söze Hak tanıktır



Bu can gövdeye konuktur



Bir gün ola çıka gide



Kafesten kuş uçmuş gibi



Miskin âdem oşlanını



Benzetmişler ekinciye



Kimi biter kimi yiter



Yere tohum saçmış gibi



Bir hastaya vardın ise



Bir içim su verdin ise



Yarın orda karşı gele



Hak şarabın içmiş gibi



`



Yar Yüreğüm Yar



Yar yüreğüm yar



Gör ki neler var



Bu halk içinde



Bize güler var



Bu yol uzakdur



Menzili çokdur



Geçidi yokdur



Derin sular var



Girdük bu yola



Işk ıla bile



Gurbetlik ile



Bizi salar var



Her kim merdâne



Gelsün meydana



Kalmasun cana



Kimde hüner var



Yunus sen bunda



Meydan isteme



Meydan içinde



Merdâneler var



`



Aceb Su Yerde Var M'ola



Aceb şu yerde var m'ola



Şöyle garib bencileyin



Bağrı başlı gözü yaşlı



Şöyle garib bencileyin



Kimseler garib olmasın



Hasret oduna yanmasın



Hocam kimseler olmasın



Şöyle garib bencileyin



Bir garib ölmüş diyeler



Üç günden sonra duyalar



Soğuk su ile yuyalar



Şöyle garib bencileyin



Hey Emrem Yunus biçare



Bulunmaz derdine çare



Var imdi gez şardan şara



Şöyle garib bencileyin



`



Bir Kez gönül Yıkdın İse



Bir kez gönül yıkdın ise



Bu kıldığın namaz değil



Yetmiş iki millet dahi



Elin yüzün yumaz değil



Hani erenler geldi geçdi



Bunlar yardu kaldı göçdü



Pervaz urup Hakk'a uçdu



Hümâ kuşudur kaz değil



Yol oldur ki doğru vara



Er oldur alçakda dura



Göz oldur ki Hakk'ı göre



Yüceden bakan göz değil



Doğru yola gittin ise



Er eteğin tuttun ise



Bir hayır da ettin ise



Birine bindir az değil



Yunus bu sözleri çatar



Sanki balı yağa katar



Halka metâların satar



Yükü cevherdir tuz değil



`



Haber Eylen şıklara



Haber eylen âşıklara



Aşka gönül veren benem



Aşk bahrisi olubanı



Denizlere dalan benem



Deniz yüzünden su alıp



Sunuverirem göklere



Bulutlayın seyran edip



Arşa yakın varan benem



Gördüm diyen değil gören



Bildim diyen değil bilen



Bilen oldur gösteren ol



Aşka yesir olan benem



Sekiz uçmak âşıklara



Köşk ü saraydır bilene



Musileyin hayran olup



Tur dağında kalan benem



Deli oldum adım Yunus



Aşk oldu bana kılavuz



Hazrete değin yalınız



Yüz sürüyü varan benem



`



Ben Yürürüm Yana Yana



Ben yürürüm yana yana



Aşk boyadı beni kana



Ne âkilem ne divane



Gel gör beni aşk neyledi



Geh eserim yeller gibi



Geh tozarım yollar gibi



Geh akarım seller gibi



Gel gör beni aşk neyledi



Ya elim al kaldır beni



Ya vaslına erdir beni



Çok ağlattın güldür beni



Gel gör beni aşk neyledi



Ben yürürüm ilden ile



Şeyh anarım dilden dile



Gurbette hâlim kim bile



Gel gör beni aşk neyledi



Mecnun oluban yürürüm



Ol yâri düşte görürüm



Uyanıp melûl olurum



Gel gör beni aşk neyledi



Miskin Yunus biçareyim



Baştan ayağa yâreyim



Dost ilinden âvâreyim



Gel gör beni aşk neyledi



`



Niçe Bir Besleyesin



Niçe bir besleyesin



Bu kaddile kameti



Düştün dünya zevkine



Unuttun kıyameti



Düriğ kazan ye yedir



Bir gönül ele getir



Yüz Kâbe'den yeğrektir



Bir gönül ziyareti



Uslu değil delidir



Halka sâlûsluk satan



Nefsin Müslüman etsin



Var ise kerameti



`



Ömrüm Beni Sen Aldadın



Ömrüm beni sen aldadın



Ah n'ideyim ömrüm seni



Beni deprenimez kodun



Ah nideyim ömrüm seni



Benim derdim hey sen idin



Canım içinde can idin



Hem sen bana sultan idin



Ah nideyim ömrüm seni



Gönlüm sana eğler idim



Gül deyüben yiyler idim



Garipseyip ağlar idim



Ah nideyim ömrüm seni



Gider imiş bunda gelen



Dünya işi cümle yalan



Ağlar ömrüm yavi kılan



Ah nideyim ömrüm seni



Hayrım şerrim yazılısar



Ömrüm ipi üzüliser



Gidip suret bozulısar



Ah nideyim ömrüm seni



Bari koyuban kaçmasan



Göçgüncü gibi geçmesen



Ölüm şarabın içmesen



Ah nideyim ömrüm seni



Bir gün ola sensiz kalam



Kurda kusa öyün olam



Çürüyüben toprak olam



Ah nideyim ömrüm seni



Miskin Yunus bilmez misin



Yoksa nazar kılmaz mısın



Ölenleri anmaz mısın



Ah nideyim ömrüm seni



`



Herkime Kim Dervişlik Bağışlana



Herkime kim dervişlik bağışlana



Kalbi gide pâk ola gümüşlene



Nefesinden misk ile anber düte



Budağından il ü şar yimişlene



Yaprağı hem dertlüye derman ola



Gölgesinde çok hayırlar işlene



şıkun gözi yaşı hem göl ova



Ayağından saz bitüp kamışlana



Cümle şair dost bagçesi bülbüli



Yunus Emre orada dürraçlana



`



Çıkdum Erik Dalına



Çıkdum erik dalına



Anda yidüm üzümi



Bostan issi kakıyup



Dir ne yirsin kozumi



Ağrılık yaptı bana



Bühtan eyledim ana



Çerçi de geldi eydür



Kani aldın kizumi



Kerpiç koydum kazana



Poyraz ila kaynatdum



Nedür diyü sorana



Bandum virdüm özini



İplik virdüm çulhaya



Sarup yumak itmemiş



Becid becid ısmarlar



Gelsün alsun bezini



Bir serçenin kanadın



Kırk katıra yükledüm



Çift dahi çekemedi



Şöyle kaldı kazanı



Bir sinek bir kartalı



Salladı urdi yire



Yalan değül gerçekdür



Ben de gördüm tozini



Bir küt ile güreşdüm



Elsüz ayağum aldı



Güreşip basamadum



Köyündürdü özümi



Kaf dağından bir taşı



Şöyle atdılar bana



Öğlelik yola düşdi



Bozayazdi yüzümi



Balık kavağa çıkmış



Zift turşusin yimeğe



Leylek koduk toğurmiş



Baka şunun sözini



Gözsüze fisıldadum



Sağır sözüm işitmiş



Dilsüz çağırup söyler



Dilümdeki sözümi



Bir öküz boğazladum



Kakıldum sere kodum



Öküz issi geldi eydür



Boğazladun kazumi



Bundan da kurtulmadum



N'idesini bilmedüm



Bir çerçi geldi eydür



Kani aldun gözgümi



Tospağaya satadum



Gözsüz sepek yoldaşi



Sordum sefer kancaru



Kayseri'ye azimi



Yunus bir söz söyledün



Hiçbir söze benzemez



Münâfıklar elinden



Örter mâni yüzini



`



Yandı Yüreğüm Dutuşdi



Yandı yüreğüm dutuşdi



Bağrum ciğerüm kebabdurur



Aşıklarun şerbetleri



Bu derdüme sebebdurur



Bir niçeleri aşk düzer



Bir niçeleri aşk bozar



Bir niçeler esrük gezer



Eyle kim var harabdurur



Aşk ile çalindi kalem



Aşka yesirdurur âlem



şıklar arasında



Cebrail dahi hicabdurur



Medreseler müderrisi



Okumadılar bu dersi



Söyle kaldılar âciz



Bilmediler ne babdurur



Azâzil dâ'vi kıldı



Dâ'visi yalan oldı



Yalan dâ'vi kılanun



Pes cezası azabdurur



Ölmez aşk bilişleri



Esrük meclis hoşları



Dâim bunlarun işi



Çeng ü seste rebabdurur



Yunus imdi miskin ol



Hem miskinlere kul ol



Zîre miskin olanları



Arzulayan Çalabdurur



`



Anmaz Mısın Sol Günü Sen



Anmaz mısın sol günü sen



Gözün nesne görmez ola



Düşe suretin toprağa



Dilin haber vermez ola



Çün Azrâil ine tuta



İssi kılmaz ana ata



Kimse döymez o heybete



Halktan meded ermez ola



Oğlan gider danişmana



Salâdir dosta düşmana



Sonra gelmek pesîmâna



Sana issi kılmaz ola



Evvel gele sol yuyucu



Ardınca sol su koyucu



İletip kefen sarıcı



Bunlar hâlin bilmez ola



Ağaç ata bindireler



Sinden yana göndereler



Yer altına indireler



Kimse ayruk görmez ola



Üç güne dek oturalar



Hep işini bitireler



Ol dem dile getireler



Ayruk kimse anmaz ola



Yunus miskin bu öğüdü;



Sen sana versen yeğ idi



Bu şimdiki mahlukata



Öğüt issi kılmaz ola



`



***



Ben bunda seyr eder iken



Ben bunda seyr eder iken



Aceb sirra erdim ahî



Bir siz dahi sizde görün



Dostu bende gördüm ahî



Bende baktim bende gördüm



Benim ile ben olani



Suretime can vereni



Kimdigini bildim ahî



Isteyüben bulimazam



Ol ben isem ya ben hani



Seçemedim ondan beni



Bir kezden ol oldum ahî



Degme bir yol kandan bana



Dagilmayam degme yana



Kutlu oldu seferim



Hos menzile erdim ahî



Münkir kisi duymaz bunu



Dertlilerin sezer cani



Ben ask bagi bülbülüyem



Ol bahçeden geldim ahî



Mansur idim ben ezelde



Onun için geldim bunda



Yak külümü savur göge



Ben "Ene'l-Hak" oldum ahî



Mun'im oldum yoksul iken



Benüm oldu kevn ü mekan



Yirden göge magrip masrik



Yire göge doldum ahî



Nitekim ben beni buldum



Bu oldu kim Hakki buldum



Korkum ani buluncadi



Korkudan kurtuldum ahî



*****



Eskere kildum bugün pinhânumi



Eskere kildum bugün pinhânumi



Can virüben buldum ol cânânumi



Can gönül hayran kalupdur mâsuka



Mâsukila sürerem devranumi



Kâni buldum n'iderem ben ayrugi



Yagmaya virdüm bugün dükkânumi



Yir benümdür gök benümdür ars benüm



Gör nicesi germisem sayvânumi



Yunus oldiysa adum pes ne aceb



Okuyalar defter ü divanumi



*****



Benim bunda kararim yok



Benim bunda kararim yok



Ben gine gitmege geldim



Bezirgânim metâim çok



Alana satmaga geldim



Ben gelmedim dâv'i için



Benim isim sevi için



Dostun evi gönüllerdir



Gönüller yapmaga geldim



Dost esrügü delili?im



siklar bilir neligim



Desgürüben ikiligim



Birlige yetmege geldim



****



Bir sâkiden içdük sarab



Bir sâkiden içdük sarab



Arsdan yüce meyhanesi



Bir kadehden esrimisüz



Canlar anun peymânesi



Ol meclis kim bizde vardur



Anda ciger kebab olur



Ol sem'a kim bizde yanar



Ay u günes pervanesi



Yunus bu cezbe sözlerin



Cahillere söylemegil



kil kâmil olan kisi



Bu mâ'niye inanasi



*******



Gözüm seni görmek için



Gözüm seni görmek için



Elim sana ermek için



Bugün canim yolda kodum



Yarin seni bulmak için



Bugün canim yolda koyam



Yarin ivâzin veresin



Arz eyleme uçmgini



Hiç arzum yok uçmag için



Bana uçmak ne gerekmez



Hergiz gönlüm ona bakmaz



Isbu benim zâriligim



Degüldürür bir bag için



Uçmag uçmagim dedigin



Müminleri yeltedigin



Vardir ola birkaç hûri



Hevesim yok uçmag için



Sûfilere ver sen onu



Bana seni gerek seni



Hâsâ ben terk edem seni



Sol bir ala çardag için



*****



Bir nazarda kalmayalim



Bir nazarda kalmayalim



Gel dosta gidelim gönül



Hasret ile ölmeyelim



Gel dosta gidelim gönül



Terk edelim il ü sari



Dost için kilalim zâri



Ele getirelim yâri



Gel dosta gidelim gönül



Bu dünyaya kalmayalim



Fânidir aldanmayalim



Bir iken ayrilmayalim



Gel dosta gidelim gönül



Kilavuz olgil sen bana



Gönülelim dosttan yana



Bakmayalim önden sona



Gel dosta gidelim gönül



Ölüm haberi gelmeden



Ecel yakamiz almadan



Azrâil hamle kilmadan



Gel dosta gidelim gönül



Gerçek erene varalim



Hakk'in haberin soralim



Yunus Emre'yi alalim



Gel dosta gidelim gönül



*******



Düsdi önüme hubbü'l vatan



Düsdi önüme hubbü'l vatan



Gidem hey dost diyü diyü



Anda varan kalur heman



Kalam hey dost diyü diyü



Halvetlerde mesgul olam



Dâim açilam gül olam



Dost baginda bülbül olam



Ötem hey dost diyü diyü



Sol bir bes on arsun bizi



Kefen ideler egnüme



Dökem sol dünya tonlarin



Geyem hey dost diyü diyü



Mecnun oluban yüriyem



Yüce daglari büriyem



Mum olubani eriyem



Yanam hey dost diyü diyü



Günler geçe yil çevrile



Üstüme sinlem obrila



Ten çüriye toprak ola



Tozam hey dost diyü diyü



Yunus Emre var yolina



Münkirler girmez yolina



Bahri olup dost göline



Dalam hey dost diyü diyü



******



Hakikatün mâ'nîsin serhile bilmediler



Hakikatün mâ'nîsin serhile bilmediler



Erenler by dirligi riya dirilmediler



Hakikat bir denizdür seriat anun gemisi



Çoklar gemiden çikup denize dalmadilar



Bunlar geldi kapuya seriat tutdi turur



Içerü girübeni ne varin bilmediler



Dört kitabi serh iden âsidür hakikatde



Zîre tefsir okuyup mâ'nîsin bilmediler



-********



Mânâ eri bu yolda melûl olasi degil



Mânâ eri bu yolda melûl olasi degil



Mânâ duyan gönüller hergiz ölesi degil



Ten fânidir can öImez gidenler geri gelmez



Ölur ise ten ölur canlar ölesi degil



Cevher seven gönüller yüz bin yol eder ise



Hak'dan nasib olmasa nasib olasi degil



Sakingil yârin gönlün sirçadir simayasin



Sirça sindiktan geri bütün olasi degil



Yaratdi Hak dünyayi Muhammed dostluguna



Dünyaya gelen gider bâki kalasi degil



*****



Ask imamdur bize gönül cemaat



Ask imamdur bize gönül cemaat



Kiblemüz dost yüzi dâimdür salât



Dost yüzni göricek sirk yagmalandi



Anunçün kapuda kaldi seriat



Gönül secde kilur dost mihrabinda



Yüzin yire urup kilur münâcat



Biz kimse dinine hilâf dimezüz



Din tamam olicak togar mahabbet



Togrulik bekleyen dost kapusinda



Gümansiz ol bulur ilâhi devlet



******



Yârab bu ne derddür derman bulinmaz



Yârab bu ne derddür derman bulinmaz



Ya bu ne yaradur zahmi belürmez



Benüm garib gönlüm askdan usanmaz



Varur aska düser hiç bana dönmez



Döner gönlüm bana ögüt virür hos



sik olan gönül askdan usanmaz



sik ki cana kaldi âsik olmaz



Canin terk itmeyen mâsuki bulmaz



sik bir kisidür bu dünya malin



hiret korkusin bir pula saymaz



sik öldi diyü salâ virürler



Ölen hayvan durur âsiklar ölmez



Bu dünya ol âhyretden içerü



sikun yiri var kimesne bilmez



Erenler meydani arsdan yücedür



Salarlar çevgâni tup belürmez



Yunus bu tevhide gark oldi gitti



Girü gelmeklige akli dirilmez.



**********



Can bir ulu kimsedür



Can bir ulu kimsedür



Beden anun atidur



Her ne lokma yirisen



Bedenin kuvvetidür



Ne denlü yirisen çok



Ol denlü yürisen tok



Cana hiç issi yok



Hey suret maslahatidur



Inayetdur anun isi



Anlamaz degme bir kisi



Bilgil ki bu hümâ kusi



siklarun devletidür



********



Niçeler bu dünyada günâhini yuyamaz



Niçeler bu dünyada günâhini yuyamaz



Ömrü geçer yok yire iy dirîgâ tuyamaz



Bir niçe kisilerün gaflet gözin baglamis



Hak yolina dirisen bir yufkaya kiyamaz



Bu dünya bir gelindür yesil kizil donanmis



Kisi yeni geline bakubani toyamaz



Var imdi miskin Yunus uryan olup gir yola



Yüz çukallu gelürse yalincagi soyamaz



*******



Kerem it bir beri bak rikab yüzünden birak



Kerem it bir beri bak rikab yüzünden birak



Ayun öndördi misin balkurur yüz ü yanak



Siratin ariligi bulgur u nohud gibi



Iki kasun ay alnun genç aya virür sabak



Kangi bir nesneni ki dil nice serh eylesün



Ilâhî sen beklegil yavuz gözlerden irak



Boyun yuvuk boyindan hiç fark eyleyemedüm



Gümâna viren beni küpeli iki kulak



Yunus Hak tecellisin senün yüzünde gördi



Çare yok ayrilmaga çün sende göründi Hak



*****



Söylememek harcisi söylemegin hasidir



Söylememek harcisi söylemegin hasidir



Söylemegin harcisi gönüllerin pasidir



Gönüllerin pasini ger sileyim der isen



Sol sözü söylegil kim sözün hulâsasidir



Cümle yaradilmisa bir göz ile bakmayan



Halka müderris ise hakikatte âsidir



Ser' ile hakikatin serhini eydem isit



Seriat bir gemidir hakikat deryasidir



Ol geminin tahtasi her nice muhkem ise



Deniz mevc urucagiz onu usadasidir



Bundan içeri haber isit eydeyim ey yâr



Hakikatin kâfiri ser'in evliyasidir



******



Hak bir gönül verdi bana



Hak bir gönül verdi bana



Ha demeden hayran olur



Bir dem gelir sâdî olur



Bir dem gelir giryan olur



Bir dem sanasin kus gibi



Sol zemherî olmus gibi



Bir dem besâretten dogar



Hos bag ile bostan olur



Bir dem gelir söyleyemez



Bir sözü serh eyleyemez



Bir dem dilinden dür döker



Dertlilere derman olur



Bir dem çikar ars üzere



Bir dem iner taht-es-serâ



Bir dem sanasin katredir



Bir dem tasar umman olur



************



Hak bir gönül verdi bana



Hak bir gönül verdi bana



Ha demeden hayran olur



Bir dem gelir sâdî olur



Bir dem gelir giryan olur



Bir dem sanasin kus gibi



Sol zemherî olmus gibi



Bir dem besâretten dogar



Hos bag ile bostan olur



Bir dem gelir söyleyemez



Bir sözü serh eyleyemez



Bir dem dilinden dür döker



Dertlilere derman olur



Bir dem çikar ars üzere



Bir dem iner taht-es-serâ



Bir dem sanasin katredir



Bir dem tasar umman olur



*****



Bu dünyadan gider olduk



Bu dünyadan gider olduk



Kalanlara selâm olsun



Bizim için hayir dua



Kilanlara selâm olsun



Ecel büke belimizi



Söyletmeye dilimizi



Hasta iken hâlimizi



Soranlara selâm olsun



Dünyaya gelenler gider



Hergiz gelmez yola gider



Bizim halimizden haber



Soranlara selâm olsun



Miskin Yunus söyler sözün



Yas doldurmus iki gözün



Bizi bilmeyen ne bilsin



Bilenlere selâm olsun



*****



Askin odu cigerimi yaka geldi, yaka gider



Askin odu cigerimi yaka geldi, yaka gider



Garip basim bu sevdayi çeke geldi, çeke gider



Kar etti firak canima, âsik oldum sultanima



Ask zincirin dost boynuma taka geldi, taka gider



Sadiklar durur sözüne, gayri görünmez gözüne



Bu gözlerim dost yüzüne baka geldi, baka gider



Bülbül eder âh ü figan, hasret ile yandi bu can



Benim gönülcügüm, ey can, çika geldi, çika gider



sik Yunus der sözleri, efgan eder bülbülleri



Dost bagçesinde gülleri, koka geldi, koka gider



******



Yalanci dünyaya konup göçenler



Yalanci dünyaya konup göçenler



Ne söylerler ne bir haber verirler



Üzerinde türlü otlar bitenler



Ne söylerler ne bir haber verirler



Kiminin basinda biter agaçlar



Kiminin basinda sararir otlar



Kimi masum kimi güzel yi?itler



Ne söylerler ne bir haber verirler



Topraga gark olmu? nazik tenleri



Söylemeden kalmis tatli dilleri



Gelin duadan unutman bunlari



Ne söylerler ne bir haber verirler



Kimisi dördünde kimi besinde



Kimisinin tâci yoktur basinda



Kimi alti kimi yedi yasinda



Ne söylerler ne bir haber verirler



Kimisi bezirgân kimisi hoca



Ecel serbetini içmek de güç a



Kimi ak sakalli kimi pir koca



Ne söylerler ne bir haber verirler



Yunus der ki gör takdirin isleri



Dökülmüsler kirpikleri kaslari



Baslari ucunda hece taslari



Ne söylerler ne bir haber verirler



*****



Severim ben seni candan içeri



Severim ben seni candan içeri



Yolum vardir bu erkândan içeri



Beni bende demen bende degilim



Bir ben vardir bende benden içeri



Nereye bakar isem dopdolusun



Seni nere koyam benden içeri



Beni sorma bana bende degilim



Suretim bos yürür dondan içeri



Senin askin beni benden aliptir



Ne ?irin dert bu dermandan içeri



Geçer iken Yunus ses oldu dosta



Ki kaldi kapuda ondan içeri



******



YUNUS EMRE’NİN ŞİİRLERİ



BANA SENİ GEREK SENİ.



Aşkın aldı benden beni bana seni gerek seni



Ben yanarım dünü günü bana seni gerek seni



Ne varlığa sevinirim en yokluğa yerinirim



Aşkın ile avunurum bana seni gerek seni



Aşkın aşıklar öldürür aşk denizine daldırır



Tecelliyle doldurur bana seni gerek seni



Sofilere sohbet gerek ahilere ahret gerek



Mecnunlara Leyli gerek bana seni gerek seni



Yunus’durur benim adım gün geçtikçe artar odum



İki cihanda maksudum bana seni gerek seni



GEL GÖR BENİ AŞK NEYLEDİ



Gönlüm düştü bu sevdaya gel gör beni aşk neyledi



Başımı verdim bu kavgaya gel gör beni aşk neyledi



Ben yürürem yane yane, aşk boyadı beni kane



Ne akılem ne divane gel gör beni aşk neyledi



Kah eserim yeller gibi kah tozarım yollar gibi



Kah akarım seller gibi gel gör beni aşk neyledi



Akar sulayın çağlaram dertli ciğerim dağlaram



Şeyhüm anuban ağlaram gel gör beni aşk neyledi



Ya elim al kaldır beni ya vaslına erdir beni



Çok ağladım güldür beni gel gör beni aşk neyledi



Miskin Yunus biçareyim bastan aşağı yareyim



Dost ilinden avareyim gel gör beni aşk neyledi



ALLAH DEYU DEYU



Şol cennetin ırmakları akar Allah deyu deyu



Çıkmış islam bülbülleri öter Allah deyu deyu



Salınır tuba dalları Kuran okur hem dilleri



Cennet bağının gülleri kokar Allah deyu deyu



Kimi yeyip kimi içer hep melekler rahmet saçar



İdris nebi hulle biçer biçer Allah deyu deyu



Aydan aydındır yüzleri miskü anberdir sözleri



Cennette huri kızları gezer Allah deyu deyu



Hakka aşık olan kişi akar gözlerinin yaşı



Pür nur olur içi dişi söyler Allah deyu deyu



Ne dilesen haktan dile kılavuz ol gir doğru yola



Bülbül aşık olmuş güle öter Allah deyu deyu



Miskin Yunus var yarına koma bugünü yarına



Yarın hakkın divanına varam Allah deyu deyu



AŞKSIZ OLMAYAYIM



İlahi bir aşk ver bana kandalığım bilmeyeyim



Yavu kılayım ben beni isteyüben bulmayayım



Söyle hayran eyle beni bilmeyiym dünlü günü



Daim isteyeyim seni, ayruk nakşa kalmayayım



Senin kokun duydu canım, terkini urdu cihanın



Hergiz belirmez mekanın seni kanda isteyeyim



Aşkın bir od urdu cana, uş yürürem yan yana



Ciğerim gark oldu kana, nice zari kılmayayım.



Ko ben yaanyım tüteyim, bülbül olayım öteyim.



Dost bahçesinde biteyim, açıluben solmayayım



Aşktır bu derdin dermanı, aşk yolunda verem canı



Yunus Emre eydür bunu bir dem aşksız olmayayım.



G E L D İ M



Benim bunda kararım yok ben bundan gitmeği gelidm



Bazirganım metaım çok alana satmağa geldim



Ben gelmedim davi için beni işim sevi için



Dostun evi gönüldendir gönüller yapmağa geldim



Dost esriği delilim aşıklar bilir neliğim



Denşiriben ikiliğim birliğe yetmeye geldim



Ol hocamdır ben kuluyum dost bahçesinin bülbülüyüm



Ol hocamın bahçesine şad olup ötmeye geldim



Bunda biliş olan canlar orada bilişşler imiş



Bilişiben dost-ila halim arzetmeğe geldim



Yunus eydür aşık oldum maşuka derdinden oldum



Gerek erün kapısında ömrüm harc etmeğe geldim...



İMAM VE CEMAAT



Aşk imamdır bize gönül cemaat dost yüzü kıbledir daimdür salat



Dost yüzün göricek yağmalandı onun için kapıda kaldı salat



Can secdeye vardı dost mihrabında yüz yere uruban eder münacaat



Derildi beşimiz bir vakte geldi beş bölük oluban kim kıla taat



Münacaat gibi vakt olmaz arada ne güzindür bize dost ile halvet



Kimse dinine biz hilaf demezüz din tamam olıcak doğar muhabbet



Yunus öyle esirdir ol kapıda diler ki olmaya ebedi azat.



AŞK P A Z A R I



Aşk pazardır bu canlar satılır satarım canımı hiç kimse almaz



Aşık bir kişidir bu dünya malın ahiret korkusun bir çöpe saymaz



Bu dünya ol ahiretten içeri aşıkın yeri var kimesne bilmez



Aşık öldü diye sala verirler ölen hayvan imiş aşıklar ölmez



Beyim arif ise var sen yoluna bunda başlar yiter kanlar sorulmaz



Erenler meydanı Arş’ta uludur sıdkıla gelenler mahrum günelmez



Yunus bu tevhide gark oldu gitti geri gelmekliğe aklı gerilmez..



O L S U N



Canlar canın buldum bu canım yağma olsun



Assı ziyandan geçtim dükkanım yağma olsun



Ben benliğimden geçtim gözüm hicabın açtım



Dost vaslına eriştim gümanım yağma olsun



Benden benliğim gitti hep mülkümü dost tuttu



La-mekana kavm oldum mekanım yağma olsun



Taalluktan üzüştüm ol dosttan yan uçtum



Aşk divanına düştüm divanım yağma olsun



İkilikten usandım aşk donuyla donandım



Derdin hanına kandım dermanım yağma olsun



Varlık için sefer kıldı dost ondan bize geldi



Viran gönül nur oldu cihanım yağma olsun



Geçtim bitmez sağınçdan usandım yaz ve kıştan



Bostanlar başını buldum bostanım yağma olsun



Yunus ne hoş demişsin bal ve şeker yemişsin



Ballar balını buldum kovanım yağma olsun..



G Ö N Ü L



Bir kez gönül yıktın ise bu kıldığın namaz değil



Yetmiş iki millet dahi elin yüzün yumaz değil



Kanı erenler geldi geçti bunlar kaldı göçtü



Pervaz vurup Hakk’a uçtu hüma kuşudur kaz değil



Yol odur ku doğru vara göz odur ki Hakk’ı göre



Er odur ki alçakta dura yüceden bakan göz değil.



Bismillahirrahmanirrahim



Ol Tanri-i kadim diledi bir hikmet eyledi



Toprak ve od ve su ve yel ona soyledi



Bismillah buyurdu getirdiler topragi



Ikinci teslim oldu ona adem nisani



Ucuncu yel geldi depretti ani



Ondan oldu ona adem nisani



Dorduncu od geldi kizdirdi ani



Tamam kizarinca us verdi cani



Budur din yogurdular nebiler oldu



Suret demek sonra ona ad oldu



Yuz bin benim gibi eylersen sana ne muhal



Dedi sukur elahmdulillah ala kullu hal



Toprak ile bele geldi turlu kanaat



Tevekkul ve sabir ve hulk u ganimet



Su ile bele geldi dort turlu hasil



Safa ve sahavet ve nazar-i vasil



Yel ile bele geldi dort turlu heves



Riya ve yalan ve hava ve nefis



Od ile bele geldi dort turlu alet



Tamah ile busi ve kibr ile hasret



Canla bele geldi dort turlu haslet



Edep ve haya ve uzlet ve vahdet



Insan Vucudu Beyanindadir



Akil Tanri'nin kadimligi pertevindedir



Akil uctur biri akl-i maisettir



Biri akl-i cuz'i biri akl-i kullidir



Ol kim akl-i maisettir dunya tertibin bildirir



Imam Tanri'nin hidayet pertevindedir



Hidayet hod muhabbet pertevindedir



Iman uc durludur biri ilmwlyakin'dir



Biri aynelyakin biri Hakkalyakin'dir



Ol iman kim ilmelyakin'dir gonulde yerlidir



Tuta geldigim iman can ile geldi can ile gider



Ucmag Tanri'nin fazl-i pertevindedir



Tamu Tanri'nin adl-i pertevindedir



Toprak Tanri'nin ganiligi pertevindedir



Su Tanri'nin nur-i pertevindedir



Yel Tanri'nin heybet-i pertevindedir



Od Tanri'nin hism-i pertevindedir



Toprak ile su Ucmag'da yerlidir



Od ile yel Tamu'da yerlidir



Katina kim gelirse kendilerine katarlar



Surup anlari Tamu'ya atarlar



Toprakla su ile gelen on uc kisidir



Bin bin erleri var bin basilari onundedir



Katina kim gelirse kendilerine katarlar



Surup anlari Ucmaga iletirler



Ve dort kisi dahi can ile geluptur



Bin bin erleri vardir bin basilari onundedir



Bu dort kisiyle gelen didara mustagrak olisardir



Toprak su ile gelen Ucmaga mustagrak olisardir



Od ile yel ile gelen kisiler Tamu'ya mustagrak olisardir



Ebedul-abad onda mukim ve mukarrep kalisardir



Imdi bilmek gerektir kim kangi boluktesin



Kangi bolugun sozun tutarsin ondansin



Nefs'in Beyanindadir



Gel imdi dinle sozu serh ideyin



Birin birin onu sana diyeyin



Cu sahin hikmet akdemden idi



Bu birkac soze adem'den idi



Bir muhtasar cihan iki cihanca



Dugeli bakar isen yuzbin anca



Azim cihandurur gonul cihani



Seni izler isen goresin ani



Haber veriserem nefsun ilinden



Umidin var ise goresin andan



Iki sultandurur sana havale



Diler her birisi diler mulk ala



Biri rahmanidur can hazretinden



Biri seytanidur garaz yatindan



Gor imdi kim seni kime taparsin



Kime kapu acup kime kaparsin



On uc bin erdurur rahmani lesker



Zebunsuz kimselerdur key erenler



*



Dokuz bindur bu nefs hasarati



Mudam eyerlidir bunlarin ati



Nisanlari bu kim yuzleri kare



Bu nefriyn u sikayet kande vara



Sakingil kim sen bunlardan olmayasin



Ki nefs divanina yazilmayasin



Tutma nefsin sozun can besler isen



Pur-nur olur canin soz dinler isen



Hakikattir ki bu nefs sultani bilmez



Onuncun sipahi dirlik dirilmez



Key ari can gerek sah hazretinde



Ayrilmadan dura sultan katinda



Nefse uyan ola sultana asi



Uc kulac iptir onun bahasi



Tekebburdur nefstir Sultani bilmez



Cerisinden eyu dirlik dirilmez



Bu nefs oglanlari dokuz kisidir



Nifak ve sirk anlarin isidir



Ulu oglu tamah eyi isi etmez



Cihan milki onun olursa yetmez



Bin er donlu dururlar kapusunda



Esir etmis cihani tapusunda



O murat ile ki ol doyura ani



Sever dunyayi cun oldur imani



Neyi sever isen imanin oldur



Nice sevmeyensin Sultani oldur



Sevundur bil seni senden ileten



Seven isen ol yana giden



Ki sevdiginden ote menzilin yok



Asil mana budur soz seleci cok



Dava sigmaz bu yola ma na gerek



Her kim asiksa bana o gerek



Bucuk gun durmayan aklim katinda



Ne layiktir dedim sah hazratinda



Der Beyani Tama'



Gorem bir sahis gelir benzi sararmis



Tutulmus dili akli yavu varmis



Gelip tiz akil onunde tapu kildi



Hak'a sukr eyledi cun ani buldu



Gercek akil isen yerini gorgil



Ya caren var ise tadini vergil



Bir gun etmeden bir goren ani



Demedim kimseye ol kisi kani



Tamahkar ban ile yoldan azdim



Beyan icinde dilim nerede gezdim



Bakili geldim sana bir halimi bil



Timarin var ise gozum yasin sil



Ben tamah zindanindan cikamazim



Divari berk imis hic yikamazim



Ki onlardurur zindani bekler



Zebunsuz kimseden demir yurekler



Bin er var donludur tamah cerisi



Ki mubarizlerdurur her birisi



Kimi tutar ise zindana urur



Ayagina demir dahi vurdurur



Sual ettim ana ben ne kisisiz



Adiniz nedurur kimin esisiz



Dedi bu kamusu nefs kullaridir



Kamusundan tamah ulularidir



Tamah ehli yeri Tamuda durur



Onuncun fargi-u asude durur



Ol kisi kim peri yurdu onda ola



Pes onun gibi kisi kande ola



Bilmedim beni aldatip tuttu



Bugun yarin diye omrum unuttu



Dasitâni-i Kanaat



Biri birin akil sozu isitti



Tefekkur eyledi kendinden gitti



Geri geldi akil ogutler ani



Bize gelenlerin kurtuldu cani



Bize geldinse endise etme



Nidem deyu dahi hic gussa etme



Kanaat fakr ile us gele simdi



Ne kilar dusmana bekaa dur imdi



Cagirip mustucu geldi kanaat



Harir olanlar giyer biner Burak at



Gorurum bir yesil alem ki cikti



Islemez hic kimse yavlik enikti



Cavuslar cagirisir sag ve solunda



Giriv u Zemzem'dir degme yolunda





