darkmalt1 tarafından taranmıştır

www.cizgiliforum.com





İçindekiler

ÖNSÖZ • 7

SARIKIZ'IN MEKTUBU • 13

ŞEMDİNLİ TUZAĞI • 49

İLK CİNAYET: RAHİP SANTORO • 62

ÇETE OPERASYONLARI SAUNADA BAŞLADI • 65

CUMHURİYET OYUNU • 70

VATANSEVERLERİN AYAK İZİ • 117

İLK BÜYÜK DARBE: ATABEYLER • 123

DİYARBAKIR PROVASI • 143

HABLEMİTOĞLU CEZASI • 145

MALİYE'DE DERİN HESAP M 147

ÇETELER HORTLADI • 150

HRANT DlNK'TE ÇUVALLADILAR • 152

MALATYA VAHŞETİ • 170

ÜMRANİYE ÇÖPLÜĞÜ • 192

600 KİLO PATLAYICI MESAJ MIYDI? • 232

ALTIN VURUŞ ERGENEKON • 235

DAĞLICA İNTİKAMI • 267

İSTİHBARATTA GÜÇ DENGESİ • 286

FOTOĞRAFIN ASLI • 289

İŞTE O TELEFON GÖRÜŞMELERİ • 291



ÖNSÖZ

6 Aralık 1997 tarihi, kendi iradesi dışında gelişse de Recep Tayyip Erdoğan için önemli bir kırılma noktasının yaşandığı gündü. Gerçi o güne kadar Refah Partisi İl Başkanlığı ve İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı dönemlerinde, uzun soluklu siyasi yolculuğu için kendisine kitlesel destek sağlamıştı ama başbakanlığa giden yolda kilometre taşları eksikti. İşte o gün, Siirt'te halka Türk milliyetçiliğinin öncü isimlerinden Ziya Gö-kalp'ın şu dizelerini okudu: "Minareler süngü, kubbeler miğfer, camiler kışlamız, müminler asker..."

Bazen "hayır olduğu düşünülen şeyde şer, şer olacağı düşünülen şeyde hayır vardır" derler, tıpkı öyle oldu. Erdoğan, eski TCK'nın o meşhur 312. maddesinden yargılandı. İsnat edilen suç, halkı dil ve din farklılığı gözeterek kin ve düşmanlığa açıkça tahrik etmekti. Cezası kesinleşince Pınarhisar Cezaevi'nde yakla

şık 4 ay mahkûm hayatı yaşayan Erdoğan için o günler, yeni siyasi projeler geliştirdiği günler oldu. Çünkü eş zamanlı olarak yıllardır hizmet verdiği Refah Partisi de sona gelmişti. 16 Ocak 1998'de Anayasa Mahkemesi, RP için kapatma kararı verdi.

Kapatma kararı sürpriz değildi elbette. Sürpriz olan testinin yeni haliydi, çatlamıştı bir kere. Partiyi kapatanlara beddualar ediliyordu ama diğer taraftan yanlışlar sorgulanıyor, geleceğe daha farklı bir perspektiften bakmak isteniyordu. Aynı gün ASKľnin www.cizgiliforum.com





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

spor tesislerinde kalabalık bir toplantı yapıldı. Dediler ki; "Parayağa kaldırmak için bir dizi ameliyatın yapıldığı ve hastanın netinin kapatılması hukuksuzdur ama böyle devam edemeyiz."

kahet döneminde bulunduğu sırada alınan bu erken seçim kara

Belki de ilk kez bu kadar güçlü şekilde Recep Tayyip Erdorı, koalisyonun dikişlerini patlattı.

ğan'ın isminin telaffuz edildiği bir toplantı oldu. Genel talep; 3 Kasım 2002 tarihi yaklaştıkça, "Meclis'te üç parti olur; AK

güçlü genel başkan ve yeni politikalar...

Parti, C H P ve DYP" yorumları, "Meclis'te sadece AK Parti ve Daha sonraki süreçte yaşananlar hiç de beklendiği gibi şeyler CHP olur" düşüncesine dönüşmeye başladı. Bu yorumlar, koalisdeğildi: Refah'in yerine Fazilet Partisi kuruldu. Yine yola İsmail yon ortaklarının tasfiyesi, muhalefetin tsunami gibi üzerlerine Alptekin ve Recai Kutan gibi emanetçilerle devam edildi. Yine çökmesi sonucunu öngörüyordu.

söz sahibi Necmettin Erbakan'dı.

"Birileri" için tehlike ufukta görünmüştü!

Partiye yeni istikamet vermek isteyenler Abdullah Gül'le Yüksek Seçim Kurulu, Recep Tayyip Erdoğan'ın istanbul başlattıkları genel başkanlık yarısıyla yeniden yapılandırma çamilletvekili adaylığını kabul etmedi. Boş kalan sıraya Kemal balarına ağırlık verse de Erbakan'ın gücünü bu yapı içinde diz

Unakıtan ismi yerleştirildi. Bu karar, Türk siyasetinde bir ilke ginlemek mümkün değildi. 15 Aralık 2000 günü Anayasa Mahyol açtı. 3 Kasım'dan sonra Abdullah Gül, başbakanlık koltuğukemesinin Fazilet Partisi'ni kapatması, yenilikçi hareket için bir na oturdu. Bir nevi çift başlı görüntü vardı; bir tarafta genel başnevi bulunmaz fırsattı. Yıllarca "hain" damgasını yemekten ürkan, diğer tarafta ayrı bir başbakan...

kenler, ilk kez "yeni parti" düşüncesini haykırarak farklı çatı al

Tepkili kesimde şu yorumlar daha sıkça dile getirilir oldu: tında toplanmaya başladılar. 14 Ağustos 2001 günü Adalet ve

"Göreceksiniz böyle devam edemezler, yakında birbirlerine dü

Kalkınma Partisi kuruldu. İki gün sonra 121 üyeli Kurucular Ku

şerler." Aslında bu yorum, suni olarak yaratılan çift başlı görünrulu toplanıp Erdoğan'ı genel başkanlığa seçtiler.

tüden medet ummaktan öte anlam taşımıyordu. Gelişmeler, is

Partiyi kuranlar ilk genel seçimde tek başlarına iktidara geletedikleri gibi olmadı. Erdoğan ve Gül, "Görün, birkaç gün içinceklerine inanıyordu. Tabandan esen rüzgârlar, bu iddiayı doğde birbirlerine girerler" diyenleri çatlatırcasına kavgasız ve gürular gibiydi. Anketlerden çıkan sonuçlar da AK Parti'nin şansırültüsüz yollarına devam ettiler.

nı ortaya koyuyordu.

Müesses nizam, yeni strateji geliştirdi: Bu hükümet bir şekil

O süreçte iktidarda Bülent Ecevit başkanlığındaki 57. koalisde yıpranacak. Erdoğan dışarıda kalırsa parti yine gücünü korur, yon hükümeti vardı. Ecevit ve ortakları Yılmaz ile Bahçeli, AK

olan sadece Gül'e olur. Onun için Erdoğan da elini taşın altına Parti'ye fazla şans tanımadılar ya da öyle görünmeyi tercih ettikoysun. Derken C H P Genel Başkanı Deniz Baykal yüksek sesle ler. Kimi spekülatif anketlerde de AK Parti, dipte gösterildi.

konuşmaya başladı, gazetelere demeçler verir oldu: "Recep Tay

Zihnî bulanıklığın sürdüğü bu dönemde, MHP Lideri Bahçe-yip Erdoğan gelsin aday olsun, mağduriyet rolünü bıraksın. Hanli'nin 2002 Temmuz başında sürpriz bir şekilde "3 Kasım'da ergi ili istiyorsa oradan seçime gidebiliriz."

ken seçim" çağrısı yapmasıyla, er meydanında güreş tutmak için Kamuoyunda "Bu da nerden çıktı" diye sorular birbirini izlertarihi fırsat doğmuş oldu. Ne var ki, şartlar koalisyon ortaklan ken, bir de baktık, Siirt'te bir grup köylünün seçim sandığına gitiçin pek elverişli değildi. 2001 krizinden yeni çıkmış Türkiye'yi memesi bu ildeki seçimlerinin iptalini doğurmuştu!



G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

11

Е





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


9 Mart 2003 günü yapılan Siirt seçiminde Erdoğan milletvemokrasisi için daha güvenli bir ortam oluşturmaya başladı. Ankili seçilerek meclise girdi. Artık o aynı zamanda yeni başbakancak, AK Parti ve AB düşmanlığı eksenindeki muhalefet, "darbe"

dı. 59. hükümeti kurdu. Abdullah Gül, hiç beklemedikleri şekilve "muhtıra" umutları suya düşünce, 2005'den itibaren yeraltına de emaneti teslim etti. Bu arada devreye giren dönemin Yargıtay inmeye başladı. Daha doğrusu, Susurluk'tan sonra zayıflayan ve Başsavcısı Sabih Kanadoğlu'nun, Erdoğan'ın genel başkanlığına ideolojisini kaybeden yeraltı dünyası, antibiyotiklere karşı direntedbir konulması ve milletvekili adayı olamayacağı yönündeki cini geliştiren mikroplar gibi farklı bir konseptle boy göstermeye girişimlerinin sonuçsuz kaldığını hatırlatalım.

başladı.

Erdoğan'ın elini taşın altına koyması iktidarı yıpratmak yeri

Geçmişte; dar anlamda "menfaat şebekesi" gibi gözüken ve ne daha da güçlendirmişti. Daha birkaç gün önce (1 Mart) mec

"vatanseverlik" kamuflajı zayıf olan gayri nizami bu teşekküller, lise takılan yetki tezkeresinin farklı versiyonu olan yeni tezkere bu kez "Bayrak" ve "Atatürk" gibi Türk toplumunun kutsal demeclisten geçirilmişti. Erdoğan ile Gül arasında çatışma yaşan

ğerleri üzerinden yeniden hortladılar.

mıyor, başta AB reform süreci olmak üzere hükümet icraatları Özleri aynı ama sunum teknikleri biraz daha kutsiydi.

tam gaz gidiyordu.

O nedenle geçmişten farklı olarak kendilerine içeriden ve dı

Bu plan da tutmamıştı.

şarıdan daha büyük destek buldular.

işte bu noktada müesses nizamın kafası iyice karıştı. Siyasi at

İşte bu kitap; son 5 yılda menfaat ağları çözülen, Türkiye'nin raksiyonlardan sonuç alınmamıştı. Tam bir hayal kırıklığı yaşayeni vizyonunda kendisine yer bulamayan ve küresel rolünden nıyordu. O tarihte bir general, doğum günü için kendisine hedi

ürken, halkın giderek artan gücünden rahatsız olan yerli ve yaye almak isteyen eşinin "İstediğin özel bir şey var mı?" sorusuna bancı işbirlikçilerin yeraltındaki derin mücadelesinin kısa özeti

şu cevabı veriyordu: "Recep Tayyip Erdoğan'ı başbakanlıktan dir. Bu kitabı, "makale" formatında yazdım. O nedenle bu çalışdüşürebilir misin?"

maya kitap formatında "uzun makale" de denebilir.

O hanımın böyle bir gücü yoktu ama o gücü kendinde gören

Bu süreçte zamanlarından çaldığım sevgili eşim Halide Haler vardı. Hem Erdoğan'ı hazmedemiyorlardı, hem AB sürecinnım ve çocuklarım Sera ile Bora'ya gösterdikleri sabırdan dolayı den rahatsızlardı. İki temel konudaki karşıtlık, müesses nizamın çok teşekkür ederim.

derin dehlizlerinde yeni senaryoları ateşledi.

Star Gazetesi'nin değerli muhabirleri Zafer Kütük ve Lütfi Türk Silahlı Kuvvetleri'nin üst yönetimi de bir hayli karışık

Kaplan ile bilgisayar uzmanı çalışma arkadaşımız İdil Gönen'in tı. 2003-2004 yıllarında AK Parti'nin henüz iktidardaki o ilk dödeğerli katkılarını asla unutamam.

neminde, "Sarıkız" ve "Ayışığı" adı verilen iki ayrı darbe planı Kitabın yayınlanmasında emeği geçen TİMAŞ Yayınları'nın yapıldı. Komuta kademesinin topluca istifası, sadece Genelkurdeğerli yöneticilerine ve çalışanlarına teşekkürü borç biliyorum.

may Başkanı Orgeneral Hilmi Özkök'ün istifaya zorlanması ve Umarım, Türkiye'nin demokratikleşme çabasına bizim de kü

"muhtıra" verilmesi gibi seçeneklerin de değerlendirildiği o dönem, sıkıntılı geçti.

çük bir katkımız olmuştur.

Şamil Tayyar

Darbeci paşaların 2004 yılında doğal ömürlerini tamamlayarak TSK'dan ayrılmasıyla başlayan normalleşme süreci, Türk de-

Şubat 2008



www.cizgiliforum.com

SARIKIZ'IN MEKTUBU

2006 yılında başbakanlığa imzasız bir mektup ulaştı. Mektuptaki satırlar okundukça gönderenin yakın tarihte emekli olan üst rütbeli bir subay olduğu anlaşılıyordu. Mektup imzasız olduğu için başlangıçta ciddiye alınmak istenmedi ancak iddialar, yakın tarihte yaşanan hadiselerle pazılın parçaları gibi kurgulandığında ortaya çıkan fotoğraf ürkütücüydü.

Mektupta yazılanların gerçeklik payı çok yüksek gibiydi.

Mektubun ilk satırları şöyleydi: "Özellikle son dönemde Türkiye Cumhuriyeti 59. hükümet üyeleri ve icraatları aleyhinde yürütülen psikolojik harekât kapsamında sistematik bir biçimde yıpratıcı ve yıkıcı çalışmalar başlatılmaktadır."

İddia çok vahimdi!

Son yıllarda art arda çorap söküğü gibi ortaya çıkarılan çeteler, tesadüfi olarak ortaya çıkmış değildi. Peki, söz konusu psikolojik harekât kim veya kimler tarafından yapılmaktaydı? Emekli subay mektubunda bunları anlatıyor: "Çekirdek kadrosunu bir kısım Türk Silahlı Kuvvetleri mensubunun oluşturduğu, emekli askerî personel ile bazı sivil şahısları da kapsayan ve etki alanları oldukça geniş organizasyon tarafından yapılmaktadır."

Psikolojik harekâtın hedefi ise mektupta şöyle tarif ediliyor:

"Kitle iletişim araçlarını etkin kullanarak hükümet üyelerini kamuoyunda küçük düşürerek, inanırlık ve güvenirliklerini zedele-





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

yecek tarzda doğruluğu ispatlanmamış haberleri yaymaktır. Bu kitlesine sahip, kilit haberleşmeci konumundaki yazarlarla irtisayede ülkede kriz ortamı oluşturarak, mevcut rejim için öncebata geçildi. Kimi çeşitli vaatlerle, kimileri ise üstü kapalı tehlikli tehdit kabul ettikleri ve irticanın temsilcisi olarak gördükditlerle ikna edilen yazarlar kanalıyla, 'АКР, TSK'yı yıpratmak leri АКР hükümetini etkisiz hale getirmeyi amaçlamaktadırlar."

için sinsice planlar yapıyor; АКР Türkiye'yi sonu belli olmayan Mektuba devam ettikçe anlıyoruz ki, yazan subay da bu harekaranlık bir yola doğru sürüklüyor' tarzındaki temalar işlenerek, kamuoyunun menfi yönde etkilenmesi amaçlandı."

kâtın içindeymiş: "Başlıca görevi Türkiye Cumhuriyeti Devleti'ni korumak ve kollamak olan TSK gibi bir kurumun mensubu Sadece medya mensupları mı? Toplumu etkileyebilecek güce olmakla gurur duyuyorum. Yetiştirilme tarzım ve aldığım eğitim sahip herkes. Sivil toplum kuruluşlarının da en az medya kadar gereği, anti laik oluşumların zararlılığına ve ülkemizi geri götüreetkili olduğu hesabı yapılmıştı.

ceğine inanmaktayım. Bu nedenle de yukarıda bahsettiğim ille

Mektuba devam edelim: "Kilit haberleşmeci deyince; tavır, gal organizasyon tarafından şahsıma yapılan görev teklifini düdavranış ve sözleriyle geniş kitleleri etkileyerek harekete geçire

şünmeksizin seve seve kabul ettim."

bilecek pozisyondaki kişiler akla gelir. Politikacılar, sanatçılar, işadamları, aşiret liderleri kilit haberleşmecilere örnek verilebi

Sonra?

lir. Bu bağlamda; ülkemizde ve dünya çapında tanınmış sanatçı

Emekli subay devam ediyor: "Bugüne kadarki süreç içinde yürüların, müzik eğlence programları esnasında, istenilen mesajların tülen psikolojik harekât çerçevesinde planlanan görevlerde aktif eğlendirme tekniğiyle hedef kitlelere iletilmesi yönündeki çalışolarak yer aldım. Söz konusu psikolojik harekât eylem planlarınmalar sürekli faaliyet olarak devam ettirilmektedir."

dan АКР hükümetine karşı düzenlenen operasyonun adı SARIKIZ

Başka?

olarak belirlenmişti. Plana göre; öncelikle AKP'nin önde gelen Şu satırlar çok önemli: "Rektörlerle görüşülerek öğrencilerin isimleri hakkında kapsamlı bir fişleme çalışması yapıldı. Maddi çıhükümet aleyhinde eylemlerde bulunulmasına çalışıldı. Bu kapkar amaçlı çetelerin yasa dışı faaliyetlerine göz yumularak fişleme samda basına yansıyan 10 Eylül 2003 tarihindeki Kara Kuvvet

çalışmaları esnasında kendilerinden azami derecede istifade edildi.

leri Komutanı Orgeneral Aytaç Yalman ile rektörlerin yaptığı Sonuçta tespit edilen çeteler sayesinde yıpranan TSK oldu."

görüşmenin haricinde yapılan gizli görüşmelerle de, 2 Mart 2005

Kareler yerli yerine oturmaya başlamıştı. Son dönemde hortve 27 Şubat 2006 tarihlerinde Ankara Üniversitesi'nde Milli layan çeteler ve hükümet aleyhindeki kampanya, bir merkezden Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik'in maruz kaldığı durum ile benzeyönetiliyordu.

ri hadiselerin temelleri atıldı."

Medyanın rolü

Mektubu okudukça psikolojik harekâtın ne denli büyük organizasyon olduğunu daha iyi anlıyoruz: "Sendikaların hükümet Bu süreçte medyaya da rol biçilmişti. Plancılar, medya destealeyhindeki tutum ve davranışlarının desteklenmesi hususu be

ği olmadan başarıya ulaşabileceklerine inanmıyorlardı. Özellikle nimsendi. Görsel psikolojik harekât ürünlerinin (afiş, bildiri, yüksek tirajlı ve etkin gazetelerde kalem sallayan yazarlarla irtibillboard) hazırlanarak uygun yer ve zamanlarda kullanılması bat kurulması, planın önemli bir unsuruydu.

kararlaştırıldı. Sivil toplum örgütlerinin yönlendirilerek hükü

Gerisini komutandan dinleyelim: "Bilahare basın ve yayın met aleyhinde kampanyalar düzenlenmesi teşvik edildi. Tüm bu organlarının kontrol altına alınması maksadıyla geniş okuyucu faaliyetlerin eş zamanlı olarak yürütülmesi öngörüldü."





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Bu mektubu neden yazdı?

doğan, Yıldırım Akbulut gibi toplumda küçük düşürülecek (!) ve Buraya kadar tamam. Psikolojik harekâtın tam göbeğinde yer zamanla tasfiye edilecekti. Elbette, Akbulut'un toplumda küçük almış bu emekli subay, sahip olduğu bu gizli bilgileri neden başdüştüğü iddiasına katılmıyorum ama yapılan benzetme ilginçti.

bakanlıkla paylaşma ihtiyacı duymuş olabilir?

Devam edelim: "Bu konuyla ilgili her gün gazete ve televiz

Gerekçesini şöyle tarif ediyor: "Laik rejimi koruma adına yapyonlarda birçok haberin yer alması, hazırlanan planın uygulamatığımız ifade edilen bu operasyonun aslında bazı şaibeli kişilerin ya konduğunun açık bir göstergesidir. Ayrıca bir dönem nasıl ki önünü açma amaçlı ve TSK içindeki bir grubun menfaatleri doğhakkında üretilen fıkra ve karikatürlerle eski başbakanlarımızrultusunda yaptıkları bir harekât olduğunu, dolayısıyla TSK'ne ve dan Yıldırım Akbulut halkın gözünde küçük düşürülerek güvecumhuriyetimize zarar verdiğini fark etmiş olmam beni hayal kınirliliğini yitirdiyse, bugün de aynı senaryo benzer şekilde işlenrıklığına uğrattı. Bu nedenle de birçok konuda aynı görüşleri pay-mekte, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın oldukça masum gölaşmasak bile sizi bahse konu organizasyon hakkında bilgilendirzüken karikatürleriyle toplum önündeki imajı zedelenmeye çalıme sorumluluğunu ve mecburiyetini kendimde hissediyorum."

şılmaktadır. RTE'nin Merkez Bankası atamaları hakkında 19

İddiasına göre; bu mektubun yazılmasına, kimi şaibeli isimle

Mart 2006 tarihinde yaptığı 'Bir zamanlar zenci beyaz ayrımı yarin rejim kaygısının ardına gizledikleri kişisel menfaatlerini, "repanlar bugün lanetle anılıyorsa, onlar da (başörtüsünü sorun olajim sorunu" gibi pazarlaması yol açmıştı.

rak getirenler) tarih önünde lanetle anılacak' şeklindeki açıklamasına binaen, 23 Mart 2006 tarihli Tempo dergisinin kapağına Büyük hedef Recep Tayyip Erdoğan

konu olan 'Türkiye'nin Zencileri' başlıklı resim bu hususta yapı

Mektupta, planın nasıl yürürlüğe konduğuna ilişkin bazı çarlan çalışmalardan birisidir."

pıcı örneklere de yer veriliyor. Tek tek düşünüldüğünde "tesadü

Bir başka iddia ise şöyleydi: "Yakın dönemde orta öğretim kufi" veya "münferit" olarak görülebilecek olayların, mektubu okurumlarında meydana gelen şiddet olaylarının gazetelere yansıma bidukça Türkiye'nin boynuna geçirilmek istenen uzun zincirin halkalarından olduğunu anlıyoruz.

çimleri değerlendirildiğinde, psikolojik harbin unsurlarından kişileri yıpratma amaçlı haberlerden faydalanıldığı açıkça görülecektir.

İşte mektuptan birkaç örnek: "Kemal Unakıtan'la ilgili yolsuz

Yapılan haberlerle amaçlanan, Milli Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik'i luk iddialarının basın yayın organlarında sıkça yer alarak gündezor durumda bırakmak ve halkın gözündeki imajını zedelemektir."

min ilk sırasına oturtulması, Bülent Arınç, Ali Babacan ve Hüseyin Çelik gibi isimlerle ilgili sansasyonel haber ve bilgi üretilerek Sonra şu uyarı yapılıyor: "Gelişen tüm bu hadiseler tesadüften hükümetin yanlış politika ve eylemler içinde olduğu izlenimi veibaret olmayıp deneyimli psikolojik harekât uzmanlarınca detayrilmeye çalışılması; Turhan Çömez gibi isimlerden faydalanılarak, lı ve sistematik bir planlama sonucu oluşturulan psikolojik hare

АКР içinde ikilik varmış havasının yaratılmasından bahsedilerek kât kampanyasının uygulamaya konulmasının birer ürünüdür."

o sayede sözde yolsuzluklar, kadrolaşma, tarikat bağlantıları, ihalelere fesat karıştırma gibi haberlerle vatandaşların kafasında АКР

Emekli komutandan hükümete reçete

yönetimine karşı soru işaretleri oluşması sağlanmıştır."

Mektubun bu kısmına kadar durum tespiti yapan ve örnekler Hedefteki isimler, sadece bakanlar değildi. Büyük hedef, Başbaveren emekli subay, son bölümde "Bana göre bu konuda alınacak kan Recep Tayyip Erdoğan'dı. Emekli subayın iddiasına göre, Er-tedbirlerden bazıları şunlar olabilir" diyerek ayrıca yol gösteriyor.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Üç maddelik reçete aynen şöyle:

ra, mensubu bulunduğum kurumun alet olmaması için her ne ka

- Atılacak her adımın ve söylenecek her sözün ne şekilde dar içime sinmese de bu hususta bir şeyler yapma iktidarına saaleyhinizde kullanılabileceğinin çok iyi hesaplanması yeterli olhip kişiler olarak sizleri bilgilendirmenin en uygun çözüm olacamayacaktır. Askerler konuşamazlar ama sizler konuşma avanta

ğına karar verdim. Eğer gerçekten görevinizin bilincinde ve üljına sahip bulunmaktasınız. Konuşmalarınızı iyi ayarlayıp onlakesini seven biriyseniz, sizden bu konularda daha dikkatli ve rın psikolojik harekâtlarını boşa çıkartabilir, kamuoyunu lehiniuyanık olmanızı, TSK içindeki bu ayrık otlarının temizlenerek ze çevirerek yapılmak istenenlere meydan vermeyebilirsiniz.

kurumun izzet ve onurunun korunması için gelişebilecek olum

- Kamuoyunda; millet tarafından seçilerek göreve gelen hüsuzlukları zamanında fark ederek gerektiğinde ön almanızı tekümet yetkililerinin, atama yoluyla görevlendirilmiş kişilerden menni ediyorum."

çekindikleri izlenimini verecek davranışlardan kaçınmaları, de

Mektuptaki bu mesajlar ilgililerce ayrıntılı olarak değerlendimokrasi ve hukukun her şeyin önünde olduğunun vurgulanması rildi. Tehlikenin yüzü çok net şekilde ortaya çıkmasa da bir ha

önem arz etmektedir. Şemdinli davasını baskı altına alıp hakkın yalet gibi silueti belirmişti. Ne var ki, mektubun son bölümünyerini bulmasını engellemek, kuvvetin her zaman hukuka galip deki "Karanlık günler" uyarısının ne anlama geldiği pek anlaşıgeleceğini şuur altına kazıyacaktır. Çünkü hükümet Şemdinlamadı.

li'nin ardından yapılan açıklamalarda 'sonuna kadar gidileceği

Ta ki, Eski Deniz Kuvvetleri Komutanı emekli Oramiral Özden ni' deklare etmişti.

Örnek'e ait olduğu öne sürülen günlükler medyaya sızana kadar...

- Siyasi otoriteden asla ödün verilmemesi, verilecek her tavizin yeni tavizler getireceğinin unutulmaması gibi tedbirlerle, siz

Mektubun Şifreleri

lerin seçilmişler olarak Atatürk ilke ve inkılaplarına, hukukun Emekli subayın başbakanlığa gönderdiği mektupta ilk dikka

üstünlüğüne dayanarak ayakta kalmanız gerekmektedir.

ti çeken "SARIKIZ" ismiydi. Değişik kaynaklardan hükümete yönelik yürütülen psikolojik harekâta ve darbe söylentilerine Ayrık otlarını temizleyin

ilişkin sürekli bilgi akışı vardı. O nedenle "SARIKIZ" ismine aşi

"Sakın taviz vermeyin" diyordu emekli subay. Hükümete, naydılar ama bir subayın bu kod adını tescil edercesine telaffuz Atatürk ilkeleri ve hukukun üstünlüğüne sarılarak ayakta kalaetmesi önemliydi.

bileceklerini söylüyordu. Mektubu sona erdiren cümleler ise bir Üstelik o tarihte, SARIKIZ'ı topluma kazandıran (!) Özden nefis muhasebesinden ibaretti. Emekli subay, böyle bir mektubu Örnek Paşa'nın günlükleri ortalığa dökülmemişti. Psikolojik haneden yazdığını yeniden izah etme ihtiyacı duymuştu.

rekâtın nirengi noktaları ise medya, sendikalar, üniversiteler ve işte o son cümleler: "Böyle bir yazıyı kaleme almadan önce diğer sivil toplum kuruluşlarıydı. Satır aralarına sıkıştırılan ör

çok tereddüt ettim. Basın yoluyla vatandaşlarımıza ve kamuoyunekler ise çarpıcıydı. Mesela, 10 Eylül 2003 günü dönemin Kara na yansımasının TSK ile onun şerefli personeline zarar vereceği Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Aytaç Yalman'ın YÖK Başkanı endişesi beni bu düşünceden alıkoydu. Fakat TSK içindeki bu Prof. Dr. Kemal Gürüz ve rektörleri davet ederek görüşmesi. Bu şebekenin deşifresinin nasıl ülke ve TSK'ni korumak olduğuna görüşmenin gürültüsü bir hayli fazla oldu. Daha da ötesi bu göinanıyorsam, geleceğimizi karanlık günlere sürükleyecek oyunlarüşme kurumlar arası çatışmaların miladı gibiydi.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

"YÖK konusunu hiç konuşmadık, içeride müzik sohbeti yapdır temsilcisi vardır. YÖK yasa taslağı devletin ilgili bütün kutık" diyerek müstehzi tavırla açıklamalarda bulunan YOK Başkarum-kuruluşlarınca dikkatle incelenmelidir" denildi.

nı Gürüz ve rektörler, toplantının içeriğini gizli tutmaya çalışsa

Bu açıklama ilk bakışta doğal bir açıklama gibi gözükse de dölar da bu mümkün olmadı. 11 Eylül 2003 tarihli Radikal Gaze-nemin Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hilmi Özkök'ün hassatesi'nde söz konusu görüşmeye ilişkin şu haber yer aldı: "Rektörsiyetleri bilindiği için biraz sürpriz oldu. Çünkü Özkök Paşa, aslerle görüşen Orgeneral Yalman, YÖK'ü MGK'ya taşıyacak."

kerin siyasete bulaşmasını istemiyordu.

Haber şöyle devam ediyordu:

En azından kamuoyundaki yaygın kanaat, bu yöndeydi. Ne

"Kara Kuvvetleri Komutanı Aytaç Yalman, YÖK Başkanı deni çok sonra anlaşılacaktı. Günlükler gösterdi ki, Özkök Paşa, Prof. Kemal Gürüz'le birlikte bazı rektörleri davet ederek YÖK

biraz da zorunluluktan böyle bir açıklamaya izin vermişti, iddia taslağı konusunda görüştü. Alınan bilgiye göre Yalman, konuyu o ki, Yalman'ın rektörlerle görüşmesinden Özkök Paşa'nın habe

MGK toplantısına taşıyacağını belirterek, rektörlere Açılış töri yoktu. Nitekim bu hadiselerin yaşandığı sırada Deniz Kuvvetrenlerini değerlendirin, mesaj verin' önerisinde bulundu. Rekleri Komutanlığı makamında henüz birinci ayını yeni geride bıtörlerin, 'Taslak, üniversiteleri siyasallaştırma amacını güdüyor.

rakan Oramiral Özden Örnek'e ait olduğu iddia edilen günlük

Üniversitelerarası Kurul büyük çaba içinde' dediği ve Milli Eğilerde bu iddiayı teyit eden çok önemli notlar vardı.

tim Bakanı Hüseyin Çelik'i eleştirdiği öğrenildi. Gürüz ise toplantıdan sonra 'YÖK konusu konuşulmadı' dedi."

2003 yılı Ağustos sonunda görevi devralan Özden Paşa, Yalman başta olmak üzere diğer kuvvet komutanlarıyla yaptığı ilk Ortada bir gariplik vardı. Bir kuvvet komutanı, YÖK Başkatemasların ardından, kuvvet komutanlığındaki ilk notu günlünı ve rektörleri toplayarak YÖK taslağını ele alıp hükümetin eği

ğüne şöyle düşüyor: "Anladım ki bundan sonra bahriye işlerintim politikasını masaya yatırıyor, rektörleri üniversite açılışladen çok siyasi işleri konuşmaya başlayacağız."

rında hükümete yönelik siyasi mesajlar vermeye çalışıyordu. Ancak muz cumhuriyetlerinde rastlanacak türden bir hadiseydi bu.

Paşa'yı böyle düşünmeye sevk eden şey o dönemde komuta Günlükler çıkınca anlıyoruz ki, meğer Yalman, mektupta sökademesinde yaşanan hareketlilikle, Yalman ve Eruygur Pazü edilen psikolojik harekâtın mimarlarındanmış.

şa'nın başını çektiği siyasi atraksiyonlardı.

Genelkurmay sahiplenmek zorunda kaldı

Edep uyarısı

Bu arada ilginç bir gelişme oldu. Genelkurmay Başkanlığı, Sonra ?

Yalman Paşa'nın bu siyasi girişiminin kamuoyunda yoğun tepki

Üniversite açılış törenleri birer birer siyaset kürsülerine dölere yol açması üzerine yazılı bir açıklama yaparak Paşa'yı sahipnüştü. 22 Eylül 2003 günü ders başı yapılan ODTÜ'de Rektör lenme ihtiyacı hissetti.

Prof. Dr. Ural Akbulut, tıpkı Yalman'ın dediği gibi mesaj verdi: Açıklamada, görüşmenin Genelkurmay'ın bilgisi dâhilinde

"YÖK kanunu böyle çıkarsa, o günü Türk bilim tarihi için kara yapıldığı bildirildi. Ayrıca "Milli eğitim sistemimize ilişkin gelişgün ilan ederiz."

melerin Türk Silahlı Kuvvetleri'nce de dikkatle ve yakinen izistanbul Teknik Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Gülsüm Sağ-lenmesi doğaldır. TSK'nin bu kurumda 20 yılı aşkın bir zaman-lamer de aynı gün benzer bir mesajla çıktı ortaya: "Üniversiteler



\





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

olarak kimsenin emrine girmedik, girmeyeceğiz." Üniversitenin kadar Sarıkız'a vehmedilen önemi kavramakta yetersiz kaldık.

açılış töreninde bu mesajla sahne alan rektör, konuşmasında hü

Daha çok, Cumhurbaşkanlığı seçimine yönelik bir komplo veya kümeti boy hedefi haline getirmişti.

AK Parti'yi seçime zorlama projesi sandık. Tarihe kayıt düşüle

Belki bilerek belki bilmeyerek dönemin Cumhurbaşkanı Ahcek nitelikteki bu önemli yazının başlığı,"Sarıkız Operasyonu, met Necdet Sezer de koroya katılanlardandı. Aynı günlerde derin komplo!" idi.

Cumhuriyet Üniversitesi'nin açılışında konuşurken son dönem

Cemal'in Dünya Ekonomik Forumu'nu izlemek üzere gittiği de gerici hareketlerin tırmanışa geçtiğini, üniversitelerin siyasa-

Şarm El Şeyh'ten kaleme aldığı bu yazının bir kısmı şöyle: laştırılmasından kaygı duyduğunu anlatıp durdu.

"Başbakan Erdoğan, yakın çevresi ve bazı bakanlarla AKP'li mil

İşte tam bu noktada Başbakan Erdoğan, Kastamonu'dan tar

letvekillerinin buraya gelmesiyle birlikte konu ister istemez Türki

tışmalara kitabın ortasından daldı: "Yapılanlar edepsizliktir."

ye'ye, o iğrenç cinayete, Danıştay saldırısına kaydı. Dinlediklerimden

"Edepsiz" lafı, bir siyasetçi, hele bir başbakan için ağza alına

bir an aklıma takıldı, acaba Ankara'da yaşananlara Sarıkız operasyo

cak bir söz değildir. Ama insanın çileden çıktığı anlar vardır.

nu diye bir isim takılabilir mi diye...

Olup bitenler de "edep" sınırları içinde görülebilecek türden sa

Veyahut: Derin komplo! Bilemiyorum. Ama Ankara'da, daha yılamazdı.

şimdiden bir yıl sonraki Cumhurbaşkanı seçimi konusunda bazı odak

Derin tahrikler

ların psikolojik savaş düğmesine bastıkları söylenebilir. Anlatılanlarda, yaşananlarda inandırıcılık payı var.

Mektupta dikkat çekilen bir konu ise Milli Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik'in 2 Mart 2005 ve 27 Şubat 2006 tarihlerinde Anka

Katilin kimliği... Bağlantıları...

ra Üniversitesi'nde karşılaştığı protestolardı. Emekli subaya göre, Yakalanan emekli yüzbaşının kimliği, ideolojik yapısı ve bağlantı

bu protestolar derin tahriklerdi. Belki protestocu gençlerin bir kıs

ları... Kalbine bıçak saplayarak intihar etmeye kalkıştığının açıklan

mı masumdu. Ama iddia o ki, onları yönlendiren el, derin eldi.

ması, yani hayli kuşkulu bir intihar yöntemi...

Kulağıma eğilip şöyle diyor: 'Oyun büyük! AKP'ye karşı kurul

SARIKIZ'ı ne zaman tanıdık?

mak isteniyor. Kendi istediklerini Çankaya'ya göndermek istiyorlar'

Başbakanlığa gelen bu mektupta çok önemli bilgiler vardı Çankaya konusunda AKP'nin yolu kesilmek isteniyorsa, bunun ama Başbakan Erdoğan, o bilgilerin büyük kısmına çok önceden için psikolojik savaş düğmesine basılmışsa, diyelim Sarıkız operasyon

vâkıftı. Erdoğan, Sarıkız'ı 2004 yılında Emniyet tarafından ken

ları, derin komplolar gündemdeyse ne olacaktı? Türkiye 'darbeye mi disine ulaştırılan "istihbarat notundan" öğrendi. Ancak gelen bil

götürülmek isteniyordu? Kriz ortamını derinleştirerek AKP'yi 'erken gilerin doğruluğu konusunda şüpheleri vardı ve kafası karışıktı.

seçim'e zorlamak mı? Tayyip Erdoğan'ı Çankaya konusunda pek Kamuoyu ise Sarıkız'ı, bu mektupla eş zamanlı olarak Hasan fazla istemediği bir 'uzlaşma'ya itmek mi? Darbeyse nasıl bir darbe?

Cemal'in 23 Mayıs 2006 tarihli yazısıyla tanıdı. Daha doğrusu Açık darbe! Yoksa 28 Şubat gibi post modern mi? Sohbetlerden çıkar

bazı generallerin karargâhta sanal olarak yarattıkları Sarıkız'dan dığım kadarıyla birincisinden çok, ikincisi daha akla yatkın, günümü

bu yazı sayesinde haberdar olduk. Ancak, bunun bir darbe planı

ze uygun geliyordu. Böyle bir psikolojik darbenin hedefi ise açıktı: nın ismi olduğunu günlükler ortaya çıkınca fark ettik. O tarihe АКР Grubunu çatlatmak! ..."





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Cemal, Vatan'a ışık t u t t u

resinden ulaşabilir. Eğer bu günlük hayaliyse, Özden Paşa, gereği

Hasan Cemal'in bu yazısını dikkatle takip edip olup bitenle

ni yapacaktır.

ri "Sarıkız" ekseninde tanımlayan gazete ise sadece Vatan'dı.

İşte başlıklar:

Bir gün sonra, 24 Mayıs 2006 tarihli Vatan Gazetesi'nde ya

- Sarıkız operasyonu.

yınlanan şu haber önemliydi: "Cumhuriyet gazetesine ve Danış

- Galiba geçen yıl ki Genelkurmay Başkanı oğulları ile ilgili ola

tay'a yönelik saldırıların 'AKP'ye karşı psikolojik savaş' olduğu rak bedel ödüyordum.

ve AKP'nin 'derin komplo' diye nitelendirdiği bu psikolojik sa

- Yazılan bir ihbar mektubundan bu kadar geniş bir yolsuzluk ağı vaşa, düğmeye basanların 'Sarıkız Operasyonu' ismi verdiği İddi«

çıkmıştı.

a edildi."

- AB'den nasıl kurtulacağız?

Aynı gazetede, psikolojik harekâta "Sarıkız" kodunun verilmesini kimin kararlaştırdığı sorusuna cevap aranırken şu değer

- Org. Kıvrıkoğlu, Hilmi Özkök'e onu hiçe sayar gibi muamele lendirme yapıldı:

ediyor her fikrini tersliyor ve bazen de onunla alay ediyordu.

"Ankara'da АКР çevrelerinden sızan haberlere göre, çete

- Salim Dervişoğlu'nun Güneri Civaoğlu ile konuşmaları, Sedat

'Sarıkız' operasyonlarıyla siyasi istikrarsızlık yaratmayı amaçlı

Ergin'e tavsiyeleri.

yor. Derin komplonun ana hedefi; kriz havasını ağırlaştırarak

- Mustafa Özkan, Aydın Doğanın 2.5 milyar dolar riski olduğu

AKP'yi erken seçime zorlamak ve Çankaya'ya kendi istedikleri nu ve hükümet ne derse yapmak zorunda olduğunu söyledi, bir ismi yollamak..."

- 1 999 şubat ayında Amerikalılar Abdullah Ocalani kaçırıp bize Anlaşılan, 2006 yılı içinde başbakanlığa gönderilen emekli verdiklerinde Mesut Yılmaz herkese haber verir diye daha önceden ha

subaya ait mektuptaki iddialar, Cumhuriyet ve Danıştay saldırı

ber vermemişler ve Ecevit hükümetine zamanında vermişler.

larının ardından AK Parti'de daha ciddiye alınmış, Sarıkız'ı ko

- Ferit Şahenk'e 'yayınlarınız hükümet yanlısı dikkatli olun dedim.

nuşmaya başlamışlar. 2006 yılı Mayıs ayı içinde Sarıkız'la tanı

şıklığın bir süre sonra unutkanlığa dönüştüğünü görüyoruz. Ta

- Aydın Doğanın yanında M. Ali Yılmaz ve Fikret Bila vardı.

ki, Özden Örnek'e ait olduğu iddia edilen günlüklerin tarafım

- Murat Yetkinin ziyareti.

dan kamuoyuna mal edilmesine kadar.

- Fikret Bila elinde Yaşar Paşa'ya yazdığım mektubun kopyası olduğunu söyledi.

Günlüğün sırrı

- Tuncay Özkan'ın ziyareti.

Özden Örnek Paşa'ya ait olduğu öne sürülen günlüklere iliş

- Şener Eruygur'un planları.

kin ilk bilgiyi 13 Mart 2007 günü ilk kez kamuoyuna taşıyan ki

şiydim. O günlükleri, "Günlüğün Sırrı" başlıklı makaleyle kamu

- Cüneyd Zapsu'nun ziyareti...'"

oyuna tanıttım. Yazıda, o günlüğe nasıl ulaştığıma ilişkin notları da ekledim: Günlükteki Sarıkız

"... 15 bölüm halinde yayınlanan günlükte gündemi sarsacak Günlükle deşifre olan ve maskesi düşen Sarıkız'ın, AK Par-

çok önemli iddialar var. Meraklıları 'www. denizcilersitesi.com' ad-

ti'yi seçime zorlama veya Cumhurbaşkanlığı seçimini yönlendir-





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

me çabasından öte bir anlamı varmış meğer. Ciddi ciddi darbe Tekke sözü nereden çıktı?

planları yapılmış ve adı bile konmuş.

O meçhul günlükteki iddiaya bakarsak, komutanları rahatsız Neden Sarıkız? Nasıl bir Sarıkız?

eden gelişmelerden biri, AK Partili bir milletvekilinin TBMM

Günlüğe 6 Aralık 2003 günü düşülen şu nota bir göz atalım: Plan ve Bütçe Komisyonu'nda söylediği iddia edilen "Tekkeler

"Jandarma Genel Komutanı Orgeneral Şener Eruygur'un isteaçılsın" sözüydü. 2003 yılı aralık başında medyadaki tartışma ko

ği üzerine Jandarma Sosyal Tesisleri'ne gittik. Kara Kuvvetleri Konularından biri de buydu. Ancak tartışma konusu, günlüğe yanmutanı ve JANGENKK çarşamba günkü toplantıdan sonra çok sıdığı gibi Plan ve Bütçe Komisyonu'nda değil Dışişleri Komisrahatsız olmuşlar ve bu arada Kur'an kursları ile ilgili yönetmelik yonu'nda yaşanmıştı. Bazı gazetelere yansıyan haberlere göre; düzeltmesi yayınlanınca hepimiz de rahatsız olduk. Bilhassa bu AK Parti Mardin Milletvekili Nihat Erin, Dışişleri Komisyo-hafta bütçe komisyonunda bir АКР milletvekili tekkelerin açılnu'nun basına kapalı bölümünde AB İlerleme Raporu görüşülürmasını isteyince hepimiz çok rahatsız olduk. Derhal toplandık.

ken 1925 yılında kanunla kapatılan tekkelerin açılması yönün

Aytaç Yalman: Ben bu işten çok rahatsız oldum ve kendime de öneride bulunmuştu!

göre şöyle bir plan yaptım. Aralık ayında bunların, cumhurbaş

"Tekke" tartışması büyüyünce dönemin Dışişleri Komisyonu kanının Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ile görüşmesini bekle

Başkanı AK Partili Mehmet Dülger, 5 Aralık 2003 günü meclisyip eğer ocak ayı içinde bir hareket olmazsa istifa edeceğim.

te düzenlediği basın toplantısıyla, iddiaları yalanladı. Dedi ki; Hepimiz buna itiraz ettik.

"Nihat Erin'in sözleri arasında 'Tekkeler açılsın' sözü geçmedi.

Şener Eruygur: Buna gerek yok. Kabul etmiyoruz. Daha yapa

Ne demişti Erin?

cağımız çok şey var.

Dülger şöyle açıkladı: "Türkiye'de yasa dışı yollardan medre

A.Y'nın bazı rahatsızlıkları vardı. Kendini rahatlatmadan tase eğitimi yapılıyor, buna mutlaka bir çare bulmamız lazım."

kıntıdan kurtulamayacaktı. Bu nedenle de pazar günü tüm or'ları kahvaltıya davet etmişti. Buna neden, or'lardan birinin vermiş

Erin'in ifadelerini böyle özetleyen Dülger, kişisel kanaatleriolduğu bir cevaptı. Hepimiz A.Y'nın istifasını kabul etmedik. Ve ni ise şöyle özetledi: "Böyle şeylere zemin vermemiz imkânsız.

kendimize göre bir eylem planı yapmaya karar verdik. Önce ba

Türkiye Cumhuriyeti'nin temeline yönelecek bir ifadeye izin sını ele geçirmeye çalışacaktık. Bu nedenle ben M.Ö'yü (Mustavermemiz mümkün değil. Bu benim AK Parti milletvekili olma-fa Özkan) davet edecektim.

mım da ötesindedir. Yürek ister cumhuriyeti karşısına almak.

Sonra rektörlerle temas edip öğrencileri sokağa dökecektik.

Cumhuriyet bizim yüreğimizdedir, ilkeleriyle beraber. Gereği Sendikalar ile aynı şekilde hareket edecektik. Sokaklara afiş as-neyse onu yaparız."

tıracaktık. Derneklerle temas edip onları hükümet aleyhine teş

Belki bugün için çok "hamaset dolu" bir ifade gibi gözüken vik edecektik. Bütün bu olayları yurt çapında yapacaktık.

Dülger'in bu açıklamaları, günün konjonktürel şartları içinde Yukarıdakiler Sarıkız olarak anılacaktı."

belki de gerekliydi. AK Parti henüz iktidardaydı ve sürekli niyet Emekli subayın mektubunu ilk okuduklarında içindeki iddialara sorgulaması yapılıyordu.

gülüp geçenler, bu günlükle karşılaştıklarında ne kadar saf oldukla

Başka bir yönüyle değerlendirdiğimizde, komutanların, bu rarını düşündüler. Çünkü mektupla günlük tıpa tıp örtüşüyordu!

hatsızlıklarını sadece günlüklere not düşmeyip ilgili yerlere nokta





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

mesajlarla aktarmış oldukları izlenimini edindim. Dülger'in açık

Bu süreçte yaşanan tartışmaların zihinlerde bıraktığı izler ise lamasını, bu minvalde değerlendirmek daha gerçekçi olabilir.

öyle kolay kolay silinecek türden değildi. YÖK Başkanı Kemal Gürüz'ün "Bu kanunun demokratiklikle ilgisi yoktur. Baştan beri Anadolu İhtilali'ne karşı hareket

söylüyorum, niyet başka, amaç başka" sözleri, dikkat çekiciydi.

3 Kasım 2002 seçimlerinden sonra AK Parti'li günler başladı.

Marmara Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Tunç Erem'in şu açıkla

Sabah Gazetesi'nin 4 Kasım günü "Anadolu İhtilali" şeklinde atması daha vahimdi: "Hükümetin açıkladığı Acil Eylem Platığı manşet, aslında işin özetiydi.

nı'ndan rahatsızlık duyduk. Bunun, üniversiteleri ele geçirme pla

"Egemenlik kayıtsız şartsız milletindir" diyerek cumhuriyeti nı olmasından korkuyoruz." Rektörün "Ele geçirme" sözcüğü, kenkuran Atatürk'ün bu vasiyetini görmezden gelen siyasi ve bürokdi içinde gizli bir şekilde "düşman" kavramını da barındırıyordu.

ratik elit kesim, tıpkı 1950'de olduğu gibi büyük bir hezimete uğ

AK Parti düşman saflarındaydı ve üniversiteyi ele geçirecekti!

ruyordu.

Bu süreçten komutanlar da kaygılıydı! Özellikle, hükümetin Böyle bir yenilgi, öyle kolayca sineye çekilecek türden değil

Kıbrıs politikasına aşırı tepkiliydiler. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhu-di. O nedenledir ki, 3 Kasım sonrası kamusal alanda köşe kapriyeti'nin ilk Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş'ın koltuğunu Mehmaca oyunu başladı. Siyasi iktidarın attığı her adım, bir tartışma met Ali Talat'a bıraktığı sürecin başlaması ve Annan Planı'nın konusuydu. Sürekli "gizli ajanda"dan söz ediliyor, her icraatın rereferanduma götürülmesi, müesses nizam ile siyasi iktidar arasınjimi değiştirmeye yönelik bir senaryonun parçası olduğu iddia daki örtülü savaşı daha da kızıştırdı.

ediliyordu.

Komutanlar arasında trafik yoğunlaştı. Çankaya ile irtibat İktidar ise her defasında canhıraş bir şekilde "Yahu nereden kuruldu. Komutanlar, dönemin Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet çıkardınız?" diyerek Atatürk ilkelerine sıkça vurgu yapma ihtiya

Sezer ile paralel düşünüyorlardı. Aralarında güven sorunu yoktu.

cı hissediyordu. Özellikle, ilk 45 gün içinde tartışmaya açılan üç AK Parti'ye karşı ortak eylem planı geliştirdiler.

kritik konu, müesses nizam açısından Türkiye'yi 1. Dünya Sava-

şı'na sokan iki Alman gemisi Goben ve Braslau gibi algılanmıştı.

Genelkurmay'da pişirilen eylem planı

1-Kur'an Kursu Yönetmeliği.

22 Eylül 2003 günü Genelkurmay Karargâhı'nda toplantı 2-Dönemin Milli Eğitim Bakanı Erkan Mumcu'nun hazırlavardı. Gündemdeki ana konu, 1 Ekim'deki TBMM'nin açılış tödığı YÖK Reformu.

reniydi. İlk kez eşi başörtülü bir meclis başkanı (Bülent Arınç) 3-BM'nin 11 Kasım 2002 tarihinde sunduğu Kıbrıs Annan ev sahibiydi. Şu karar alındı: Arınç, karşılamada türbanlı eşiyle Planı.

birlikte olursa, komutanlar töreni protesto edecekti. Karargâh

Tepkiler öylesine yoğunlaştı ki, hükümet, Kur'an Kursu Yötan ayrıldıktan sonra, Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Aynetmeliği ve YÖK reformundan geri adım atmak zorunda kaldı.

taç Yalman, Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Özden Örnek Ama AB sürecinin en kritik eşiklerinden biri olarak görülen ve Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral İbrahim Fırtına, Jan

Kıbrıs'ta direndi. Adada oylamanın yapıldığı Nisan 2004'e kadar darma Genel Komutanı Orgeneral Şener Eruygur'un makam bu konudaki kararlı tavrını devam ettirdi.

odasına geçerek ayrı bir değerlendirme toplantısı yaptılar.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Çünkü onlar, Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hilmi Öz-

Özkök, "Hayır" deyip itiraz etti: "Yanlış işleri olabilir ama kök'ü siyasi iktidara yakın görüyorlardı. O toplantıdan şu kararben bu iktidarın bir şeriat devleti kurma fikrinde olduğuna inanlar çıktı.

mıyorum. Ancak yaptıkları bazı yanlış işleri önlemek için tedbir

- AK Parti hükümetini devirmek için hazırlanan eylem plaalmak gerekebilir, o konuda hem fikirim."

nı, bir hafta içinde Genelkurmay Başkanı'na takdim edilecek.

Bu cevaptan, Yalman gibi diğer üç komutan da memnun kal

- Eylem Planı'm incelemesi ve kararını vermesi için kendisimamıştı. Ama tepkilerini Genelkurmay Başkanı'na hissettirmiş

ne süre tanınacak, daha sonra niyeti ve görüşleri sorulacak.

olmanın da önemli bir adım olduğunu düşündüler. Örnek, Yal-

- Eğer kendileriyle aynı görüşleri paylaşıyorsa birlikte hareket man'a şöyle dedi: "Bizimle hem fikir olmak veya olmamak onun edilecek.

bileceği şey. Eğer böyle devam ederse istifam çantadadır. Vermeye hemen hazırım."

- Aksi halde "Yoldan çekil, biz devam edeceğiz" mesajı verilecek.

Eruygur ve Fırtına da benzer tepkilerde bulundular. Komuta 4 komutan ant içti

kademesindeki bu hareketlilik dalga dalga aşağıya doğru yayılı

Bu eylem planı üzerinde ısrar edilmesi ve sonuna kadar takiyordu. Kimi emekli subaylar da sürece müdahil olma hesapları bi konusunda Aytaç Yalman ile Şener Eruygur öne çıkıyordu.

yapıyordu. Ancak içlerinde sağduyulu olanları da vardı. Emekli Özellikle Yalman, YÖK reformuna tepki olarak rektörlerle yap

Orgeneral Edip Başer, 2003 yılı Eylül ayında bazı komutan arkatığı görüşmeleri ballandıra ballandıra anlatıyor, AK Parti'ye kardaşlarını ziyaret ederek "sağduyu" çağrısında bulundu. Başer Pa-

şı daha agresif olmak gerektiğini söylüyordu. Eruygur da Yal-

şa'nın düşünceleri özetle şöyleydi: "Hassasiyetlerinizi hükümete man'dan geri kalmıyordu. Toplantı bittiğinde sürprizi Fırtına iletin. Ne düşünüyorsanız oturun konuşun. Hükümetle diyalog yaptı. Ayağa kalkarak komutan arkadaşlarına şöyle seslendi: kurmazsanız doğacak husumet herkese zarar verir."

"Haydi, el sıkışalım."4 kuvvet komutanı, maça çıkan sporcular gibi ellerini üst üste koyarak bir nevi ant içtiler.

İmam Hatip Zirvesi

Kısa süre sonra...

Grubun sözcüsü Yalman

Erkan Mumcu'nun Milli Eğitim Bakanı olarak görev yaptığı Dört kuvvet komutanının özel toplantısından çıkan bir baş

Abdullah Gül başkanlığındaki 58. hükümet döneminde başlatıka karar daha vardı. Eylem Planı'nı Özkök Paşa'ya, aralarındaki lan ancak tepkiler üzerine geri çekilen YÖK reformu, Tayyip Eren üst düzey komutan olarak Yalman götürecekti. Yalman, iki doğan başkanlığındaki 59. hükümetin Milli Eğitim Bakanı Hügün içinde planı Özkök'e götürdü. Ancak Özkök, Yalman ve arseyin Çelik tarafından yeniden incelemeye alınmıştı. Kapsamlı kadaşlarıyla aynı fikirde değildi. İlk tepkisi şöyle oldu: "Bu da nebir çalışmaydı. İçinde meslek liselerinin katsayı sorununa ilişkin reden çıktı?"

çözüm önerisi vardı. Türkiye'de "meslek lisesi" deyince akla Yalman, uzun uzun AK Parti iktidarının bir "şeriat devleti"

İmam Hatip Liseleri geldiği için bu çalışma, kimi çevrelerde kurmak istediğini anlattı. Eğer şimdiden bir tedbir alınmazsa,

"İmam Hatip Yasası" olarak adlandırıldı.

çok geç kalınmış olabilirdi!

Tıpkı askeri karargâhlarda olduğu gibi...





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

7 Ekim 2003 günü yurt gezisinde bulunan bazı komutanlar Ama topu sahada tutmak istiyorlardı. Hurşit Tolon devreye girakşam yemeğinde bir araya geldiler. Hilmi Özkök ortada, sağındi: "Gazetelerde imam hatiplerle ilgili haberleri gördünüz mü?"

da Aytaç Yalman, solunda Özden Örnek vardı.

Bu soru, diğer komutanların katılımıyla sağanağa dönüştü.

Örnek: "Bu yasa kabul edilemez bir teşebbüstür. Böyle gider

Özkök, iyice gerilmişti. Kahvaltı bitiminde komutanlar, dar se bu imam hatiplileri ileride harp okullarına bile aldırmak istealanda paslaşmalarını sürdürdüler. Özkök'le bu işlerin sürmeyeyebilirler."

ceğini düşünüyorlardı. Kendi aralarında şu yorumları yaptılar: Özkök: "Beni çiğnemeden, benim üzerimden geçmeden bunu

"Genelkurmay başkanı cesur biri değil. Hükümete karşı zaman çıkaramazlar ama sizler de konuyu abartıyorsunuz. İtiraz etmek kazanmaya çalışıyor, bizi oyalıyor. Arada sırada yaptığı ufak çıiyi ama bir öneri hazırlamamız ve diğer meslek okullarının ünikışlar danışıklı dövüş olabilir. Hükümetle adeta gizli anlaşması versiteye girişleri için önlerini tıkamamız lazım. İmam Hatip Li-var gibi davranıyor. Halk nazarında zemin kaybediyoruz, gözden sesi'nde öğrenciler normal liseye ek olarak din dersleri okuyor.

düşüyoruz, güven kaybediyoruz. Sanki bizi askıda tutmak ve yu

Bu nedenle onların üniversiteye girmesi normal ama bu kadar muşatmak gibi bir misyonu var."

imam hatibe gerek yok. Gerektiğini kadarını bırakalım, diğerle

Sonra, şu üç soruya cevap arıyorlar:

rini normal liseye dönüştürelim."

Yalman: "Eğer gerekli tedbirleri almazsak durum daha vahim

- Hilmi Özkök, hükümetin adamı mı?

noktalara gidebilir. Onlar çok da masum değiller."

- Dinci mi?

Akşam yemeği, bu sohbet yüzünden gerilmişti. Özkök, iki ko

- Bizi oyalıyor mu?

mutanı, iki komutan da Özkök'ü ikna etmeyi başaramamıştı.

Özellikle Yalman ve Örnek, söylene söylene evlerinin yolunu Toplu istifa

tuttular: "Bunları nasıl söyler? Dini düşüncelerle yetiştirilmiş bir Komutanların bu yurt gezisinde yaşanan görüş ayrılıkları, Erolayı sebep sonuç ilişkisi yerine yüce yaratanın neden olması ile zurum ve Diyarbakır ayağında "toplu istifa" noktasına doğru süaçıklayan bir kafa yapısı nasıl bir öğrenim görür? Üniversiteler rüklenmeye başladı. Erzurum'a giderken uçakta Özden Örnek, yozlaşmaz mı?"

Aytaç Yalman'a yanaştı: "Eğer komutan bizimle aynı fikirde ol

Yemek, herkesin uykusunu kaçırmıştı. Ertesi gün (8 Ekim) mazsa onu da aramıza alarak beşimiz birden istifa edelim. İstifa Yalman ile Örnek, sabah kahvaltıdan önce bir araya geldiler.

etmek istemezse zorlarız."

Özkök'ün cevabını yeniden mütalaa ettiler. İkisi de şaşkındı! Bu kanunla ilgili ayrı ayrı çalışma yapıp sonra birleştirmeyi, ardın

Yalman, "Neden olmasın? Umarım iş bu noktaya gelmez.

dan da Genelkurmay Başkanı'na seçenekli olarak sunmayı karar

Çünkü daha önce atacağımız adımlar var" dedi.

laştırdılar. Derken, kahvaltı zamanı geldi çattı. Özkök de kah

Örnek: "Ne gibi?"

valtıdaydı. Yorgun gözüküyordu: "Dün gece uyuyamadım, bu ka

Yalman'ın kafasında, istifa öncesi üç adım vardı: nun beni tedirgin etti."

- Genelkurmay'da brifing vererek durumu basına açıklamak.

Genelkurmay Başkanı'nın bu sözleri, komutanları bir nebze olsun rahatlatmıştı! "Sonunda huzurunu kaçırmayı başardık ya"

- Cumhurbaşkanına durumu ileterek hükümete uyarmasını dercesine yüzlerinde oluşan tebessümle birbirlerine baktılar.

sağlamak.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

- Genelkurmay Başkanı tarafından hükümete uyarı mektubu olduğunu ancak bu sorunun uzlaşı içinde çözümünü destekledikleverilmesi.

rini anlatan Başbuğ, devam etti: "Daha önce YÖK Yasa Tasarısı Bu plan, Örnek'in de kafasına yattı. "İstifa" seçeneğini rafa üzerindeki tartışmalar sırasında tüm kurum ve kuruluşların görüşlekaldırdılar. Ama moral açısından iyi bir sevideydiler. 2003 yılı rinin alınarak uzlaşı içinde düzenlemeler yapılması gereğini dile ge

Ağustos ayında oluşan komuta kademesinin bu konuda daha dutirmiştik. Daha sonra tasarı üzerinde Üniversitelerarası Kurul ile yarlı olduğu ve Özkök'ün yalnız kaldığı yorumlarını yapıyorlardı.

hükümetin uzlaşı içine girmeleri ümitleri arttırdı. Ancak ilgili ku2003 Ağustos'un emekli olan Hava Kuvvetleri Komutanı Orrum ve kuruluşlar çalışırken bu tasarının Bakanlar Kurulu'nda kageneral Cumhur Asparuk ile Deniz Kuvvetleri Komutanı Ora-bul edilerek TBMM'ye sunulması, uzlaşı ümitlerini azalttı."

miral Bülent Alpkaya'nın, emeklilik gününe kadar Özkök'e des

Başbuğ, tasarının anayasanın ilgili maddeleriyle uyumlu oltek verdiğini düşünüyorlardı. Nitekim Aytaç Yalman'ın 2003 yıduğu konusunda ciddi endişeleri bulunduğunu belirtirken, imam lı başında AK Parti iktidarının durdurulmasına ilişkin hazırladıhatiplerle ilgili rakamlar vermeye başladı: "2003 yılında normal ğı mektuba Özkök'ün sert cevap vermesi, o tarihteki komuta kalise mezunlarının ancak yüzde 8.2 civarı üniversiteye girdi, bu da demesinde gördüğü desteğe bağlanıyordu.

ciddi sorun yaratıyor. Diyanet'in hizmetlerini sürdürmesi için 5

bin 500 civarında kadro ihtiyacı var. İmam hatip mezunlarının Başbuğ üzerinden İmam-Hatip Lisesi mesajı

yaklaşık 2 bini yüksek öğrenime devam ediyor. İkisinin toplamı 13 Ekim 2003 günü Genelkurmay Karargahı'nda ikinci başabartılı bir ihtiyaçla 10 bini ancak bulabilir. Buna karşın 25 bin kan Orgeneral İlker Başbuğ'un brifingi vardı. Brifingin konusu imam hatip mezunu bulunuyor. Bu rakam neden artırılmak iste

Irak'taki gelişmelerdi. Yalman ve Eruygur gibi paşalar ise Baş-niyor merak ediyoruz."

buğ'dan imam hatip liseleri ile ilgili sert açıklama yapmasını da Normal lise mezunlarına göre meslek lisesi mezunlarının devlebekliyordu. Sanıyorum, bu beklenti yüzünden olsa gerek, Başte 5-6 misli pahalıya mal olduğunu söyleyen Başbuğ, şöyle devam buğ'un brifing sonunda soruları cevaplandırırken bu konuya da etti: "İmam hatip mezunların neden kendi alanları dışında yönlendeğinmesi kararlaştırıldı.

dirilmeye çalışıldığını anlamakta güçlük çekiyoruz. Esas önemli Ya böyle bir soru yöneltilmezse?

olan ciddi sorunların ciddi şekilde sergilenip çözüm bulunmasıdır."

Onun da altyapısı oluşturuldu. Dolaylı olarak böyle bir soru

Başbuğ, çözüm olarak da şu öneriyi dile getirdi: "1973 yılında nun sorulması sağlandı. Başbuğ, toplantı sonunda gazetecilerin kabul edilen Milli Eğitim Temel Yasası'nın 32'nci maddesi ile sorularını yanıtlarken, Irak'tan farklı olarak böyle bir soru ile Tevhid-i Tedrisat Yasası'na uygun çözümler üretilmesinden yakarşılaşacaklarını tahmin ettiklerini, ancak konunun farklı olnayız. Yasanın 32'nci maddesinin gerekçesi ve dönemin ilgili ması nedeniyle soruyu yanıtlamamalarının farklı yorumlara nekomisyonlarının raporları dikkate alındığında, 'imam hatip meden olabileceğini değerlendirdiklerini söyledi.

zunlarının kendi alanlarında yüksek öğretime devamı' öngörül

Yani hazırlıklıydı, konuşacaktı. Şöyle dedi: "Hükümet, asıl mektedir. Dileğim aklıselimin galip gelmesidir."

amacının ne olduğu anlaşılmayan konuları öne çıkarıyor. İHL

mezunlarının neden kendi alanları dışında yönlendirilmeye çalı

Paşalar çok sevindi

şıldığını anlamakta güçlük çekiyoruz."

Genelkurmay İkinci Başkanı'nın bu açıklaması, en çok kuvvet Üniversiteler ve YÖK dâhil eğitim sisteminin ciddi sorunları komutanlarını sevindirmişti. Onlar, Genelkurmay Başkanı'na





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

yaptıkları "imam hatip" baskısının sonuç verdiğini düşünüyorlarmutanın kimliği konusunda hep "Aytaç Yalman" tahmini yapıldı. Açıklama öncesi ve sonrası birbirlerini arayarak kutladılar.

dı. Benim de kanaatim o yöndedir.

"Zorla olsa da Genelkurmay'a açıklamayı yaptırdık" dediler.

Özkök Paşa, oylamadan 4 gün sonra 5 Mart'ta tezkere lehinde görüş bildirdi ama çok geç kalınmıştı. Komuta kademesinde

AB karşıtı çalışma programı

ki görüş ayrılıkları, yukarıda sözünü ettiğimiz AB süreci ve diğer Komuta kademesi, yaklaşan KKTC Cumhurbaşkanlığı seçimkritik seçimlerle ilgili olarak da ortaya çıktı. Özkök'ü by-pass leri, Annan Planı referandumu, Türkiye'deki yerel seçimler ve eden komutanlar şu program üzerinde işe koyuldular: hızlandırılan AB reformlarıyla AB'den müzakere tarihi alma ih

- AB'nin Türkiye'yi istemediği tezi iyi işlenmeli.

timaline karşı tedbirli olunması düşüncesindeydi. Bazı komutan

- Hükümetin AB kozu elinden alınarak iç siyasete mahkum lar, bu sürecin kesintiye uğratılması için daha aktif politikalar izedilmeli.

lenmesi ve tavır alınması gerektiğini savunuyordu.

- Ordunun siyasetteki etkinliği arttırılarak hükümetin kor

Çünkü kritik tercihlerin yapılacağı günlere doğru hızla ilerlikutulması sağlanmalı.

yorduk. 19 Nisan 2004'de yerel seçimler, 24 Nisan 2004'te KKTC'de Annan Planı Referandumu, 17 Aralık 2004'te AB'nin

- Bu amaçla sert açıklamalar yapılmalı ve gerekirse her şeyin müzakere tarihi için yapacağı toplantı ve 17 Nisan 2005'te yapılabileceği mesajı verilmeli.

KKTC Cumhurbaşkanlığı seçimi vardı.

- Kıbrıs'ta yeni çözüm önerisi reddettirilmeli.

Ancak, Genelkurmay Başkanı Hilmi Özkök, komutanlarla

- Kıbrıs muhalefetinin (Mehmet Ali Talat) seçimleri kazanfarklı davranmaya devam ediyordu. Zaman zaman komuta kademası önlenmeli.

mesindeki çatlağın kamuoyuna yansımaması için sessizliğe gö

- Mahalli seçimlerde AK Parti'nin yenilgiye uğratılması için mülüyordu. Kızılcık şerbeti misali...

alternatif cephe oluşturulmalı. Özellikle İstanbul ve Ankara'da Nitekim 1 Mart 2003 tarihli tezkere bunun en çarpıcı örnekkaybetmeleri sağlanmalı.

lerinden biridir. Amerikan askerlerin Türkiye'de konuşlanması Bu öneriler doğrultusunda çalışma programı yapıldı. Yalman kove Irak'a Kuzey'den cephe açılmasını içeren tezkere üzerinde AK

ordinatörlüğünde yürütülen bu çalışmalar daha sonra birleştirildi.

Parti'de ciddi görüş ayrılıkları vardı. Abdullah Gül, başbakandı.

Parti yönetiminde, bu tezkerenin meclisten geçmesi için Genel-Hilmi Özkök çok kırıldı

kurmay'ın yapacağı bir açıklamanın önemli tesiri olacağı düşün

Bu gelişmelerden Genelkurmay Başkanı çok rahatsızdı. Özcesi hâkimdi.

kök Paşa, telefonu çevirip Yalman'ı aradı: "Sizleri (diğer kuvvet Özkök Paşa da 1 Mart Tezkeresi'nin meclisten geçmesi gerekkomutanlarını da kast ederek) aradığımda hepinizi benden hatiğine inanıyordu. Ne var ki, hükümetin beklediği destek jestini bersiz olarak senin odanda toplanmış bir durumda buldum. Benyapmadı, yapamadı. Aksine, oylama öncesi Milliyet Gazetesi'nde den habersiz toplanmanıza da üzüldüm."

Fikret Bila imzasıyla komutanların tezkereye karşı olduklarını an

Yalman: "Bizler muhtelif zamanlarda çay içmek, sohbet etlatan bir komutanın görüşleri yayınlandı. Bila, bu komutanın mek için toplanıyoruz. Bu ilk değil. Bugüne kadar kaç kere topismini açıklamamıştı. Şu ana kadar ismi açıklanmadı ama o ko-landık. Bu sefer de istek Özden'den (Örnek) geldi. Son gelişme-





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

leri, Kıbrıs, AB gelişme raporunu hep beraber değerlendirelim is

Bu uzun görüşme sonunda iş tatlıya bağlandı ama bu geçici tedi. Biz de bunun üstüne toplandık. Bunda yanlış bir taraf görbir süre içindi.

müyorum. Eğer size karşı bir hareket içinde olduğumuzu zannediyorsanız yanılıyorsunuz. Zira böyle bir iş herhalde resmi daire

Muhtıra Planı

lerde olmaz. Onun için de endişenizi anlamadım."

Aytaç Yalman, Genelkurmay Başkanı ile yaptığı bu görüşme

Özkök: "Yine de bana haber verseydiniz ben de gelirdim. Niden sonra ikinci Başkan Orgeneral İlker Başbuğ'u aradı. Kafasıye benimle bu konuları paylaşmıyorsunuz ľ"

na takılan soru, Özkök Paşa'nın sözünü ettiği "özel çalışma" idi.

Yalman (Ses tonu yükselterek): "O zaman size söyleyecekle

Acaba, o özel çalışmada neler vardı?

rim var. 312 kişi 'Onbaşı bile olamayacakları general yapıyorlar'

İlker Paşa'nın bu soruya cevabına ilişkin farklı rivayetler var.

diye bir gazetede haber yayınlandığında mahkemeye veriyor ve Özden Örnek'e ait olduğu iddia edilen günlükte, Yalman, İlker siz buna katılmıyorsunuz. Herkes bize Genelkurmay Başkanı AK

Paşa'nın şu cevabı verdiğini söylüyor: "Biz de bir grup kurduk.

Parti'den mi yoksa TSK'dan değil mi diye soruyor. Cevap ver

Komutan (Özkök) sizinkileri okudu. Grup bizim ve sizin önerimekte güçlük çekiyoruz. Neden bizimle beraber siz de mahkemelerinizi birleştirerek bir öneri hazırlayacak ve bunları sizlere gönye vermediniz?"

dereceğiz. Sonra bu konuyu askeri şuraya getirerek tartışıp her

Özkök: "Genelkurmay başkanının o kadar bir gizemi olsun.

kesin fikrini alacağız. Bilahare de sonucu cumhurbaşkanına gö

Ben sizlerin de kuvvet komutanlarının da vermesini tasvip ettüreceğiz. Sonra da başbakanı buraya davet ederek kendisiyle bu medim. Bir gazetede küçücük bir köşede yer alan bir haber şimkonuyu görüşeceğiz. Bizim planımız bu şekilde. Yani sonuçta bir di büyüdü, tasvip eden var, etmeyen var."

nevi muhtıra olacak."

Yalman: "Bunu nasıl söylersiniz? Zaten halk üzerinde itibarı

Çok vahim bir iddia. Çıkan sonuç şu: Hükümete muhtıra vemız gittikçe zayıflıyor. Siz kalkmış neler söylüyorsunuz? Bu yakışrilecek.

tırmayı TSK'da kim kabullenebilir ki? Bizimle olmamanız bizle

İşin ilginç tarafı, muhtıra çok demokratik bir ortamda hazırlari çok üzdü. Diğer bir konu, 'Sizlerle konuşmak istiyorum, benıyor! Biri Genelkurmay, diğeri kuvvet komutanlarınca yürütülen nimle toplanın' diyorsunuz ama bugüne kadar hiçbir şeyi bizle iki ayrı grup çalışmasından çıkan metinler askeri şurada değerlenpaylaşmadınız. Biz yayınladığınız bildirileri gazetelerden öğrendirildikten sonra tek metin haline getiriliyor, önce bilgilendirmek dik. Bizdeki intibaınız 'siz bizimle bu konuları paylaşmak istemi

üzere Cumhurbaşkanı Sezer'e sunuluyor, sonra Başbakan Erdoğan yorsunuz' şeklindedir. Size söylemek istemezdim ama geçen yıl Genelkurmay'a davet edilerek muhtıra mektubu veriliyor!

size en fazla desteği kim verdi? Şöyle bir düşünün."

Bu iddia, Nokta Dergisi'nde yayınlandıktan sonra ne Baş-

Özkök: "Tabii ki sen verdin ve sana çok müteşekkirim."

buğ'dan ne de Yalman'dan herhangi bir açıklama yapılmadığını Yalman: "O halde nasıl olur da böyle bir şeyi bizim hakkımızeklemek isterim.

da düşünürsünüz?"

Özkök: "Bu meseleyi daha fazla büyütmenin kimseye faydası Darbe planı

yok. Ama bu meseleleri de abartmayalım. Özel bir çalışma yapı1 Aralık 2003 günü grup çalışmalarını değerlendirmek üzere yoruz. Yakında birlikte değerlendiririz."

Genelkurmay karargâhında özel gündemle toplantı düzenlendi.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Toplantıdaki genel kanaat şu yöndeydi: Hükümet, dine dayalı Faruk Cömert: "АКР yerel seçimleri kazanırsa amacına ulabir rejimi getirmeye çalışıyor, onun için anayasayı değiştirecek, şabilmek için batıya daha fazla taviz verebilir, dolayısı ile haklabunun için de özgürlüklerden yararlanıyor!

rımızı da kaybedebiliriz."

Ne yapılmalıydı?

Yener Karahanoğlu: "Onlar nasıl tam demokrasiyi kullanı

Öneriler, üstü kapalı ve kademeli şekilde "askeri darbe" içeyorsa biz de onlara demokrasi ile mukabele etmeliyiz. Yani azınriyordu.

lık olarak çoğunluğa hükmedemeyeceklerini anlatmalıyız."

Aytaç Yalman: "Ben çok rahatsızım ve devlet elden gidiyor.

Fevzi Türkeri: "Devletin bütünlüğü tehlikededir. Bu takdimi Bir an önce bir sıkıyönetim içine girilmeli."

seçimden sonra başbakana anlatmanın bir yararı yok. Doğu ve Özden Örnek: "Madem ki hepimiz bu hükümetin Anayasa'ya Güneydoğıı'da bölücülük hız kazanmıştır. Ülkemiz süratle böaykırı hareket ettiğine eminiz, o halde 35. madde gereğince Analünmeye gitmektedir. Şimdiden tedbir alınmalıdır. Basın, TUSIyasa'yı da korumak bizim görevimizdir. Eğer bir eylem planı yapı

AD, sermaye sahiplerini toplayıp bu iktidarın yaptıklarını anlalacaksa bu planın ne maksatla yapılacağının bilinmesi lazım."

talım. Onları tarafımıza çekmeye çalışalım. Eylem planında çok zorluklarla karşılaşacağız. Toplum iktidarın yaptıklarına pembe Hilmi Özkök: "Her ikiniz de açık konuşmadınız ama istediğigözlüklerle bakmaktadır. Yerel seçimlerden önce bu işlerin böyniz şey olamaz ve bize çok zemin kaybettirir. Yapacağımız başka le gitmeyeceğini anlatalım."

şeyler var."

Kimse "askeri darbenin" adını söylemiyordu ama telaffuz edi

İlker Başbuğ: "Tablo kötü ama umutsuz olmaya gerek yok.

len oydu aslında. Özkök, çok açık tavır koymuştu: Darbe olmaz, Mart ayındaki seçimler önemli. Stratejimizin büyük kısmı seunutun onu.

çimlerden önce yapılmalı. Aksi halde işimiz zorlaşacaktır. Eylem planımızın tek zorluğu acaba toplum bu konuyu ne kadar biliyor?

Başka ne yapılabilirdi!

En önemli nokta bu... Halkın desteğini almaksızın bir eylem Özden Örnek: "Bu hükümete alternatif yaratılabilir mi?"

planı yapmak önemli değil. 28 Şubat konjonktürü farklıydı, halk Hilmi Özkök: "Bu bizim işimiz değil."

daha hazır değil."

İbrahim Fırtına ve Şener Eruygur da devreye girdiler. Onla

Hurşit Tolon: "Bu iktidar ne olduğunu ortaya koydu. Ancak rın önerileri de arkadaşlarından farklı değildi. Kuvvet komutantakiyyeye başvuruyor. Arkasında ABD ve AB var. Bunlar Ortaları bastırdıkça, Özkök direniyordu. Toplantıdan bir sonuç çıkdoğu'yu 1915'te yaptıkları gibi şekillendirmek istiyorlar. Bu hümadan dağıldılar. Son söz için askeri şura beklendi.

kümetten öncelikli tehdit bölücülük, sonra irticadır. Seçimden önce ikaz etmezsek önümüze aşamayacağımız bir engel çıkacak

Hilmi Özkök Şûra'ya da direndi

tır. Halk bize sırtını çevirmez. Bu hükümet ulusal onurumuz ile Tarih 3 Aralık 2003.

oynamaktadır. Onur kırıcı bir durumdayız. Üniter yapımıza zarar Yüksek Askeri Şura'nın yıl içindeki ikinci toplantısı. Nereverilmektedir. Bu iktidarın alternatif var mı? Şu anda yok gibi deyse her komutan söz alıp AK Parti iktidarının icraatlarını degörünüyor. Muhalefete bu konu anlatılmalıdır."

ğerlendirdi, kendince çözüm önerdi. Özden Örnek'e ait olduğu Şener Eruygur: "Söylenecekler söylendi. Sadece bir iki konuiddia edilen günlükte, şura konuşmaları şöyle yer aldı: yu ilave etmek istiyorum. Her şey elden gidiyor. Örneğin emni-





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

yet, jandarma ile yarışıyor ve onu kötüleyerek yükselmeye çalışı

Muhtıra vermeye niyetim yok. Bu hükümet gitmelidir. Demokyor. Ayrıca Web sayfası açmışlar ve başbakanı övüyorlar."

ratik yollardan bu işi halledeceğiz. Yapabileceğimiz birçok şeyin Yaşar Büyükanıt: "Ortaya konan stratejinin bazı gerekli parade olduğuna inanıyorum."

metrelerin ilavesi ile gözden geçirilmesi uygundur. Vahim bir Toplantıya ilişkin bu kadar ayrıntılı diyalogun yer aldığı güntablo. ABD ve AB, ülkemize Ortadoğu'da yeni bir rol biçmeye lüğe düşülen şu not da dikkat çekiciydi:

çalışmaktadır... Eylem planında tedbirleri sıralamak kolay ama

"Tarihi nitelikte bir toplantıydı. Bir yıldır ilk defa yapılıyoruygulanabilir olmalıdır. Kamuoyu desteği için en önemli kaldıdu. Genelkurmay Başkanı'na aynı fikirde olunmadığı mesajı veraç basın yayındır. Bunu kullanmalıyız."

rildi. O da kendinin yalnız olduğunu anladı."

İbrahim Fırtına: "Eylem planının amacı anayasayı korumak

Günlük yayınlandıktan sonra burada ismi geçen hiçbir kotır. Takdimde TSK'nın eylem planını tek başına yapamayacağımutan, "tekzip" niteliğinde açıklama yapmadı. Tek itiraz, Özden nı belirtmek bir zafiyettir. Bu cümleler, kayıtlardan çıkarılmalı

Örnek'ten geldi. O da, "Bu günlük bana ait değil" dedi.

dır. Cumhurbaşkanı ile müşterek hareket şart. Parlamento, cum

Bu diyaloglardan anlıyoruz ki, Özkök dışında herkes, siyasi hurbaşkanı tarafından feshedilmelidir. Yeniden anayasa yapıliktidara karşı eylem planının yürürlüğe girmesinden yanaydı. Bu malı ve bu anayasa kendini koruyacak her türlü imkân konulmakadar aceleci olunması talebinin gerisinde ise 2004 yılının Mart lıdır. Bu hükümetle olmaz. Hukuki şartlar müsaittir. Gereken ayında yapılacak yerel seçimlerdi.

yapılmalıdır. Cumhurbaşkanının yetkileri vardır."

Onlara göre, hemen harekete geçilmezse AK Parti ikinci za

Özden Örnek: "Burada bulunan herkes aynı fikirde. Bu benferini kazanmış olacak ve eylem planını için geç kalınacaktı!

ce en önemli konuydu. TSK zaman ile zemin kaybetmektedir.

Bu ifadeyi halk desteği anlamında söylüyorum... Askerin söyle

MİT'in uyarısı Yalman'ı kopardı

diği yapılır ama bunun nedeni vardır. Zira askerin elinde silahı

"Sarıkız" ve "Ayışığı" adı verilen darbe planları yapılıyordu vardır ve bu silah askere bazı manevra yetenekleri verir. Silahıama hesaba katılmayan başka faktörler de vardı: Emniyet istihmız bizim caydırıcılığımızdır. Bu nedenle 'ben silahımı kullanbaratı ve Milli İstihbarat Teşkilatı...

mayacağım' diye açıklamalar yapmamalıyız. AKP'nin attığı her adıma aynı şiddette ama çok kararlı olarak cevap vermeliyiz. Ben Komuta kademesinde anayasal sınırları aşan hesaplar ve bu yöndeki girişimler adım adım izleniyordu. Tıpkı, BBG evi gibi...

bunların bölüneceğine inanmıyorum ve bundan sonraki seçimi de kazanacaklardır. O zaman geç olacaktır."

MİT Müsteşarı Şenkal Atasagun, 2004 yılı Ocak ayında Aytaç Yalman'ın kapısını çaldı. İki noktada uyarıda bulundu: Aytaç Yalman: "Söylenecekler söylendi, kendimi suçlu hissediyorum. Zamanı boşuna geçirdik. Benim önerim hemen ve ge

- Jandarma Genel Komutanı Orgeneral Şener Eruygur yasa cikmesiz eylem planına başlamak. Seçimden önce muhtıra verdışı yanlış işler yapıyor. Bütün hareketleri biliniyor.

meliyiz."

- Genelkurmay Başkanı ile kuvvet komutanları arasındaki Hilmi Özkök: "Teşekkür ederim, herkesin aynı fikirde olmagörüş ayrılığı ve çatışma, sır değil, herkes tarafından biliniyor.

sı güzel. Ben yüzde 80'ni ile aynı fikirdeyim. Ama katılmadığım Buradaki "herkes" ifadesinden maksat, siyasi otoriteydi. Yani, noktalar var. Açık konuştuğunuz için hepinize teşekkür ederim.

Başbakan ve yakın kurmayları, komuta kademesindeki gelişme-





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

lerden haberdardı. Veya MİT Müsteşarı, komutanlara "yem" at

- ihtilal olacaksa bunu, 12 Eylül öncesinde olduğu gibi halk mıştı. Ama benim kişisel kanaatim, komuta kademesinde hareistemelidir.

ketlilik ile ilgili ayrıntılı istihbarat notları, sürekli başbakana ile

- Ülke ekonomisinde payı artan yabancı sermaye, ihtilal ortatiliyordu. Yalman ile Atasagun arasındaki bu görüşme, evdeki mında kaçar ve dışarıdan kredi bulunamazsa ekonomi çökebilir.

tüm hesapları alt üst etti. Atasagun ilave olarak ne gibi bilgiler

- Daha önce darbelere destek veren ABD, şimdi AK Parti'ye verdi bilinmiyor, ancak Yalman, bu görüşmeden sonra oyunun destek veriyor.

dışına çıkmaya başladı. Şener Eruygur ve İbrahim Fırtına ile ara

- Komuta kademesinde görüş ayrılıkları varken yapılacak sına mesafe koydu.

darbe faciaya yol açabilir.

1 Şubat 2004 günü ev ziyaretine gelen Örnek'e MİT Müste-Ancak, bu yaklaşım, karşı cephede sıcak karşılanmıyordu. Ör

şarı'nın ziyareti hakkında bilgi veren Yalman, şöyle konuştu: "Bu nek, bir ara formül buldu: Askeri darbe, 2004 yılı Aralık ayından nedenle artık kendimize bir çeki düzen verip ülkeyi bir macera

önce yapılmamalı ve bu arada darbenin alt yapısı oluşturulmalıydı.

ya götürmek yerine devamlı ve kararlı bir tutum sergilemeyi ama açık konuşmayı tercih ederim, zannederim sen de benim gibi dü

Nasıl olacaktı?

şünüyorsun."

18 Nisan 2004 günü Kıbrıs'ta yapılacak Annan Planı referan

Yalman, Eruygur ve Fırtına için de "İfrata kaçıyorlar, davradumu, bunun için tarihi bir zemin oluşturabilirdi! Bu öneriye, nışlarını tasvip etmiyorum" dedi.

zamanla Fırtına da yanaştı. Fırtına, şu öneride bulundu: "Kıbrıs'ta herkesi Annan Planı aleyhinde sokağa dökelim. Bu göste10 Mart'ta darbe rileri hükümet aleyhine kullanalım."

MİT Müsteşarı Atasagun'un "Yasa dışına çıkıyor" dediği Ama Eruygur, ısrarla "Darbe yapalım" diyordu. Kimi zaman Eruygur Paşa'nın, siyasileri ve kritik görevdeki bürokratları din

Fırtına da Eruygur'a destek veren çıkışlar yapıyordu. Diğer taraflettiği iddiası çok yaygındı. Sadece Emniyet İstihbarat ve MİT

tan Kıbrıs referandumuna paralel olarak yaklaşan yerel seçimler, değil, Jandarma da ileri teknoloji telekulaklara sahipti.

komutanların "darbe" veya "muhtıra" planlarına ilişkin takvim Yalman ve Ornek'in yavaş yavaş darbe senaryosundan uzaksıkışması yaratmıştı.

laşmaya başlaması üzerine, Eruygur daha aktif rol üstlenmeye başlamıştı. Eruygur, Jandarma Genel Komutanlığı'nda topladığı Beytepe zirvesi

komutanlara, siyasilere ve bürokratlara ait ses kayıtlarını dinle28 Şubat 2004 günü Özden Ornek'in evinde, 29 Şubat 2004

terek, hemen harekete geçilmesi için telkinlerde bulunuyordu.

günü de Jandarma'nın Beytepe'deki tesislerinde komutanlar bir Hem Eruygur hem Fırtına'nın kafasındaki darbe tarihi, 10 Mart araya geldi. Beytepe'deki zirvenin farklı olarak bir de sivil konu2004 günüydü. Düne kadar en sert komutanlardan olan Yalman, ğu vardı: MHP'li TBMM eski Başkanı Ömer Izgi.

bu kez darbe planının önündeki en büyük engeldi. Yalman ısrarla Gerçi, Izgi, bu iddia günlüklerde yer alınca tekzip etti ama komutanlara, "Sakın" diyordu. Örnek de ona hak veriyordu.

nedense kimse inandırıcı bulmadı. Başta partisi MHP...

İki komutanın değerlendirmelerinde öne çıkan yaklaşım Ayrıca, Izgi'nin askerlerle ilişkisinin çok iyi olduğu bilinir.

şöyleydi:

Hatta komuta kademesindeki terfilere ilişkin devreye girdiği dö-





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

nemler de olmuştur. Bizzat kendisinden dinlemiştim. TBMM

O tarihte Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hüseyin Kıvnkoğlu Başkanlığı döneminde, Hilmi Özkök'ten önce Hüseyin Kıvnidi. MHP'li Ömer İzgi ve DSP'li Hüsamettin Özkan'ın Kıvrıkoğ-koğlu'nun Genelkurmay Başkanlığındaki görev süresinin uzatıllu'nun görev süresinin uzatılması konusundaki girişimleri sonuçması için aktif olarak rol oynamış, DSP'yi de ikna etmişti ama suz kalınca, operasyon Şûra'da yapıldı.

koalisyon ortakları A N A P ile partisi MHP pek oralı olmamıştı.

Hilmi Özkök, 2002 yılı Ağustos ayında Genelkurmay Baş

Izgi'nin bu planı tutsaydı, Özkök, emekliye ayrılmış olacaktı.

kanlığı koltuğuna oturdu. Ancak, beklemediği bir sürprizle kar

Özkök ile bir türlü yıldızı barışmayan, Kıvnkoğlu ekibinden Yal

şılaştı. Kıvnkoğlu, giderayak Özkök'ün elini kolunu bağladı.

man ve Eruygur'la sıkı dostlukları bulunan Izgi'nin böyle bir toplantıya katılması ve "Yerel seçimlerden önce ne yapacaksanız ya

Tarihte ilk kez bir Jandarma Genel Komutanı'nı (Orgeneral pın" demesi, kimse için sürpriz sayılmazdı.

Aytaç Yalman) Kara Kuvvetleri Komutanı olarak atadı. Daha kıdemli olduğu için bu göreve gelmesi beklenen 2. Ordu Komuta

Bu toplantılar da komutanların kafa karışıklığını gidermeye nı Orgeneral Edip Başer, emekli oldu. Kara Kuvvetleri Kurmay yetmedi.

Başkanı Şener Eruygur da Yalman'dan boşalan koltuğa oturtuldu.

Genç subaylar darbe istemedi

Komuta kademesi şöyle oldu: Genelkurmay Başkanı Hilmi Aytaç Yalman, nihai karar için, diğer komutanlardan haber

Özkök, Kara Kuvvetleri Komutanı Aytaç Yalman, Deniz Kuvsiz ordu içinde nabız yoklamaya karar verdi. Tüm ordu birliklevetleri Komutanı Bülent Alpkaya, Hava Kuvvetleri Komutanı rini dolaşan Yalman, şu izlenimlerle döndü: "Herkes durumdan Cumhur Asparuk, Jandarma Genel Komutanı Şener Eruygur...

rahatsız ve gidişi beğenmiyor. Ama hiç kimse bu gidişin darbe ile Özkök, yeni görevinde daha önce birlikte çalıştıkları Alpkadüzeltilmesini istemiyor. Sivillerin tepki göstermesi ve ordunun ya ve Asparuk ile daha iyi anlaştı. Kıvnkoğlu ekibinden Yalman da bu tepkilere destek vermesini istiyorlar."

ve Eruygur'la yıldızları hiç barışmadı.

Yalman, bu gözlemlerini kuvvet komutanlarıyla da paylaştı.

Ne var ki, 2003 yılı Ağustos Şûrası'ndan sonra Özkök yalnız Yeni strateji, "darbe" değil "toplumsal muhalefeti" desteklemekkaldı. Bülent Alpkaya'nın yerine Özden Örnek, Cumhur Aspa-ti. Bu karardan en çok Eruygur rahatsız oldu. Kıbrıs'taki referanruk'un yerine İbrahim Fırtına atanınca, tepedeki denge "bire dum sonuçlarının alınmaya başladığı 18 Nisan akşamı komutan arkadaşlarına evinde davet veren Eruygur, Genelkurmay Başka

karşı dört" oldu.

nı ayrıldıktan sonra şöyle dedi: "Çok erken çözüldük, daha di

"Sarıkız" ve "Ayışığı" isimleri verilen darbe projeleri, işte o renmeliydik."

dönemde pişirildi. Bugün daha iyi anlıyoruz ki, Özkök, bu paşa

Bu sözler, tüm umutlarını darbeye bağlayan Eruygur'un tükelara karşı tek başına direnmiş. Nefesinin tükenmek üzere olduğu nişiydi. Ağustos ayında emekli olunca herkes rahatlamıştı.

o günlerde, imdadına 2004 yılındaki Ağustos Şûrası yetişti.

Görev süreleri dolan Aytaç Yalman ve Şener Eruygur emek

Özkök nasıl rahatladı?

li oldu. Darbe projelerinde isimleri sıkça geçen bu iki ismin Aslında sıkıntılı süreç, AK Parti'nin iktidara geldiği 3 Kasım emekliliği, Özden Örnek ve İbrahim Fırtına'yı da sakinleştirdi.

2002 seçimlerinden önceki Ağustos Şûrası'ndan sonra başladı.

Onlar da yanlışlarının farkına varmaya başladı.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


2005 yılı Ağustos ayında bu iki paşanın da emekli olup yerlerine Oramiral Yener Karahanoğlu (Deniz Kuvvetleri Komutanı) ve Orgeneral Faruk Cömert'in (Hava Kuvvetleri Komutanı) atanmasıyla yapı tümden değişti.

Bu arada AK Parti, iktidarda kök salmaya başladı. Yerel se

çimlerde oyunu 7 puan arttırdı, Annan Planı'nı KKTC'de oylamaya sundu, AB sürecine direnen Rauf Denktaşlı yılların son bulmasına pozitif katkıda bulundu.

ŞEMDİNLİ TUZAĞI

Hal böyle olunca; 2003-2004 yıllarındaki darbe senaryoları, 2005 yılından itibaren derin dondurucuya atıldı. Bu yeni konsept "sessizlik" anlamına gelmiyordu. Kimileri yer altına inerek faaliyetlerine devam ettiler, Susurluk'la kutsal ittifak kurdular.

2005 yılında ivme kazandırılan derin oyunun sahne aldığı Kimileri sokak gösterilerini organize etti.

merkezlerden biri Hakkâri bölgesiydi. 1 yıl içinde Hakkâri ve il

çelerinde terör eylemleri giderek tırmandırıldı. TBMM Şemdin

Tehlikeli oyun, Hakkâri'den Edirne'ye bir başka çirkin yüli Komisyonu'nun tespitlerine göre; 2005 yılı içinde Hakkâri ve züyle sahne alıyordu. Devletin içinde cirit atan ancak Susurluk ilçelerinde 22 olay meydana geldi, bu olaylar sonucunda 13 asskandalından sonra sessizliğe gömülen 60'a yakın hücre tipi yaker şehit olurken 1 vatandaş hayatını kaybetti, 31 asker, 7 polis pılar için eylem zamanıydı.

ve 32 vatandaş yaralandı.

2005'den itibaren çeteler yeniden hortladı.

www.cizgiliforum.com

Hafızalarda iz bırakan ve soru işaretleri oluşturan eylemler serisi ise, 29 Temmuz günü başladı. O gün Hakkâri şehir meydanında patlatılan bir araçta iki astsubay feci şekilde hayatını kaybetti. 5 Ağustos'ta Şemdinli İlçe Jandarma Komutanlığı Askeri Gazinosu geçiş noktasına konan parça tesirli ve zaman ayarlı bombanın patlaması sonucu, 5 asker parçalanarak şehit oldu.

Art arda meydana gelen bu iki patlamada 7 askerin şehit olması, bölgede tansiyonu arttırmaya başladı. 1 Eylül günü bazı sivil toplum örgütlerinin düzenlediği Dünya Barış Günü etkinliğinde patlatılan bir bomba, bölgede nasıl bir tehlikeli oyun oynandığını çarpıcı bir şekilde ortaya koydu.

PKK güvenlik güçlerine yönelik eylemlerine ilave olarak sivillere yönelik eylemlerle halkı devlete karşı isyan noktasına getirmek mi istiyordu, yoksa durumdan vazife çıkaran kimi kamu görevlileri aynı yöntemle intikam peşine mi düşmüştü? Ya da





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Şemdinli'de yakılan kaos ateşinin alev alev tüm yurda yayılması taydı. Aklıma askeri kesimin bu patlamadan haberdar olabileceve terör üzerinden iktidarın yıpratılması mı planlanıyordu? Ce

ği kuşkusu geldi. Aynı zamanda patlama yerinin görüş alanında vabı bulunması gereken sorular bunlardı. 17 kişinin yaralandığı olan evlerde ikamet eden askeri personelin de o gece aileleriyle 1 Eylül'deki bu saldırıdan sonra zihin karışıklığına yol açan eybirlikte başka yerlere misafir gitmiş olmalarını da manidar bullemler birbirini izledi.

dum. Dolayısıyla ben bayram öncesi gerçekleştirilen eylemin de Şemdinli'de 28 Ekim günü Emniyet Müdürlüğü önüne konan bu şahıslar tarafından gerçekleştirildiğini düşünüyorum."

bir bomba patladı. Ölen yoktu ancak maddi hasar büyüktü.

Kaçar'ın "bu şahıslar" dediği, 9 Kasım'daki Umut Kitapevi'ne 1 Kasım'da Şemdinli İlçe Jandarma Komutanlığı ile askeri yönelik bombalama eyleminin sanıkları astsubaylar Ali Kaya, gazino yakınına park eden 65 AV 223 plakalı araçta çok büyük Ozcan İldeniz ve itirafçı Veysel Ateş'ti. Ne var ki, 1 Kasım'daki bir patlama meydana geldi. 6 asker, 3 polis ve 16 vatandaş yarabu bombalama eylemi ortada kaldı. Devlet, topu PKK'ya attı.

landı. Bir asker gözlerini kaybetti. Bu eylem, ilçede büyük infial PKK, eylemi üstlenmedi. Bölge halkı ise derin devletten şüpheyarattı. Bir de şaşkınlık...

lendi. Ortada bir gerçek vardı; Şemdinli için için kaynıyordu. Bu kaynama, ileride daha büyük olayların habercisi gibiydi. Ama Artan olaylar karşısında güvenlik tedbirlerinin yoğunlaştırıl-tedbir alınmadı.

dığı bir dönemde, hele kritik mevzilerin termal kameralarla sürekli kontrol edildiği o eylem yerine 150 kilogram patlayıcı na

Umut Kitapevi son halka

sıl taşınmıştı?

Derken 9 Kasım olayları patladı.

Bir "gizli el" devreye mi girmişti?

Kamuoyunun "Şemdinli Davası" olarak bildiği, Hakkâri'nin Askerî gazino boştu!

Şemdinli ilçesinde 9 Kasım 2005 günü patlayan bomba sonrası Şemdinli'deki yaygın iddiaya göre; bu eylem, intikam eylegelişmeler, bir doktora tezi olacak kadar mercek altına yatırılmamiydi!

sı gereken yakın tarihin en önemli gelişmelerinden biridir.

Nitekim 9 Kasım arbedesinde yaralanarak hastaneye kaldırı

Eski PKK'lı Seferi Yılmaz'a ait Özipek Pasajı'ndaki Umut Ki-lan Kerim Kaçar'ın, 10 gün sonra İnsan Hakları Komisyonu'na tapevi'nin bombalanması sonucu Mehmet Zahir Korkmaz hayayaptığı şu açıklama tüyler ürperticiydi: tını kaybederken, olayı vahim hale getiren, patlamadan ziyade bombayı attığı öne sürülen kişilerin kimliğiydi.

"Bayramdan önce meydana gelen ve 67 işyerinin zarar gördüğü ve çok sayıda kişinin yaralandığı gece ben çarşı içinde Fe

Bombayı attığı iddia edilen itirafçı Veysel Ateş'in patlamanerbahçe- Schalke 04 maçını izlemekteydim. Dakika 63 idi. Çok nın hemen ardından koşarak sığındığı jandarmaya ait 30 AK

şiddetli bir patlama sesi geldi. Çıktığımızda o korkunç patlama933 plakalı Renault marka araçtaki krokiler, silahlar ve mühimnın meydana geldiğini gördüm. Ancak daha maç başlamadan mat zihinleri allak bullak etmişti.

önce patlamanın meydana geldiği caddeden geçerken askeri ga

Savcı Harun Ayık ve C H P Hakkâri Milletvekili Esat Ca-zinonun bomboş olduğunu görmüştüm. Oysa bu gazino her zanan'ın otomobilde keşif yaptığı sırada bir uzman çavuşun (Tanman için bu saatlerde, hele hele maç günlerinde tıklım tıklım ju Çavuş olduğu iddia ediliyor) 1 kişinin ölümü ve 4 kişinin yaolurdu. Kaldı ki gazinoda dev ekran bir televizyon da bulunmak-ralanmasına yol açan silahlı eylemi, işi çığırından çıkarmıştı.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Kimine göre, "derin devlet" suçüstü yakalanmıştı. Bu iddia, bir Mart 2006 tarihli nüshalarında bu telefon görüşmelerine yer veanda Şemdinli'yi galeyana getirmeye yetti. Otomobilde bulunan rildi. Hürriyet'e göre; 15 Kasım 2005 günü gerçekleştiği belirtilen üç kişinin linç edilmesi güçlükle önlendi. Ertesi gün (10 Kasım) o görüşmelerin birinde iki PKK'lı arasında şu konuşma geçiyor: şehirdeki gösterilerin dozu daha da arttı, meydanlar bir anda ey

X: Dört şehit var. Bir tane uzman çavuş var yaralanmış.

lem alanına dönüştü. Asker ve polise ait kontrol noktalan yerle bir edilirken, lojmanlara da taciz ateşi açıldı. Hatta bir polis me102: İyi o zaman uzman çavuşu neden öldürmemişler?

muru, DYP Genel Başkanı Mehmet Ağar'ı telefonla arayarak şöy

X: Uzman çavuşu yakalamışlar.

le dedi: "Müdürüm kurşun yağmuru altındayız, bize sahip çıkın."

102: Tamam da öldürmemişler mi?

Telefonun edildiği polis noktasındaki görevlilerin, başarılı X: Öldürmemişler daha.

bir operasyonla kurtarılmasında, bu telefonun önemli rol oyna102: Sen Apo'ya da söyle onu öldürün, onu öldürün.

dığı hep konuşuldu. Tırmanan gösteriler, güvenlik tedbirlerinin X: Ya bir tane de polis var.

yoğunlaştırılması sonucunu doğurdu. Yüksekova-Şemdinli karayolu trafiğe kapatıldı, ilçeye giriş ve çıkışlar bir süre yasaklandı.

102: Ya ikisini de öldürsünler, öldürsünler.

Yurdun en uç köşesinde meydana gelen bu hadise, tüm Tür10 Kasım 2005 tarihli bir başka telefon görüşmesi kiye'yi derinden sarstı. Danimarka'dan yayın yapan ROJ TV'nin 102: Kepenk kapatma var mı? Dükkânlar kendilerini kapatde bölgeden yaptığı canlı yayınlar, olayların Avrupa'daki etkisimışlar mı ľ

ni daha da arttırdı.

X: Evet, dükkânlar kapalı.

Bir süre sonra (15 Kasım) Türkiye Büyük Millet Meclisi de 102: Bana bak kontrol edin kim dükkânını açarsa onu üç gün devreye girdi ve Şemdinli olaylarını mercek altına aldı. Meclis içinde cezalandırın.

Araştırma Komisyonu, olayla ilgili tüm tarafların görüşlerine X: Açık olmasın ha?

başvurdu.

102: Evet üç gün içinde yani DEHAP size ne söylemişse ona O telefon görüşmeleri

göre hareket edin.

Kamuoyu da Şemdinli'deki gelişmeleri yakından izledi ve Böyle bir telefon görüşmesi var mı yok mu, bunu ispat etmek adeta ikiye bölündü:

mümkün değil. Şu kadarını söyleyebiliriz: bu görüşmelerin ger

çekten olup olmadığını araştıran kişiler, çalışmalarında her han1-PKK, bölge halkını devlete karşı kışkırtmak için böyle bir gi bir sonuca varamadılar. O zaman şu soruyu sormak gerekiyor: eylem planladı ve suçu askerin üzerine attı.

acaba bu telefon görüşmeleri, eylemdeki "derin" izleri kapatmak 2-Derin devlet intikam duygusuyla hareket etti ve istikrarı için uydurulmuş "hayalı görüşmeler" olabilir mi?

bozmak istedi.

İlk görüşü öne sürenlerin en ciddi argümanı, ROJ TV'nin Derin şüphe

olaydan hemen sonra canlı yayına geçmesi ve terör örgütü men

Bir an için, doğruluğu kabul edilse bile, terör örgütü olarak suplarının 9-15 Kasım 2005 tarihleri arasında kendi aralarında PKK' nın böyle bir atmosferi kullanmaya çalışmasından doğal ne yaptıkları telefon görüşmeleriydi. Hürriyet Gazetesi'nin 12-13

olabilir?





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Şemdinli eyleminin bir derin operasyon olduğunu düşünenherhangi bir iş ve işlem yapamayacağı genel bir kural olarak düler ise olay yerinde yakalanan ve linçten kurtulan astsubay Ali şünülürse, halen Hakkâri Dağ Tugay Komutanı Erdal Oztürk ile Kaya ile Özcan Ildeniz'in varlığını, araçta ele geçirilen kroki ve Van Asayiş Kolordu Komutanı Selahattin Uğurlu'nun bu tür yasilahları en önemli delil olarak gösterdiler.

saya aykırı olarak yapılan istihbarat çalışmasından bilgisinin ol

Nitekim Van Cumhuriyet Savcısı Ferhat Sarıkaya'nın hazırmadığı düşünülemez.

ladığı 100 sayfalık Şemdinli iddianamesinde, Hakkâri İl Jandar

- Erhan Kubat, Erdal Oztürk ile Selahattin Uğurlu görevini köma Komutanı Erhan Kubat'ın Ali Kaya ve Özcan Ildeniz'i Yüktüye kullanarak yasal olmayan istihbarat faaliyetinde bulunmuştur.

sekova ve Şemdinli ilçelerini kapsayan bölgede bulunan örgüt mensupları hakkında bilgi elde etmek, istihbari ve operasyonel Sarıkaya'nın büyük cesareti

faaliyetlerde bulunmak amacıyla 9 Kasım 2005 tarihinden itibaren görevlendirdiği, polis bölgesinde yapılacak bu çalışmayla il

Savcı Ferhat Sarıkaya'nın hazırladığı iddianamede çok önemgili mülki amirleri ve polisi bilgilendirmediği ifade ediliyordu.

li iddialar vardı. İşin özü şuydu: 9 Kasım eylemi, iki astsubay ve bir itirafçı tarafından "intikam" duygusuyla gerçekleştirildi!

Ancak, Kaya ve İldeniz, savunmalarında tersini söylüyordu.

Emirle Şemdinli ilçe merkezine geldiklerini ve burada görevli ol

İddianameye göre olayın seyri şöyle gelişti:

dukları iddiasındaydılar. Eğer, durum, astsubayların dediği gibi

- Şüphelilerin (Ali Kaya, Özcan İldeniz, Veysel Ateş) bulunise ortada daha vahim bir durum vardı. Çünkü iddianamede duğu araç olay günü (9 Kasım 2005) Özipek Pasajı yakınlarına

"Emir veren kanunlara aykırı hareket etmiştir" deniliyordu.

park edildi. Araçta bulunan Veysel Ateş, Özipek Pasajı'ndaki Peki, kimdi bu emir verenler?

Umut Kitapevi'nin çevresinde gerekli araştırma ve keşif yaptık

Van Cumhuriyet Savcısı Ferhat Sarıkaya'nın olay yaratan idtan sonra elinde bulunan 2 adet Alman yapımı el bombasını kidianamesinden satırbaşları: tapevine attı.

- Yine ilgili genelge gereği polis sorumluluk bölgesinde suç

- Olay yerinde yakalanan Ali Kaya ile Özcan İldeniz, 16

önleyici teknik izleme ve dinlemenin yapılmasının adli makam

Temmuz 2004 tarihinden itibaren Hakkâri İl Jandarma İstihbalardan talep edilmesinin kanuna aykırı bir durum ortaya çıkartrat Şube Müdürlüğü'nde astsubay olarak görev yapıyorlardı.

tığı, bu açıklamalarla Hakkâri İl Jandarma Komutanı Albay Er

- Veysel Ateş ise Hakkâri'de yaşıyordu. 1988 yılında PKK tehan Kubat'ın Hakkâri Dağ Komando Tugayı'na, Şemdinli İlçe rör örgütüne katılmış, Hakkâri, Yüksekova, Çukurca, Şemdinli Jandarma Komutanlığı'na ve Yüksekova İlçe Jandarma Komu-ve Beytüşşebap bölgesinde örgütsel faaliyetlerde bulunmuş, 27

tanlığı'na 8 Kasım 2005 tarihinde yazdığı görevlendirme yazısıy

Temmuz 1991 tarihinde örgütten kaçmış, 29 Nisanl997 tarihinla güvenlik güçleri arasındaki koordinasyonun gereğinin yerine de Habur Sınır Kapısı'ndan Türkiye'ye giriş yaparak güvenlik getirilmediği görülmüştür.

güçlerine teslim olmuş, tutuklanarak cezaevine konulmuştu.

- Hakkâri İl Jandarma Komutam Albay Erhan Kubat'ın sıra2000 yılında naklen geldiği Şemdinli Cezaevi'nde üç ay kaldıklı amirleri Hakkâri Dağ ve Komando Tugay Komutanı Erdal Oztan sonra Hakkâri Kapalı Cezaevi'ne nakledilmiş, 2003 yılından türk ve Van Asayiş Kolordu Komutanı Selahattin Uğurlu'dur.

itibaren de Hakkâri İl Jandarma Alay Komutanlığı İstihbarat Askeri hiyerarşinin yapısı gereği ve EMASYA direktifleri gere

Şube Müdürlüğü tarafından haber elemanı (itirafçı) olarak kay

ğince, astın üstten habersizce onun bilgisi, izni, emri olmadıkça da alınmıştı.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

- Seferi Yılmaz da PKK'lı "Sabri" kod isimli Ali Kısıkyol ile balarının araç içinden karmaşa ve karışıklık ortamında terör örişbirliği içindeydi. Şemdinli'de vergilendirme, eylem, istihbarat, gütü mensupları veya yandaşlarınca değiştirmeleri gerekeceği, birlik keşifleri ve sınır kaçakçılığı konusunda örgüte yardım etbu varsayımın ise dosyadaki delil kapsamına göre gerçekleşmesime ve örgüt adına para alma konusunda Şemdinli sorumlusuydu.

nin uzak olduğu anlaşılmaktadır" görüşüne yer verdi.

O nedenle Yılmaz ve Kısıkyol arasındaki görüşme trafiği kontrol altındaydı.

Karşı darbe mi?

- 4 Kasım 2005 günü saat 16:32 sıralarında Seferi Yılmaz'ı Sarıkaya'nın hazırladığı bu iddianame büyük gürültü kopardı.

arayan Ali Kısıkyol, Almanya'dan göndereceği paket için adres Savcıyı kahraman gibi görenler de vardı, kasıtlı davranmakla suçisteyince Yılmaz, Şemdinli'deki kitapevinin adresini verdi. Aslayanlar da... Hatta kimileri boynuna "hain" yaftası bile astı.

keri istihbarat elemanları, içinde daha sonra MP3 ve bir kalem Astsubaylar Ali Kaya ile Özcan İldeniz ve Veysel Ateş hakbulunan paketin Kandil'e gönderileceğini düşünerek, Yılmaz'ı kında "Devletin Birliğini ve Ülke Bütünlüğünü Bozmaya Yönetakibe aldı, ev ve iş yerinin krokisini çizdiler.

lik Eylemde Bulunmak, Adam Öldürmek ve Adam Öldürmeye Teşebbüs Etmek, Suç İşlemek İçin Anlaşmak" suçlarından ağır

- Hakkâri ti Jandarma Alay Komutanı Erhan Kubat, Kaya ve laştırılmış müebbet hapis cezası istemiyle Van Ağır Ceza Mah-

İldeniz'in 8 Kasım 2005 günü görevlendirildiğini söylemesine kemesi'nde dava açan savcının; bu iddialarının ötesinde, dönerağmen resmi görevlendirmenin suç tarihi olan 9 Kasım 2005

min Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Yaşar Büyükanıt'la ilgünü sabah saat 08:00'de yapıldığı anlaşıldı.

gili ifadeleri, tartışmaların nirengi noktasıydı.

- Buna rağmen Kaya, İldeniz ve Ateş'in, 30 AK 933 plakalı İddianamede; Büyükanıt'ın "Suç İşlemek İçin Örgüt Kurmak, araçla olaydan iki gün önce 7 Kasım 2005 günü Şemdinli'ye git

Görevi Kötüye Kullanmak ve Sahte Belge Düzenlemek" ile tiği tespit edildi.

"Adil Yargılamayı Etkilemeye Teşebbüs" suçlarından yargılan

- Olay günü araçta çıkan silahlardan biri Uzman Çavuş Uğur ması istenirken, soruşturma evrakının Genelkurmay Başkanlığı Ozdemir'e ait. Ancak resmi kayıtlara göre Uzman Çavuş Uğur Askeri Savcılığı'na gönderilmek üzere tefrik1 edildiği belirtildi.

Yıldırım'a teslim edilmiş görünüyor.

Genelkurmay sert bir açıklama yaptı. Savcı Karakaya'nın hü

- Ali Kaya ifadesinde, araçlarında 2 adet MKE yapımı el bomküm kurmak için kasıtlı olarak Büyükanıt'ın sözlerinin bir bölübası bulunduğunu, zimmetlerinde ve birliklerinde Alman malı el münü iddianameye aldığı ifade edildi. CHP Genel Başkanı Debombasının olmadığını, kalabalık bir grubun araçtaki MKE yapıniz Baykal ise iddianameyi, "Orduya karşı darbe girişimi" olarak mı bombalan Alman yapımı bombalarla değiştirdiğini söyledi.

değerlendirdi.

- Savcı Sarıkaya, bu ifadeyi gerçekçi bulmadı. İddianamede,

"Terör örgütünün aynı tipte Alman yapımı 4 adet el bombasını Kaymakam'ın PKK iddiası

temin ettikten sonra iki tanesini kitapevine atması, diğer iki ta

Şemdinli'deki kamu yöneticileri, 9 Kasım'daki bombalama nesini de jandarmaya ait aracın ilçeye geleceğini, araçta MKE

eylemiyle ilgili olarak Şemdinli halkından farklı düşünüyoryapımı el bombası bulunabileceğini varsayarak bunları değiştirdu. Hem Şemdinli Kaymakamı Mustafa Cihat Feslihan hem mek amacıyla muhafaza etmesi ve patlamanın gerçekleşmesini 1 Terfik etmek: ayırmak.

müteakip şüpheli Ali Kaya'nın savunduğu şekilde MKE el bom-





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Şemdinli Savcısı Harun Ayık'ın sıcağı sıcağına yaptığı ilk değerligini bilmiyoruz" dedi. Heyet üyeleri, "Az önce bu şahsın kimlilendirmelerde, eylem, PKK işiydi! Gözaltına alınan Astsubaylar ğini bildiğinizi söylediniz. Bu çelişki değil midir?" deyince, savcı, Ali Kaya, Özcan İldeniz ve itirafçı Veysel Ateş'in bu eylemle

"Bu halkın iddialarıdır" şeklinde cevap verdi.

bağlantılı olduğunu düşünmüyorlardı.

Kaymakam, "Bu olaylar kamu personeli olmakla birlikte kon

Bir garip dava süreci

trolsüz veya hukuk dışı yöntemleri seçen güçler tarafından ger

İddialar özetle böyleydi. Peki, sonuçta ne oldu?

çekleştirilmiş olabilir mi? "sorusuna şu karşılığı verdi: "Bize gelen Van 3. Ağır Ceza Mahkemesi, 19 Haziran 2006 günü Astsubilgi eylemin PKK tarafından yapıldığıdır. Bu açıklamaları yapabaylar Ali Kaya ve Özcan lldeniz'i "Adam öldürmek, çete kurcak makam savcılık makamıdır."

mak ve adam öldürmeye teşebbüs etmek" suçlarından 39 yıl 5 ay 10 gün hapis cezasına çarptırdı. Mahkeme, sanıklara "çete kur

Savcı da iyi çocukları korudu

maktan" 1 yıl 11 ay 10'ar gün, Mehmet Zahir Korkmaz'ı öldür

Şemdinli Savcısı Harun Ayık da komisyona yaptığı ilk açıkmekten 25'er yıl, Seferi Yılmaz'ı öldürmeye teşebbüsten 12'şer lamasında, bombalama eylemini bu üç şüphelinin gerçekleştirdiyıl ve Metin Korkmaz'ı yaralamaktan da 6'şar yıl ağır hapis ceza

ği iddiasına ihtimal vermeyenlerdendi. Şöyle dedi: sı verdi.

"Halk sakinleşirse dışarı çıkıp çalışabilir, tanıkları belki olay Mahkeme, "çete" cezasını oy çokluğuyla, diğer cezaları ise oyyerinde dahi dinleyebiliriz. İlk başta güvenliğin sağlanmasını birliğiyle aldı. Hâkim Sinan Sivri, sanıkların "basit çete" suçu bekliyoruz. Pasaj içinde ve araç üzerinde inceleme yaptık. Araç yerine Savcı Ferhat Sarıkaya'nın hazırladığı iddianame doğrultujandarmaya aittir. Bombalı patlamaya sebep oldukları iddia edisunda Türk Ceza Yasası'nın 302'nci maddesinde yer alan "devlen 3 kişi jandarma istihbarat görevlisidir ve görev amaçlı Şemletin birliği ve ülke bütünlüğünü bozmak"tan ağırlaştırılmış müdinli'ye gelmişlerdir. Henüz ifadelerini almış değiliz. Bu şahıslarebbet hapis cezası almalarını isteyerek karşı oy kullandı.

dan gözaltında olanın bombayı atıp atmadığı dahi henüz belli Sanık avukatı Mahmut Güler, karar duruşmasında, 16 Hazi-değildir. Araç pasajdan 70 m. uzaktadır. Muhtemelen bunlar atran'da Batman'da Abdurrahman Yeşilyurt adlı bir PKK'lının tesmadılar. Nasıl tutuklayalım? Şahsın bombayı attığını gören yok.

lim olduğunu, bu kişinin Şemdinli'deki patlamanın PKK tarafın

İkinci saldırıyı yapanın kimliği ise bellidir. Üç kişiden ikisinin dan gerçekleştirildiğine dair ifade verdiğini öne sürerek, Yeşil-kimliği hakkında ise bir bilgim olmadığı gibi bu kişilerin görevyurt'un tanık olarak dinlenmesini istedi. Mahkeme bu talebi lendirildiğine dair de bilgim yok. Bu konu zaten acil de değil.

reddetti.

İleride bakarız. Bu üç şahsın üçü de şüpheli konumundadır. Sa

Yargıtay 9. Ceza Dairesi, 16 Mayıs 2007 günü davayı bozdu dece biri gözaltındadır. Aslında bu olayda yoğunlaşmış bir şüphe ve yargılamanın Van 3. Ağır Ceza Mahkemesi değil askeri mahde yoktur. Şüpheli bile denemez aslında. Vatandaşın çok ufak keme tarafından yapılması gerektiğine hükmetti.

bir iddiası var. Kaldı ki dosyada bir delil yok."

Hapis cezası kararını veren Van 3. Ağır Ceza Mahkemesi, Bomba eyleminden sonra aynı gün silahlı eyleme kalkışan Yargıtay'ın bu kararına direnmeyip görevsizlik kararına uydu ve Tanju Çavuş'un ifadesi alınmamıştı. Komisyon üyeleri "Neden?"

dosyayı Van Asayiş Kolordu Komutanlığı Askeri Mahkemesi'ne diye sordular. Savcı, "Biz ikinci olayı gerçekleştiren kişinin kim-gönderdi.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

İz bırakan olaylar

Kaya Bakırköy'e (düz hakim), aynı mahkemenin diğer üyeleri Bu kitabın raflarda olduğu sıralarda muhtemelen askeri mah

Muharrem Ballı Ordu'ya, Ferhat Erbaş Bursa'ya atandı.

kemenin kararı da çıkacaktır. Ancak nasıl bir karar ortaya çıkar

- Van 3. Ağır Ceza Mahkemesi'ne yapılan itirazları karara sa çıksın, dava sürecinde yaşanan bazı hadiseler kamu vicdanınbağlayan Van 4. Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Mahir Merdun da derin izler bırakmıştır.

İstanbul Kartal'a (düz hakim) olarak atanırken, heyet üyeleri Şemdinli sürecinde iz bırakan noktalar:

Vahit Baltacı ve Sinan Sivri'nin yeni görev yeri Adana oldu.

- Şemdinli Kaymakamı Mustafa Cihat Feslihan, 9 Kasım'da-

- Van Başsavcı Vekili İbrahim Özer, Trabzon'a atanan Başki bombalama eyleminin hemen ardından "Bize gelen bilgi, eysavcı Kemal Kaçan'dan bir süre sonra kendini Kocaeli'nde buldu.

lemi PKK'nın yaptığı yönünde" dedi.

- Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı Nuri Ok, Van 3. Ağır Ce

- Şemdinli Savcısı Harun Ayık, kaymakam gibi aynı şekilde za Mahkemesi'nin Astsubaylar Ali Kaya ve Özcan Ildeniz'i ilk açıklamasında "Muhtemelen onlar atmadı" diyerek Astsu

"Adam öldürmek, çete kurmak ve adam öldürmeye teşebbüs etbaylar Ali Kaya, Özcan İldeniz ve Veysel Ateş'i bombalama eymek" suçlarından 39 yıl 5 ay 10 gün hapis cezasına çarptırdığı lemiyle ilişkilendirmedi.

kararı, temyiz duruşması için Yargıtay 1. Ceza Dairesi'ne gönderdi. Oysa bu dosyanın iddianame esas alınarak "Terör ve devlete

- 1 kişinin ölümü, 4 kişinin yaralanmasına yol açan 9 Ka-karşı suçlara bakmakla görevli" 9. Ceza Dairesi'ne gönderilmesi sım'daki ikinci silahlı eylemi gerçekleştirdiği iddia edilen Tanju gerekiyordu.

Çavuş'un ifadesi hemen alınmadı.

- Yargıtay Başsavcılığı, daha sonra hazırladığı tebliğnamede

- Şemdinli davası iddianamesini hazırlayan Savcı Ferhat Sa-ise Van 3. Ağır Ceza Mahkemesi kararının "usul eksikliği, eksik rıkaya, önce görevden alındı sonra (Nisan 2006) meslekten ihsoruşturma ve esastan" bozulmasını istedi. Başsavcılık, yargılaraç edildi. Karar, Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu'nda l'e manın DGM yerine kurulan özel yetkili Van 3. Ağır Ceza Mahkarşı 6 oyla kabul edildi. Karşı tek oyun sahibi Adalet Bakanlığı kemesi'nde değil, Hakkâri Ağır Ceza Mahkemesi'nde yapılması Müsteşarı Fahri Kasırga oldu.

gerektiğini belirterek, sanıklarla ilgili "çete kurmak" suçlaması

- Çıkardığı "Karanlık İlişkiler" adlı kitabıyla Savcı Ferhat Sana itiraz etti.

rıkaya'ya destek veren Savcı Gültekin Avcı, görev süresinin dol

- Başsavcılığın bu itirazlarını reddeden Yargıtay 1. Ceza Damasına en az 2 yıl olmasına rağmen İzmir'den Kars'a gönderildi.

iresi, işlenen suçun niteliğinin altı çizilerek görevsizlik kararı ve

- Ferhat Sarıkaya'nın hazırladığı Şemdinli iddianamesini karip dosyayı 9. Ceza Dairesi'ne gönderdi.

bul eden Van Cumhuriyet Başsavcısı Kemal Kaçan görevden alı

- Yargıtay 9. Ceza Dairesi, davayı bozdu ve yargılamanın asnarak Trabzon Ağır Ceza Mahkemesi üyeliğine atandı.

keri mahkemede yapılmasına hükmetti.

- TBMM Şemdinli Komisyonu'ndaki açıklamalarıyla Ferhat

- Son sürpriz: dava karara bağlanmadan sanık astsubaylar tu

Sarıkaya'nın hazırladığı iddianameye destek veren Emniyet Genel tuksuz yargılanmak üzere serbest bırakıldı.

Müdürlüğü İstihbarat Daire Başkanı Sabri Uzun görevden alındı.

Son soru: 9 Kasım 2005 tarihine kadar 1 yıl içinde meydana

- Şemdinli davasını karara bağlayarak sanıklara 39 yılı aşkın gelen 22 bombalama eylemi, iki astsubay ve bir itirafçının yargıhapis cezası veren Van 3. Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı İlhan lanmaya başlamasıyla birlikte bıçak gibi kesildi. Peki neden?



G I Z L I B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

hip Andrea Santoro'yu hedef göstermiş. 'Bu işi sen yap. Yaşın küçük az ceza ile kurtulursun' demişler. O.A. da gidip rahibi öldürmüş."

Zanlının ağabeyi Alparslan A'nın da "Kardeşim para için bu işi yapmaz, bir tarikattan etkilenmiş olabilir" şeklindeki açıklaması, o günlerin tozlu konjonktüründe bu tezi güçlendirdi.

Bir anda "tarikat cinayeti" tezi, dalga dalga yayıldı. Resmi İLK CİNAYET: RAHİP SANTORO

makamlardan ise farklı mesajlar geldi. Trabzon Cumhuriyet Başsavcısı Burhan Çobanoğlu, cinayet sonrası ilk açıklamasında, Santoro cinayetini, tek başına gerçekleştirilmiş 'adi suç' olarak niteledi. Trabzon Valisi Hüseyin Yavuzdemir, bu gencin ailesi5 Şubat 2006 günü, Santa Maria Katolik Kilisesi'nin Rahibi nin ilgisizliği yüzünden zamanının büyük bölümünü sokaklarda Andrea Santoro silahlı saldırı sonucu hayatını kaybetti. Fail, 16

geçirdiğini, bu nedenle art niyetli kişilerin kontrolüne girmiş

yaşındaki O.A. çıktı. İki gün sonra da yakalandı.

olabileceğini söylemekle yetindi.

Bu son olay, bir nevi bardağı taşıran son damla oldu. O güne Baba Muharrem Hikmet A'ya göre ise cinayetin nedeni "psikadar münferit hadiseler gibi algılanıp üzerinde pek ciddiyetle kolojik" olabilirdi. Şöyle dedi: "Diğer çocuklarım gibi O.A'yı da durulmayan olaylar zinciri, Santoro cinayetinden sonra gözlerin harçlıksız bırakmadım, bu nedenle para için cinayet işlemesi Trabzon'a çevrilmesine yol açtı.

mümkün değil. Oğlum için yazılanlar yanlış. Oğlum tinerci de

Rahip Santoro'yu öldüren lise öğrencisi 16 yaşındaki ğil, sigara bile içmez. Ancak gençlik çağı sorunları yaşıyordu, bu

O.A'nın yakalanmasından sonra, medyaya yansıyan ilk habernun için psikolojik destek alıyordu."

lerde, bu silahlı eylem "tarikat cinayeti" gibi sunuldu. İlk açıklamalarda hep bu mesaj işlendi. Zanlının ilk ifadesi olarak, "Kari

Kim azmettirdi?

katür olaylarından etkilendim" sözü yansıdı basına. Güya, bu li

Kuşkusuz, 16 yaşındaki bir gencin medyadaki bir habere tepseli genç, Danimarka'da Hz. Muhammed'e yönelik hakaret içeki göstererek cinayet işleyeceğini düşünmek, en son ihtimallerren karikatürlerle ilgili yayınlar Türk medyasında işlenmeye başden biri olsa gerek. İşin gerisinde bir azmettiricinin olduğu mulayınca çok etkilenmiş ve intikam duygusuyla gidip Rahip Sanhakkak. Peki, bu gencin eline silahı kim verdi? Liseli gencin emtoro'yu öldürmüş!

niyetteki ilk ifadesinde, bu soruya yanıt bulabilecek ipuçlarına Nitekim lise öğrencisi bu genci gözaltındayken ziyaret eden ulaşma fırsatı doğar gibi oldu ama hüsranla sonuçlandı.

Avukat Mahya Usta'nın ilk açıklamaları da bu yöndeydi: O.A'nın ifadesi aynen şöyle:

"O.A. cinayeti bana anlattı. İsmini vermediği aşırı dinci bir

"Dayı İnternet Kafe'de yaklaşık bir aydır bir kişiyle MSN'den örgüt var. Bu örgütün Trabzon şubesi var. Bunların bir araya topyazıştım. Geçtiğimiz hafta bana, Hüseyin adında birinin yanıma landıkları bir ev varmış. Bu çocuk da bu eve gidip geliyormuş. Bu geleceğini ve benimle tanışacağını söyledi. Ben de 'internet ka-grup, Danimarka'da patlak veren karikatür krizinden sonra Ra-fede buluşalım' dedim. Birkaç gün sonra adını Hüseyin olarak





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


söyleyen bir kişi geldi. Bir süre konuştuk. Bana bir poşet içinde bir silah verdi. Rahibi öldürmemi söyledi.

Olayın olduğu gün kiliseye gittim. Bahçede 2 kişi vardı. Rahip ile fotoğraf çektirdiler. Daha sonra rahip kiliseye girdi. 2 kişi de bahçede dolaşıyordu. Yanlarına yaklaşıp, (Silah sesi duyduğunuzda kaçın, başınız belaya girmesin) dedim. Sonra kiliseye girdim.

Rahip kapının biraz uzağındaydı. Silahı çıkarıp iki el ateş ettim.

Sonra hızla çıktım ve silahı boş araziye attıktan sonra eve gittim.

Olayı anneme anlattım. Bana inanmadı. Akşam televizyon

ÇETE OPERASYONLARI

da haberleri izlerken rahibin öldürüldüğünü öğrendi. Önce ağa

SAUNADA BAŞLADI

beyimi sonra da babamı çağırdı. Babam geldiğinde olayı bir kez de ona anlattım. Babam gidip silahı aldı. O gece evde bekledik.

Ertesi gün de babam ile birlikte Emniyet'e gittik."

Sorgudan sonra Trabzon Nöbetçi 1. Sulh Ceza Mahkeme -

Rahip Santoro cinayetinin yargıdaki süreci mevcut delillere si'ne çıkarılan O.A, Mahkeme Başkanı Mehmet Özkan'ın "Argöre farklı bir mecrada yürüse de başbakanlığa emniyetten ürkükanda kim var?" şeklindeki ısrarlı soruları karşısında, sessiz kaltücü istihbarat raporları geliyordu. Organize suç şebekelerinin mayı tercih etti. Müvekkiline sürekli "Sus" işareti yapan Avukayurdun her bölgesinde hortlamaya başladığı ve bu cinayetin de o tı Mahya Usta da "Susma hakkımızı kullanıyoruz. Konuşmayacasuç örgütlerinden birinin tezgâhı olabileceği konuşuluyordu. De

ğız" dedi. O konuşmadı, kimse üzerine gitmedi veya gidemedi, ğişik bölgelerde yapılan küçük çaplı operasyonlar sürerken, ilk gitse de bir şey bulamadı. Cinayet, tetikçiyle sınırlı kaldı.

büyük darbe, Santoro cinayetinden hemen sonra 18 Şubat 2006

10 Ekim 2006 günü karar duruşmasında O.A, Rahip Santo-günü Küre Operasyonu ile saunada vuruldu.

ro'yu öldürmekten 16 yıl 8 ay hapis cezasına çarptırıldı. Silah ta

Operasyon sırasında öyle isimler tutuklandı ki, herkesin du

şımaktan 1 yıl 1 ay 10 gün, korku ve panik yaratıp güvenliği tehlikeye düşürmek suçundan 1 yıl 10 gün hapis cezası alan O.A'nın dakları uçukladı sanki. Emniyet eski Genel Müdür Yardımcısı böylece toplam cezası, 18 yıl 10 ay 20 güne çıktı.

Ertuğrul Çakır, Özel Kuvvetler Komutanlığı'nda görevli Arama Kurtarma Timi Komutanı Yüzbaşı Nuri Bozkır, eski başkomiser Santoro cinayeti davası bu şekilde sonuçlanırken, kamu vicdanını kanatan asıl soruya cevap bulunamadı. Henüz 16 yaşında Tamer Topsakal tutuklanan 11 kişi arasındaydı. Ünlü türkücü eline silah verdirilerek cinayet işletilen bu liseli genci, kim az

İbrahim Tatlıses'in ismi bile davaya karıştı.

mettirdi? Arkasında kimler vardı?

DGM eski savcısı Nuh Mete Yüksel'in de operasyonda gözal

Sonraki gelişmeler, Santoro cinayetinin basit bir tarikat eyletına alınan isimlerin diyaloglarında geçmesi vahimdi. Ama hermi veya psikolojik gerekçelerle işlenmiş bir cinayet olmadığı izhangi bir işlem yapılmadı. İşin garip tarafı, çete reisi olarak tulenimini güçlendirdi. Başka bir ifadeyle, Santoro, derin dehliztuklanan isim, "Emre Köroğlu" lakaplı 28 yaşında ve asker kaçalerde planmış AK Parti iktidarı dönemindeki tehlikeli oyunda ğı Kasım Zengin adında birisi. Organizasyonun merkez üssü ise ilk siyasi cinayetti.

Zeliha Tüfekçi'ye ait Geyşam Sauna.



G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


Askere ilk tutuklama


Kamuoyu şu soruya kilitlendi: Bir üst düzey emniyetçi, bir özel harekâtçı subay, bir emekli başkomiser, bir asker kaçağı ve Burada dikkat çeken bir başka unsur şuydu: Eskiden daha çok sauna işleten bir kadın nasıl bir araya gelir?

"emekli" polis veya askerlerin isimleri geçerken, ilk kez aktif görevde özel harekâtçı bir subay gözaltına alındı. Sauna davasının Saunada gizli çekim

yanı sıra Yüzbaşı Bozkır, askeri mahkemede yargılanıp devletin Operasyon üssü Zeliha Tüfekçi'ye ait Geyşam Sauna'da çogizli belgelerini yaydığı gerekçesiyle 6 yıl 3 ay hapis cezasına ğunluğu AK Partili milletvekilleri olmak üzere hatırı sayılır bir

çarptırıldı, YAŞ kararıyla ordudan atıldı ama mahkûmiyet kara

çok VÍP konuk ağırlanır, görüntüleri videoya çekilir ve şantaj rı Askeri Yargıtay tarafından bozuldu.

yapılırmış. Her ne kadar saunanın sahibi Tüfekçi, polisin kendi

Soruşturmanın devam ettiği dönemde ise pek alışık olmadısinden istediği para ve kadınları vermediği için saunasının mü

ğımız görüntüler çıktı ortaya. Genelkurmay Askeri Savcısı Kıhürlendiğini ve iş yerini açmak için zorunlu olarak çaresiz çetedemli Albay Saim Öztürk, soruşturmayı yürüten Ankara Cumnin ağına düştüğünü söylese de bunlar akla yatkın değildi.

huriyet Savcısı Mustafa Kelkit'i ziyaret etti. Askeri Yüksek İdare Saunada yapılan gizli çekimlerle ilgili CD'ler vardı. Gerçek

Mahkemesi Başkanı Tuğgeneral Turgut Arıbal ile Askeri Yargıten bir grup milletvekilinin görüntüleri kayıt altındaydı. Medyatay Başkanı Tuğgeneral Ahmet Alkış, Ankara Adli Yargı Adada o dönemde saunanın ağına düşmüş milletvekillerinin isimlelet Komisyonu Başkanı Yılmaz Uğurlu ile Ankara Cumhuriyet riyle ilgili o kadar spekülasyon yapıldı ki, çoğu zaman haksız ye

Başsavcısı Hüseyin Boyrazoğlu'na gitti.

re ismi lekelenenler de oldu.

Gayri nizami harp ödevi

İstihbarat karşılığı askerlikten kaçış

Yüzbaşı Bozkır'ın evinde ele geçirilen devletin "gizli" nitelikli Fakat dikkatimi çeken birkaç noktanın üzerinde durmak istibelgelerine kısaca değinmekte yarar var. Çünkü bunlar gayri niyorum. Sauna soruşturması sürerken çete reisi olarak anılan Kazami harp esaslarını anlatan çok önemli belgelerdi. Bu belgelersım Zengin'in asker kaçağı olduğu anlaşıldı. İddialara göre; özel de, örneklerle "gayri nizami harp" olarak adlandırılan toplumsal harekâtçı Yüzbaşı Bozkır, askerlik sorununu çözme karşılığında muhalefet ve iç çatışma senaryoları anlatılıyordu. Kaldı ki, Boz

Zengin'i Türk Mukavemet Teşkilatı adına istihbarat toplamakla kır, sıradan biri değildi. Bu kadar karmaşık ilişkileri bulunan Kagörevlendirmiş, bu amaçla özel istihbarat toplama ve özel harp sım Zengin gibi şahıslarla ne gibi "gayri nizami" ilişkisi olabilirdi?

eğitimi vermiş. Ayaş Tüneli'nde eğitim görmüşler. Geyşam Sauna'da tatbikat yapmışlar.

Reis MİT muhbiri mi?

Kasım Zengin askere gitmemiş, Türk Mukavemet Teşkilatı Başlangıçta reisliği biraz garip karşılanan Kasım Zengin'in soise iktidar aleyhine yeri geldiğinde kullanılabilecek özel görünruşturma sürecinde ilginç bağlantıları ortaya çıktı. Mesela sanıktülere kavuşmuş. Bir ayakları ordu içinde iken bir ayakları da lardan Sanık Siyami Gündüzoğlu, çete lideri için şunları söyledi: emniyete uzanmış.

"Kasım Zengin'in evine gittiğimde bana Erdal Özkan adına düzenlenmiş MİT kimliğini gösterdi."





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Tuhaf değil mi? Yoksa Zengin, MİT muhbiri miydi? Nitekim hücresidir. Sanıkların büyük bölümü, bilerek veya bilmeyerek bu Zengin de emniyetteki sorgusunda bu iddiayı teyit eden açıklahücreye girmiş olabilir. Ama buradaki kilit isim, Yüzbaşı Gökmalar yaptı: "Herhangi bir çete kurmadım. Ben burada devlet han Nuri Bozkır'dır. Kasım Zengin ise sadece bir ara elemandır.

için çalıştığımı ispatlayamayabilirim ama 1997'den beri devlet Bir dönem emniyet genel müdürlüğü yapmış Ertuğrul Çakır için çalışıyorum."

için de soruşturma sırasında "manevi lider" ifadesi kullanıldı. Bu Bu sorulara cevap bulmak gerekmiyor mu?

iddianın tespiti, yargının işidir. Ancak şu unutulmasın, emniyet içinde bu hücrelere lojistik destek sağlayan "müdür" konumun

- Akli dengesi yerinde olmadığı iddia edilen ve ilkokul dipda çok sayıda ismin olduğunu söyleyebilirim.

loması bile bulunmayan Kasım Zengin, askerlik yapmamak için yıllarca nasıl kaçmayı başardı?

- Kasım zengin, Erdal Özkan adına düzenlenmiş MİT kimli

ğini nasıl edindi?

- Eğer iddiası doğruysa, böyle bir adamın düğününe Ertuğrul Çakır gibi üst düzey bir emniyet görevlisi dört defa neden gitti?

- 1997'den bu yana devlet için çalıştığını söylüyor, doğru mu?

Sauna, Ergenekon'un bir hücresi

Ankara Cumhuriyet Savcısı Mustafa Kelkit'in hazırladığı iddianamede, söz konusu sanıkların "Haksız ekonomik çıkar sağlamak amacıyla cebir ve tehdit yöntemleri kullanan silahlı örgüt kurmak ve yönetmek, devletin gizli kalması gereken bilgi ve belgelerini elinde bulundurmak, silahla ve birden çok kişiyle gasp ve tehdit, silahla ve birden çok kişiyle iş ve çalışma hürriyetini tehdit, birden çok kişiyle hürriyeti tahdit2, nitelikli dolandırıcılık, resmi belgede sahtecilik ve ruhsatsız silah bulundurmak" iddiasıyla yargılanması talep edildi. Haklarında istenen toplam hapis cezası, 31 yıldan 74 yıl arasında değişiyor.

Sanatçı İbrahim Tatlıses'in de "Birden çok kişiyle hürriyeti tahdit suçuna azmettirmek suretiyle örgüte yardım" suçundan 5

yıl 3 aydan 18 yıl 6 aya kadar hapis ceza istemiyle yargılandığı bu dava çok önemli. Çünkü; Sauna, Ergenekon yapılanmasının bir 2 Tahdit: sınırlandırma.



G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

ilhan Selçuk, 12 Mayıs 2006 günü "Hedef Cumhuriyet" başlıklı kaleme aldığı yazıda, şu değerlendirmeyi yaptı:

"Eh, kim olduğu bilinmeyen (ya da bilinen) iki terörist Cumhuriyet'e ikinci bombayı da attı Eksik olmasınlar... Şaka değil, teröristler ilk bombalarının pimlerini çekmemişlerdi, ikinci bombanın pimi de çekilmiş ama patlamamış; diyorlar ki: CUMHURİYET OYUNU

- Yola gelin, yoksa hepinizi uçururuz.

Başyazının mim koyduğu gerçeği bir daha yazıyorum: Başbakan Sauna operasyonuyla organize suç örgütlerine karşı hızlandı

RTE ve Meclis Başkanı BA takıyyeyi bir yana bırakarak geleceğe dö

rılan operasyonlardan sonuç almaya başlanırken, Şemdinli ve nük programlarını 23 Nisan Bayramında ilan etmişlerdir.

Trabzon'dan sonra istanbul'da ortaya çıktılar. 5 Mayıs 2006 gü

Medyada tıss yok... Medya önce bu nokta üstünde durmalı!..

nü el bombalarıyla sahne aldılar.

Bu sayın bayların konuşmalarını bir güzel okumalı; sonra da hesap O gün Cumhuriyet Gazetesi'nin Şişli'deki merkez binasına sormalı! Değil mi? Hayır... Medya Cumhuriyet'ten hesap soruyor, bombalı saldın düzenlendi. Henüz bu saldırının şoku atlatılma

Cumhuriyet'e yükleniyor, Cumhuriyet'e saldırıyor... Arada Cum

dan 10 Mayıs'ta aynı binaya ikinci kez bombayla saldırdılar. Ne huriyet'e üst üste iki bomba atılıyor...

olup bittiği anlaşılmadan, bir gün sonra 11 Mayıs'ta saldırganlar Dinci iktidar 4'e l seçmen oyuyla meclisin 3'te T sine el koyduk

Cumhuriyet binasına üçüncü kez geldiler.

tan sonra medyayı teslim aldı. Şimdi hedef Cumhuriyet. Bir medya, laik Cumhuriyet devletinde, Başbalian'ın Meclis Başkanı'nın şeriatçı Teşbihte hata olmaz derler; burada saldırganlar postacı gibi devlete dönük açıklamalarını eleştirmekten bile kaçınırsa meşru reji

kapıyı iki kez değil tam üç kez çaldılar. Aynı gün Cumhuriyet min ayvayı yemesine az bir şey kalmış demektir...

Gazetesi'nin manşeti şöyleydi: "YILDIRAMAZLAR".

Arada Cumhuriyet'i susturmak için bir bomba. Susmadı mı? Bir Manşete yansıyan bu ifadede bir gariplik yoktu aslında. El

bomba daha. Devlet düzeni değil bu! Eski adıyla eşkıyalığın, yeni bette, bir gazete yönetimi, kuruma yönelik bu saldırılara karşı adıyla terörizmin Türkiye'nin en büyük kentinde Cumhuriyet gazete

dik duracak, çalışanlara moral verecekti. Dikkat çekici olan, sine uygulanması.. .Tam yazının bu satırında güpegündüz Cumhuri

manşetin üst kısmındaki üst başlıktı: "Gazetemiz 1 haftada 3. kez yet'e üçüncü bir bomba daha atıldı...

saldırıya uğradı. 3 saldırgan tekbir getirerek el bombası attı."

Ne diyeyim? inşallah bu üçüncü bombadan sonra medyamız da İstanbul Haber Servisi'nce hazırlanan haberin spot cümlesi devletimiz de hükümetimiz de uyanır..."

de şöyleydi: "Gazetemize 5 ve 10 Mayıs tarihlerinde yapılan salilhan Selçuk, Cumhuriyet'e yönelik saldırılarla ilgili daha dırıların ardından dün de saat 16.21'de 3. kez parça tesirli el sonra da yazdı, bu konuyu gündemde tutmaya çalıştı. Özellikle, bombalı saldırı düzenlendi. Alláhu Ekber' diye bağırarak bombu eylemler karşısında iktidar korkusu yüzünden "sessiz" kaldığıbayı fırlatan saldırganlar kayıplara karıştı."

nı düşündüğü medyaya öfkeliydi.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Bir gün sonra 13 Mayıs 2006 günü "Medyamızın Hali" başlık

Cumhuriyetten "tıss" çıkmadı

lı yazısında, Cumhuriyet'e yönelik saldırılarda medyanın tutumu

Saldırıyı düzenleyenlerin iplikleri pazara çıktıkça, saldırılar nu pasif buluyor, ortak cephe oluşturmak çağrısını yineliyordu.

sırasında "Hey medya, nerdesinizľ" diye bağıran Cumhuriyet'ten

"tısss" yoktu. Saldırının ayrıntılarını bir başka bölümde mercek Peki ne oldu?

altına alacağız ama tarihe not düşmek gerekiyor.

Bu saldırılarla ilgili hem Cumhuriyet'te hem diğer gazeteler

Mehmet Altan'ın 5 Haziran 2006 günü Sabah Gazetesi'nde de çok sayıda yazı ve haber yer aldı. Cumhuriyet Gazetesi'nde kaleme aldığı şu yazı, Cumhuriyet'in içine düştüğü ruh halini yazılan makalelerde öne çıkan üç iddia vardı:

yansıtıyordun

- Medya, Cumhuriyet saldırılarına gerekli ilgiyi göstermedi.

Mehmet Altan'ın "Cumhuriyet gazetesinin görmediği haber"

- Saldırılar dinci örgütlenmeyi belgeleriyle ortaya koyan ve başlıklı yazısının ilk bölümü aynen şöyle:

anti-emperyalist çizgi izleyen Cumhuriyet'e gözdağıydı.

"Çankaya seçimleri arifesinde Türkiye'yi müthiş bir kaosun orta

~ Saldırganlar laik devlete kafa tutuyordu.

sında bırakmak isteyen provokasyonlar zincirinin ilk halkasını Cum

Ayrıca, Cumhuriyet'in manşetinden işlenen haberde, saldır

huriyet gazetesine üst üste atılan bombalar oluşturdu. Son bombalar

ganların "Alláhu Ekber" diyerek tekbir getirdiklerine dikkat çe

dan iki gün sonra da Danıştay'a kanlı bir saldırı gerçekleşti.

kiliyordu. Verilmek istenen asıl mesaj şuydu: Dinci iktidar, laik Sanki "düğmeye basılmış" gibi bu provokasyonlar ertesinde "laik Cumhuriyet'i susturmak istiyordu! Bu teze bodoslama dalmadığı cumhuriyet elden gidiyor" avazeleri altında bir tezgâh da harekete geç

için diğer medya kuruluşları da (Hürriyet hariç) suçlanıyordu.

ti. Ortalık toz duman oldu. Bu saldırıların ve cinayetlerin faillerini istanbul Emniyet Müdürü Celalettin Cerrah, kamera görün

bulmak ve hukuksal bir titizlikle cezalandırmak yerine muazzam bir tülerinin hem istihbarat hem terörle mücadele şubesi tarafından psikolojik harp başladı. Habercilik ve hukuk hiçe sayıldı. Gözü dön

incelendiğini, eylem sırasında özel güvenlik görevlileri ve polis

müş bir fanatik militanlık ortalığı sardı.

lerin saldırganları fark ederek arkalarından ateş açtığını anlattık

Halbuki, ortada bazı gerçekler vardı.

tan sonra, görevli polislerin ihmali olup olmadığına da baktıkla

Ben bu gerçeklerden birini, 28 Mayıs tarihli Hürriyet'in 29. say

rını anlattı.

fasında okudum. 'Cumhuriyet

Kimse için tatmin edici değildi.

gazetesi bombaları ordu malı' başlıklı habere göre Makine Kimya İstanbul Emniyeti, bir adım daha attı, saldırılarla ilgili özel Endüstrisi, Emniyet'e gönderdiği 19 Mayıs tarihli cevabi yazıda, bir ekip kurdu. Dönemin İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksu da po

Cumhuriyet'e atılan üç bombanın Kara Kuvvetlerine ait olduğunu lis incelemesinin bizzat takipçisi olacağını belirterek, ortamı ya

bildirmişti.

tıştırmaya çalıştı. Ancak 17 Mayıs'taki kanlı Danıştay saldırısın

Aynı gün Cumhuriyet gazetesine baktım.

dan sonra Cumhuriyet'e yönelik saldırıların sırrı çözüldü. Saldı

"Danıştay baskınına ilişkin hükümet kaynaklı iddialar, kanıtlarla rının gerisinde bir çete vardı ama dinci değildi. Aksine, adres desteklenmiyor" üst başlığının altında iri puntolarla "Senaryo çöktü"

devletin derinliklerine çıkıyordu.

manşeti atılmıştı. Gazeteye atılan bombaların ordu malı olduğuna da

Ezber bozulmuştu.

ir ise tek satır bile yoktu.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

... Kara Kuvvetleri, bombaların karargâh dışına, hangi tarihte ve MKE yapımı bombalar

kimlerce çıkarıldığını araştırıyordu. Aynı günkü Cumhuriyet'te, ken

Danıştay saldırısını düzenleyen Alparslan Arslan, Cumhuri

dine atılan bombaların menşei resmen belli olmuş olmasına rağmen yet Gazetesi'ne bomba atan üç kişiden biriydi. İlginç bir kimliği soruşturma haberi de yoktu. Soruşturmalar, Danıştay saldırısını ya

vardı: Ülkücü, İslamcı, Türk-lslam sentezcisi, Hizbullahçı, Ulu

pan Alparslan Arslan'ın Cumhuriyet'e bomba attığını da sergiledi.

salcı, Akın Birdal'a suikast girişiminde bulunan Türk İntikam Sanık bunu itiraf etti.

Tugayı ile bağlantılı, AK Parti iktidarını devirmek için çete ku

Cumhuriyet gazetesi, 'kendilerini bombalayan Danıştay sanığının ran Vatansever Kuvvetler Güç Birliği Hareketi ile yakın temas

elinde, askeri bombaların ne aradığını sormadı. 'Laik Cumhuriyet'

ta bulunan garip bir sima.

sloganı altında, siyasal bir söylemi tercih etti.

İlhan Selçuk'un ve Cumhuriyet'in diğer yazarlarının iddiala

Cumhuriyet okuyucuları, gazeteye atılan bombalarla ilgili gerçeği rı yalanlanmıştı: saldırının gerisinden dinci bir yapılanma veya öğrenemedi."

tarikat çıkmadı. Üstelik, eylemde kullanılan bombalar da MKE'nin Kara Kuvvetleri için 1978 ve 1985 yıllarında ürettiği Danıştay ele verdi

bombalardandı.

Henüz Cumhuriyet saldırılarının sırrı çözülmemişti ki, 17

Ordu malı bu bombalar, bu eylemcilerin eline nasıl geçti?

Mayıs 2006 günü kanlı Danıştay saldırısıyla irkildik. Kanlı eyle

O tarihte basına şu iddia yansıdı: 2000-2004 yılları arasında mi gerçekleştiren Alparslan Arslan'ın eylemden sonra kaçama-ması, sadece bu saldırı değil Cumhuriyet'e yönelik bombalı ey

Hizbullah'a yönelik yürütülen operasyonlarda 224 adet MKE yapılemlerin deşifre edilmesini sağladı. İki hadisenin birbiriyle bağmı el bombası ele geçirildi. O 3 bomba, bu bombalardan olabilir!

lantılı olduğu tespit edildi.

Ya da bir merkezden lojistik destek sağlandı!

Bu saldırının üzerinden 5 gün geçtikten sonra 22 Mayıs günü Yakalanana kadar Cumhuriyet okudu

medya mensuplarının sorularını yanıtlayan Emniyet Genel Müdürü Gökhan Aydıner, Danıştay'daki silahlı saldırı ve Cumhuri

İşin komik, bir o kadar düşündürcü olan tarafı, saldırılar sırayet Gazetesi'ne yönelik bombalı eylemlerle ilgili örgütsel bir olusında kıyameti kopartan Cumhuriyet, kendi şahsi hükmüne yö

şumun var olduğunun saptandığını ve mensuplarının yakalandınelik eylemler aydınlandıkça bir köşede pusmaya başladı. Saldı

ğını söyledi.

rıların ilk günlerinde ateşli yazılarla doldurulan Cumhuriyet okurları, maalesef, işin sırrına vakıf olamadı, oldurulmadı. Son

"Danıştay ve Cumhuriyet Gazetesi'ne yapılan saldırıların ayradan anlaşıldı; fail Alparslan Arslan da yakalanana kadar bomnı grupça yapıldığının ortaya çıkarıldığını" belirten Aydıner, şöyle dedi:

balı eylem haberlerini Cumhuriyet'ten takip etmiş.

Ankara 11. Ağır Ceza Mahkemesi'nin talimatı üzerine, Cum

"Bütün yapılanma deşifre edildi. Failleri de yakalandı. Bir oluşum var. Bir kişinin kendi fevri tavrı olarak görünmüyor."

huriyet Savcısı Ahmet Kıpçak ve bir grup polisin birlikte operasyon düzenlediği Arslan'ın İstanbul Üsküdar Tabaklar mahallesindeki evinde, Cumhuriyet Gazetesi'nin saldırılarla ilgili haberlerinin yer aldığı sayfalar, masanın üzerinde açık vaziyette bulun-





G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

du. Bu bilgiler, 18 Mayıs 2007 tarihli Ev Arama ve El Koyma Tutanağı'nın beşinci sayfasına eklendi.

İki dosya birleştirildi

Cumhuriyet Gazetesi'ne yönelik bombalı eylemler ile Danıştay saldırısında faillerin ortak çıkması nedeniyle iki dava dosyası birleştirildi. Cumhuriyet eyleminin ayrıntıları, Danıştay davası sürecinde ortaya çıkarıldı. Başta Cumhuriyet ekibi olmak üzere çoğu kişinin ezberini bozan ifadeler ve deliller, nasıl tehlikeli bir tezgah kurulduğunu çarpıcı biçimde göz önüne serdi.

O nedenle iki olayla ilgili koordinatları birlikte vereceğim. Çünkü iki olayı birbirinden ayırdığınız zaman görüntüler flu olabilir.

Kırılma Noktası: Danıştay

Tarih, 17 Mayıs 2006.

Saat 10:00 sularında Danıştay 2. Dairesi'nin toplantı salonuna giren Alparslan Arslan, elindeki "GNF 823" seri numaralı

"Glock 19 Austria" marka, 9 milimetrelik silahını çekerek ortalığı kan gölüne çevirmişti. Hakim Mustafa Yücel Özbilgin hayatını kaybederken, Mustafa Birden, Ayfer Ozdemir, Ayla Gönenç ve Ahmet Çobanoğlu yaralandı. Olayın şoku sürerken, aynı gün bazı internet haber portallarında şu yorumlar yapılmaya başlandı: Danıştay 2. Dairesi, bir anaokula müdür olarak atanan türbanlı öğretmenin yasağı yönünde karar verdiği için böyle bir saldırıya maruz kaldı. Tıpkı, Cumhuriyet gazetesine yönelik saldırılarda olduğu gibi Danıştay saldırısının ilk dakikalarında, "dinci fail" arandı.

Özkök, Amok koşucusu gibi

Bu yorumların ön plana çıktığı saatlerde, "Eyvah" dedim kendi kendime. Yeni bir tuzakla karşı karşıyayız. Maalesef, yakın geçmişte nice komplo ve tuzaklarla karşı karşıya kaldığımızı unutarak, dinci avına çıkar olduk. Öyle ki, Hürriyet Gazetesi Genel G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


Bugüne kadar hiçbir hâkim veya savcı, dindarların lehine karar Yayın Yönetmeni Ertuğrul Özkök, gazetesindeki köşesinde bu verdi diye cinayete kurban gitmedi. Ama Danıştay'ın türbanla ilgili saldırıyı, "Türkiye'nin 11 Eylül'ü" olarak nitelendirecek kadar kararını veren beş üyesi, toptan katliam saldırısına uğradı. Bu çetele ölçüyü kaçırmıştı. Özkök, saldırının ertesi günü, 18 Mayıs'ta karşısında tarafsız kalmamız mümkün mü?

"Cumhuriyet'in 11 Eylül'ü" başlıklı yazısında şu ifadelere yer

"Ne yapalım bu ülke insanının yüzde 99'u Müslüman" deyip ha

verdi:

fifletici bir neden arayabilir miyiz?Bu ülkenin bir dini fanatizm soru

"Bu yazıyı yazdığım sırada bu menfur cinayetin tüm gerçekleri aynu var. O nedenle hiçbirimiz inanç meselesini siyasi menfaat için kadınlanmış değildi. Önümüzdeki bilgiler bir fanatiğin türban kararını şımamalıyız. Yine o nedenle, 30 yıl önce başımıza musallat olan "Baprotesto için bu cinayeti işlediğini gösteriyordu. Ama hükümete yakın na milliyetçiler adam öldürüyor dedirtemezsiniz" musibetini, bugün kaynaklar, bu işin altından "ulusalcı" bir komplonun çıkabileceği yo-

"inanç" versiyonu ile tedavüle sokmamamız gerekir. Çünkü onlar da rumunu yapıyordu. Hatta katilin Sedat Peker ve Veli Küçük'le ilişki-cinayet işlerler. Hem de sizi böyle tekzip edercesine işlerler...."

sinin bulunduğu istihbaratı veriliyordu. Ama bu fısıltılar yazımın asıl Özkök'ün yazısında belirttiği gibi olay henüz aydınlanmamış-

mesajını etkilemiyor.

tı. Hatta iddiasına göre, hükümete yakın kaynaklar, kendisini Evet bugüne kadar bu ülkede kimse "dinci" olduğu için öldürül

"ulusalcı komplo olabilir" diye uyarmışlar. Ama o, ne olursa ol

medi. Ama "dinsiz" diye öldürülen veya kendine "dinci" diyen insan

sun bu saldırıyı "Rejimin 11 Eylül'ü" olarak görmekte kararlı ol

lar tarafından katledilen çok insanımız var.

duğunu vurguluyordu.

Fail Alparslan Arslan yakalanıp baskının türbanla hiçbir ilgi

Bu ülkede kimse "oruç tutuyor" diye rahatsız edilmedi, saldırıya sinin olmadığı ortaya çıksa da Özkök, geri adım atmamakta ka

uğramadı, öldürülmedi. Ama Anadolu'nun şu veya bu kasabasında rarlıydı. 25 Mayıs günkü makalesinde, bu ısrarını sürdürdü:

"oruç tutmuyor" diye saldırıya uğramak neredeyse sıradan polis olayı haline geldi. Bu ülkede "Neden namaz kılıyorsun" diye kimse kimse

"Hafta başından beri yurtdışındaydım. Dün arkadaşlarım telefon ettiler. 'Dini hassasiyeti' ağır basan medyanın köşe yazarları benim nin yakasına yapışmadı. Ama Anadolu'nun şu veya bu kasabasında, Danıştay saldırısını Cumhuriyet'in 11 Eylül'ü olarak nitelememe çok şehrinde namaz kılmayan insanlara en azından yan gözle bakıldığını kızmışlar. Bunun üzerine 15-20 yazı çıkmış. Onlar öyle düşünebilir biliyoruz. Bu ülkenin sokaklarında hiçbir kızı, kadını "Neden türban ama, gerek Türkiye'de gerek dünyada onların dışında kalanların olatakıyorsun" diyen fanatiklerin tacizine, saldırısına uğramadı. Ama ya bakışı budur.

mini etek giyen kızları o kadar rahat olamadı. Bırakın sokaktaki fana

Bir ülkede, anayasal düzenin en kritik kurumlarından biri basılır tiği, meczubu, kendini bilmez bazı polislerden mini etek giyiyor diye ve dini konuda karar vermiş bir dairenin üyeleri toptan öldürülmeye dayak yiyen kızlarımızla ilgili haberleri hep birlikte okuduk.

kalkışılırsa, bu tarihi önemde bir olaydır. O nedenle ben buna "Cum

Bu ülkede hiçbir insan "Müslüman din adamı" olduğu için öldühuriyet'in 11 Eylül'ü" olarak bakmaya devam edeceğim..."

rülmedi. Ama "Hıristiyan" bir din adamı hem de mabedinin içinde katledildi.

Medya da Özkök gibi davrandı



* * *

Ne var ki, medyanın genel tutumu da Ertuğrul Özkök'ten fark Evet, önümüzde böyle bir bilanço var. Ve bu fanatizm çetelesinin lı değildi. Başta Hürriyet olmak üzere çok sayıda gazete, Danıştay saldırısında "dinci fail" aradı. Hürriyet, "Kaşıya Kaşıya" manşetini son maddesi de dün yazıldı.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

atarken, saldırıyı besleyen kaynakların, hükümetin icraatları ve tabanca' olarak bilinen ve Х-Ray cihazında uyarı sinyali vermeiktidar temsilcilerinin mesajları olduğu mesajını veriyordu.

diği bilinen Glock marka tabanca bulundu. Saldırgan avukat Aynı şekilde Emin Çölaşan da köşesinde "Gözleri aydın, ek

Alparslan Arslan, olay sırasında kullandığı Glock marka tabantiklerini biçiyorlar" mesajını işledi. Doğan grubu bünyesindeki casıyla yakalandı. İstanbul Barosu'na kayıtlı olan Alparslan Ars-Radikal Gazetesi saldırıyı "Yargıya Türk-İslam Sentezci Saldırı"

lan'ın Çankaya İlçe Emniyet Müdürlüğü'ndeki sorgusu sürüyor."

manşetiyle duyururken, Takvim Gazetesi çok kışkırtıcıydı: "La

Arslan'ın "Allah'ın askeriyiz, elçiyiz. Türban davası yüzünik Cumhuriyet'e Savaş Açtılar".

den cezalandırılacaksınız" diyerek ateş ettiği iddiası ve Danıştay Cumhuriyet Gazetesi de manşetten saldırıyı şu başlıkla duyu2. Dairesi üyelerinin, anaokulu öğretmenin sokakta türban taka-ruyordu: "Bu kez de aynı el".

mayacağı yönündeki kararı verenler arasında olduğuna dikkat çekildi. Ayrıca, Vakit Gazetesi'nin saldırıya uğrayan Danıştay Cumhuriyet'e bombalan atanlarla Danıştay'a saldırıyı düzen

üyelerini hedef gösterdiği yolunda haber ve yorumlar sıklıktaydı.

leyenlerin aynı ekip olduğunu vurguluyordu ama onların kastı farklıydı. Dinci örgütlerin bu eylemleri ortak planladıkları dü-Neydi bu türban kararı?

şüncesindeydiler.

Kimi medya organlarına göre, cinayetin gerekçesi olan tür

Oysa iki eylemde ortaklık vardı ama yapılanma dinci değil bir ban hadisesi şuydu: Aytaç Kılınç, 2001 yılında Gölbaşı Bayrak hayli derindi!

Garnizonu'nda bulunan Bayrak Anaokulu'na müdür olarak Emniyet Genel Müdürü, 22 Mayıs günü yaptığı açıklamada atandı. Kılınç, okulda türbanlı değildi ama okul sınırları dışında şöyle dedi:

türban takıyordu.

"Örgüt, suç grubu, tamamen ele geçirilmiştir. Uzantısı var mı, Milli Eğitim İl Müdürlüğü, şikayetler üzerine müdür hakkınbu incelenmektedir. Olaylarla ilgili polemikler meydana gelebilir."

da soruşturma açtı. Soruşturma sonucunda öğretmene aylık kes

Emniyet Genel Müdürü haklı çıktı. Polemikler yüzünden işin me cezası verilirken görevden alınarak Mamak Kıbrıs Köyü İlaslını öğrenmekte bir hayli zorlandık. Olaydan hemen sonra köğretim Okulu'na çocuk gelişimi öğretmeni olarak atadı.

medyada yüksek profilli dezenformasyon yaşandı. Şu haberi bir

Öğretmen, bu karar üzerine yasal haklarını kullanarak Ankalikte okuyalım: ra 6. İdare Mahkemesi'ne dava açtı. Mahkeme de işlemi iptal et

"Alparslan Arslan, saldırıdan önce 34 BE 0126 plakalı aracıti. Ancak, Ankara Valiliği mahkeme kararını temyize götürdü nı Danıştay binasına 40 metre uzaklıkta Necatibey Caddesi'ne ve dosya Danıştay'a gönderildi. Danıştay 2. Dairesi, okula geliş

park etti. Danıştay binasındaki Х-Ray cihazı kontrolünden avugidişlerinde türban takan bir öğretmenin anaokulu müdürü olkat kimliğini göstererek geçen saldırgan, üyelerin bulunduğu ek masını sakıncalı bularak, idare mahkemesinin kararını iptal etti.

binaya yöneldi. 5'inci kattaki müzakere salonuna giren Arslan, Danıştay kararında, çevresine en iyi örnek konumunda olma

'Allah'ın askeriyiz, elçiyiz. Türban davası yüzünden cezalandırısı gereken öğretmenin, okula geliş ve gidişleri sırasında da olsa, lacaksınız' diyerek 11 el ateş etti."

yasal düzenlemelerde belirtilen temel ilkelere aykırı davrandığı Haber devam ediyor:

belirtildi: "Anayasaya göre, çağdaş eğitim esaslarına dayanan dü

"Tekbir getirerek dışarı çıkan saldırgan, binadaki güvenlik zenin, laiklik ilkesinin göz ardı edildiği bir ortam olması mümgörevlisi polis tarafından etkisiz hale getirildi. Üzerinde 'hayalet kün değildir."





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Psikolojik harekât

- Fail Alparslan Arslan'ın eylem sırasında "Biz Allah'ın elçi

Uzman hukukçuları bile derin görüş ayrılıklarına sevk eden leriyiz, eylemi türban kararı yüzünden planladık" diye bağırdığı bu kararın, elbette ki, toplumsal yansıması daha sert olabilirdi.

iddiası.

Onun da ötesinde, bu karar, kimi çevrelerce çok kolay suistimal edilebilirdi. Nitekim de öyle oldu.

Doğrudan Danıştay saldırısıyla ilgili olmasa bile bu soruşturma kapsamında Cumhuriyet'e yönelik bombalı eylemlerle ilişki-Alparslan Arslan'ın kan kustuğu Danıştay'da, böylesine tartılendirilen dördüncü unsur ise şuydu: şılan bir kararı veren 2. Daire'yi tercih etmesi, bina içinde "Al

- Turhan Selçuk'un 16 Nisan 2006 tarihli Cumhuriyet Gaze-lah'ın askeriyiz, elçiyiz. Türban davası yüzünden cezalandırılatesi'nde yayınlanan karikatürü. Başına türban bağlamış domuz caksınız" diye bağırması, planın ne denli stratejik hazırlandığını görüntüsünün çizildiği karikatür, "Türbanlı Domuz AB yolunda"

ortaya koyması bakımından dikkat çekicidir.

başlığıyla sunuldu. Kardeşi İlhan Selçuk da Danıştay saldırısın

Maalesef, tuzağa düşen sadece medya değildi. Bakın Danıştay dan sonra 23 Mayıs 2006 günkü köşesinde karikatürü şöyle sa11. Daire üyesi Yurdagül Dinçsoy, o gün nasıl bir açıklama yaptı: vundu: "Turhan'ın karikatüründe türban takmış domuzun res-

"Bugünkü saldırı 2. Dairenin verdiği türban kararıyla ilgilidir."

medilmesine mürteci hemen tepki gösterdi... Çünkü karikatürde Bu açıklama, eylemi planlayanların büyük başarısıydı. Herkekendini görüyor."

si kolayca tuzağa düşürebilecek bir alanı, nasıl bir titizlikle seç

Zihinlere kazılmak istenen fotoğrafın bütününe baktığınızda, tiklerini gösteriyordu.

eylemlerin "dinci iklimden" beslendiği tezi işleniyordu. Daha Bu arada, Genelkurmay Başkanlığı Personel Başkanı Korgedar anlamıyla, iktidar partisi AK Parti'nin şiddetin kaynağı haneral Servet Yörük ile Genelkurmay Başkanı Adli Müşaviri Hıf-line geldiği iddiasıydı.

z\ Çubuklu'nun Danıştay Başkanı Sumru Çörtoğlu'na geçmiş olsun ziyaretinde bulunması, iki asker ziyaretçinin Danıştay'a geliş

Selçuk ikilisi derin el mi?

ve gidişlerinde Danıştay yakınındaki parkta bulunan vatandaş

Ne Cumhuriyet saldırısının ne Danıştay cinayetinin kesinlarca alkışlanması, ilginç ritüellerdi.

likle türbanla bir ilgisinin olmadığını düşünenlerdenim. Zaten Derin bir el, psikolojik harekâtı başarıyla yürütüyordu.

tablo da ortada. Üzerinde durduğum bir başka nokta şudur: Türban kararını veren Danıştay 2. Dairesi üyelerinin fotoğraflarını Harekâtın 4 kolu

yayınladığı gerekçesiyle Vakit Gazetesi "suçlu" ilan edilirken, Eylem sonrası hem medyaya yansıyan haberlerde, hem Anka

Müslüman bir ülkede "Türbanlı domuz" karikatürü çizen Turhan ra Cumhuriyet Savcılığı'nca yürütülen soruşturmalarda öne çı

Selçuk ile "Türbanlılar o karikatürde kendilerini görüyor" diye kan üç temel konu vardı:

yazan İlhan Selçuk'u "masum" görmek mümkün müdür?

- Saldırının düzenlendiği Danıştay 2. Dairesi'nin, Bayrak Şunu soruyorum: Acaba, Selçuk çifti, birer derin el mi? Psi

Anaokulu Müdürlüğü'ne atanan ve okul dışında türban takan kolojik harekâtın unsurları mı? Açıkçası, "Hayır" demeyi çok Aytaç Kılınç'la ilgili verdiği yasaklama kararı.

isterdim.

- Vakit Gazetesi'nin bu karara yönelik tepki haberi.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


С İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R |

Alparslan Árslan'in cinayetteki rolü

cevap vermek gerekir' dedi. Ben de 'haklısın, bunlara mutlaka Ankara Cumhuriyet Başsavcısı Hazma Keleş, Savcı Şemsetcevap verilmesi gerekir' dedim. Bu şekilde kafamızda Cumhuritin Özcan ve Salim Demirci tarafından sorguya alınan sanıklayet Gazetesi'ne yönelik bir eylem fikri oluştu."

rın ifadelerinde de "türban" öne çıktı. Senaryo, planlandığı gibi gelişiyor, geliştiriliyordu.

Bahçeye başörtüsü de atmışlar

Fail Alparslan Arslan, sorgulamada şöyle dedi: "Osmanlı top

Turhan Selçuk'un Cumhuriyet Gazetesi'nde yayınlanan raklarında Osmanlı'nın torunlarına türbanı yasaklayanlara he

"Türbanlı domuz" karikatürüne tepki olarak eylem planı geliştirsap sordum. Ben Türk milliyetçisiyim. Her şeyi ben planladım ve diklerini söyleyen Osman Yıldırım, eylem anını ise polise şöyle kimsenin katkısı yok. Bir örgüt de yok, vatanını seven herkesin aktardı:

yapması gerekeni yaptım."

"Cumhuriyet Gazetesi binasına, hiçbir insana zarar vermeden Bu sorgulama yavaş yavaş zihinlerin karışmaya başladığı an sadece bina ve camlarına yönelik bir eylem yapılmasını değeroldu. Medyaya sızan ilk dedikodulara ilave olarak "dinci" kimlilendirdik. 3 Mayıs 2006 günü Alparslan'la buluşup eylemi ko

ğe savcılıktaki sorgulamada "milliyetçi" unsurun eklenmesi diknuştuk, insana zarar verme riski daha az olan el bombası ile inkat çekiciydi.

sanın olmadığı gece eylem yapma konusunda uzlaştık. El bomba

Radikal Gazetesi'nin faili tanıtırken "Türk İslam Sentezť'ne sını Alparslan temin etti."

vurgu yapması, bundan kaynaklanıyordu. Arslan, ilk ifadesine Yıldırım, dikkatlerden kaçan bir başka ayrıntıya daha dikkat göre dinciydi, milliyetçiydi. Karikatür haberlerine çok kızıp çekti: "Eylemin başörtüsü karikatürüne tepki olarak düzenlendi

Cumhuriyet'i bombaladı. Sonra Vakit'te türbanla ilgili kararları ğini göstermek için üç eylemde de bahçeye ayrıca başörtü attık.

veren Danıştay 2. Dairesi üyelerinin fotoğraflarını gördü, tepesi Fakat bu konu gazetelerde yer almadı."

attı, silah bulup baskını düzenledi!

ilginçtir. Mesaj vermek için bir hayli çalışmışlar. Ancak, bu

Gerekçe, türbanlı domuz karikatürü!

radaki çelişki şudur:

Danıştay cinayeti faili Alparslan Arslan, Cumhuriyet Gaze-Cumhuriyet Gazetesi'nde yayınlanan başörtülü domuz karitesi'ne yönelik bombalı eylemlerin de faili çıkınca, sorgulama ilkatürüne çok kızıp eylem yapmayı planlayan Alparslan Arslan ginç bir boyut kazandı. Sanıklardan Osman Yıldırım, emniyetteve Osman Yıldırım, ne hikmetse bu eylemi çok zarif bir şekilde ki sorgusunda Cumhuriyet'e saldırı planının nasıl oluştuğunu planlıyorlar. Diyorlar ki, sadece mesaj verelim, bina da insanlar şöyle anlattı:

da zarar görmesin. Gelin görün ki, Cumhuriyet Gazetesi'ne üç

"Alparslan Arslan Cumhuriyet Gazetesi'ne eylem yapılması kez bombalı eylem yaparken arka bahçeyi tercih edenler, Danışiçin benden yardım istedi. Ben de İsmail Sağır, Erhan Timuroğ-tay binasını kana bulamakta beis görmüyorlar.

lu ve Tekir Irşi'yi Alparslan'la tanıştırdım. Bir iki ay önce Cumhuriyet Gazetesi'nde domuza başörtüsü giydirilmiş şekilde bir ka

Üç aşamalı Cumhuriyet eylemi

rikatür yayınlandı. Bu konuyu Alparslan'la görüştüm. Arslan ba

Osman Yıldırım'a göre; Cumhuriyet Gazetesi'ne bomba atına 'anamızı, bacımızı domuz şeklinde göstermişler, bunlara bir lırken şunlar yaşandı:





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

- Alparslan Arslan, Erhan Timuroğlu, Tekin lrşi ve ben Besmele çekmezseniz böyle olur!

05.05.2006 günü saat 21:30 sıralarında bir araya geldik. Arslan, Osman Yıldırım'ın ifadesinde öne çıkan bir başka ayrıntı daarkadaşlarımıza eylemin nasıl yapılacağını anlattı. Ben kahveha-ha vardı: Alparslan Arslan, ismail Sağır'ı Cumhuriyet'e atılan nede kalarak eyleme katılmadım. Eylem yerine üçü gitti. Bomilk bomba eyleminde görevlendirdiğinde bombayı patlatamayın-bayı Tekin lrşi attı, pimini çekmeden attığı için patlama olayı ca, "Kardeşim işe başlarken besmele çekin, besmele çekmezseniz gerçekleşmedi. Arslan, iki gün sonra beni arayıp 'Adamların bu böyle olur" diyerek fırçalamış! Bunun üzerine üçüncü bombayı

"besmele" çektikten ve "tekbir" getirdikten sonra Arslan atmış!

işi yapmadı' dedi.

- 10.05.2006 günü saat 21:00-22:00 sıralarında Alparslan Neden tekbir getirdiğini anlamadım

Arslan yanımıza geldi. Yine dört kişi görüşme yaptık. Üçü eylem Alparslan Arslan'dan eylem sırasında sözde "tekbir fırçası" yiiçin birlikte ayrıldılar ben de eve gittim. Ertesi gün Alparslan beyen sanık İsmail Sağır da olay anını şöyle anlattı: ni aradı, Erhan Timuroğlu ve Tekin Irşi'nin yerlerini sordu.

"Olaya, Erhan Timuroğlu ve Tekin İrsi vasıtasıyla bulaştım.

Kahvehanede olduğunu söyledim. 'Eylem ne oldu?" diye sordu

Timuroğlu beni Osman Yıldırım'la tanıştırdı. Yıldırım bana ğumda çok kızdı, "İnancı zayıf olan insanın işi rast gitmez' deyip

'Cumhuriyet'e bomba atılacak. 20'şer milyar alacağız' dedi.

telefonu yüzüme kapattı.

Bombayı Cumhuriyet'e fırlattım. Ancak patlamadı. Olay sonra

- 11.05.2006 günü saat 17:00-18:00 sıralarında televizyonda sı tanıştığım Alparslan Arslan, 'Nasıl iş yapıyorsunuz, yine bece-Cumhuriyet Gazetesi'ne bomba eylemi gerçekleştirildiğini duyremediniz' diye çıkıştı. Ertesi gün Arslan el bombasını tekbir gedum ama eyleme ben katılmadım. Aynı gece saat 24:00 sıralatirerek Cumhuriyet'e fırlattı. Neden tekbir getirdiğini anlamarında Erhan Timuroğlu cep telefonundan aradı ve Coco Bar'a dım. Tuhaf, agresif birisiydi."

çağırdı, bara gittiğimde Alparslan Arslan, Erhan Timuroğlu, Te

Suç ortağı İsmail Sağır, bombalama eylemi sırasında neden kin lrşi ve İsmail Sağır'ı birlikte gördüm. Erhan Timuroğlu, 'He

Arslan'ın tekbir getirdiğini anlamasa da Arslan, oynadığı oyulal olsun, polisler olduğu halde Alparslan ağabey bombayı attı ve nun farkındaydı.

patlattı, böyle bir şey beklemiyordum' dedi. Alparslan da 'Nasıl Para için bombayı attım

patlıyormuş gördünüz mü, her zaman söylediğim gibi inançlı bir kişinin yapacağı iştir' dedi.

Sorgu tutanaklarını dikkatlice takip ettiğimde Alparslan Arslan ile diğer sanıklar arasında pek fikri ortaklığın olmadığını Bu ifadelere bakarsak; Cumhuriyet Gazetesi'ne üç saldırıyı da gördüm. İsmail Sağır'ın Arslan için kullandığı "Neden tekbir ge

Alparslan Arslan, Erhan Timuroğlu ve Tekin lrşi birlikte gerçektirdiğini anlamadım" ifadesi, ayrı dünyaların insanları olmasınleştirmiş, Osman Yıldırım da lojistik destek vermişti. İlk iki eydan kaynaklanıyordu.

lemde Timuroğlu ve lrşi, bomba atma eyleminde başarısız olunca Nitekim Cumhuriyet'e ilk bombayı atanlardan 18 yaşındaki üçüncüsünde Arslan bizzat devreye girip bombayı atmıştı.

Tekin İrsi, Kadıköy Bostancı'da bir barda barmen olarak çalışı

Hatırlatalım; bu dört kişi, aynı zamanda Danıştay Davası'nın yordu ve 8 ay önce Kadıköy İçerenköy'de ruhsatsız silah taşımak da sanıkları arasında!

suçundan poliste kaydı vardı. Polis ve savcının "Neden bomba





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

attın?" sorusuna şu cevabı verdi: "Osman Yıldırım hayatımı kur

Böyle bir iş yapacağına aklım ermiyor, gazete okumaz, okumayı taracak kadar para vereceğini söyleyince kabul ettim. Kalabalıda bilmez."

ğın zarar görmemesi için bombayı pimi çekmeden attım."

Fatih Kaya: "Tekin İrsi benim 8 yıllık arkadaşımdır. Birlikte Onun gerekçesi, türban değil paraydı. İddiasına göre, Erhan uyuşturucu madde kullanırdık."

Timuroğlu ile mahalleden tanışıyorlarmış, Osman Yıldırımla o tanıştırmış, Yıldırım da Arslan'la...

iddianameye türban girdi

İrsi, savcılıktaki sorgusunda da şöyle dedi: "Osman Yıldırım Bombalı Cumhuriyet eyleminin gerekçesi, iddianameye "türbana 'bu işin meyvelerini hem bu dünyada hem öbür dünyada yiban eylemi" olarak girdi. İddianamede; Alparslan Arslan'tn eyyeceksin' dedi. Bana sadece 50 YTL verdiler, daha da vereceklemi türban karikatürüne tepki olarak planladığı, Osman Yıldılerdi ama vermediler. Danıştay saldırısıyla da bir ilgim yok."

rım ve Erhan Timuroğlu'nun ise Cumhuriyet Gazetesi'ne bom

Cumhuriyet'e bomba atan eylemcilerden İsmail Sağır'ın ifabaları türban tepkisine destek vermek amacıyla attığı iddiasına desi de aynı yönde: "Alparslan, Erhan Timuroğlu'na 200 YTL

yer verildi. Bombaların nereden ve nasıl temin edildiğiyle ilgili harçlık verdi. O da bunun 150 YTL'sini bana verdi."

değerlendirmede bulunulmadı.

Ayrıca, "Siyasi görüşünüz nedir?" diye sorulduğunda Tekin İrşi'nin verdiği şu cevap, ilginç değil mi: "Sol görüşe mensubum.

Danıştay cinayetini nasıl planladı?

Sendika, dernek ve vakıfa üyeliğim yok."

İstanbul'daki bombalı Cumhuriyet eyleminden kısa süre son

Tanık olarak dinlenen Ferhat Çakırca'nın ifadesi de Tekin ra Ankara'ya gelerek 17 Mayıs 2006 günü Danıştay saldırısını İrşi'nin siyasi kimliğiyle ilgili söylediklerini teyit eder gibiydi: gerçekleştiren Avukat Alparslan Arslan, polisteki ifadesinde,

"Ağabeyleri pazarcılık yapar, kendisi de yardım eder fakat her olay öncesi ve anını şöyle anlattı:

gün pazara çıkmazdı. Keyfine düşkündü. Samimiyetim yoktu, sa

"Ankara'ya gitme konusunda önceden Osman Yıldırım ile dece merhabalaşırdık... Bostancı sahilde Hovarda Bar açtım, görüştüm. 15.05.2006 günü Osman Yıldırım'a telefon açtım.

akşamları bara gelmeye başladı. Tekin İrsi ismini bilmediğim bir Ümraniye'de bir adres verdi, orada İsmail Sağır ve Erhan Timuarkadaşıyla beraber bir iki bira içmeye geliyordu... eğlenmesini roğlu da vardı. Osman Yıldırım gelirken 2 adet glock marka silaseven, içki içen biridir, siyasi görüşlerini bilmem... bildiğim kahı ve bir şarjör mermiyi çantasına koymuş, Baretta marka tabandarıyla namaz kılmaz."

cayı da üzerine almış. 34 BE 0126 plakalı otoyla Ankara'ya doğ

Davanın 23 Kasım 2006 tarihli beşinci celsesinde savunma ru yola çıktık. Gece saatlerinde Ankara'ya geldik. Osman Yıldıtanığı olarak dinlenen Serdar Özten, İlyas Arslan ve Fatih Karım telefonla birisiyle görüştü, kim olduğunu bilmiyorum. Ankaya'nın açıklamaları da ilginçti.

ra'dayken bu adam yanımıza da geldi, birlikte çorbacıya gittik, Serdar Özten: "Erhan Timuroğlu benim arkadaşımdır. Biz İssonra Ulus'ta bizi bir otele götürdü."

tanbul'da onun takıldığı barda oturur içki içerdik, böyle bir ola

Arslan, ertesi gün (16 Mayıs) Danıştay binasına giderek keşif ya karışacağına aklım ermiyor."

yaptığını, bir gün sonra da eylemi gerçekleştirdiğini söyledi. Ars-

İlyas Arslan: "Tekin İrsi arkadaşımdır. 10 yıldır tanırım, kapı lan'ın ifadesinde geçen ve kendilerini Ankara'da otele götüren komşumdur. Tekin İrsi alkol bağımlısıdır, bali mali bağımlısıdır.

meçhul şahsın kimliğini, Osman Yıldırım açıkladı. Yıldırım, sor-





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

gusunda, telefonla görüştüğü şahsı Saim Özden, kaldıkları oteli Buradaki kritik sorular ise şunlar:

ise Çankırı Caddesi'ndeki Selvi Oteli olarak açıkladı.

- Arslan, х-ray cihazından geçerken silahı kuvvetli sinyal vermiyor. Oysa, kontrol cihazlarının konduğu her yerde, sinyal Danıştay'a nasıl girdi?

ayarı asgari düzeyde silaha göre yapılır. Mesela, havalimanı gibi Alparslan Arslan'ın silahlı olarak Danıştay binasına nasıl girkritik bölgelerde sinyal ayarı daha güçlüdür. Х-ray cihazının sindiği konusu da sürekli tartışıldı. X-ray cihazı ve güvenlik kameyal ayarıyla önceden oynandı mı?

ralarının arızalı olduğu hep konuşuldu. Arslan'ın girişte bilinçli

- Arslan, olaydan bir gün önce Danıştay binasında keşif yapolarak korunduğunu söyleyenler bile oldu.

tığını söylüyor. Keşiften eylem anına kadar Arslan'ı nasıl fark et

Tüm bu iddialar bir yana, Arslan'ın ifadesinde de şüpheli mediler?

yanlar vardı:

"Ana giriş kapısında avukat kimlik kartımı göstererek girdim.

Emniyet oto kartı

Kapı geçerken kuvvetli bir sinyal vermedi. Görevliler de beni Zihinlerde soru işareti bırakan önemli bir ayrıntı daha vardı.

durdurmadı. Bir gün önce keşif yaptığım için asansörle doğrudan Arslan'ın aracından İstanbul Emniyet Müdürlüğü Araç Tanıtım 2. Daire Başkanlığı katına çıktım. Önce başkanın kapısını aç

Kartı çıktı. Arslan'a bu kartı sorduklarında "Hatırlamıyorum"

mak istedim, kilitliydi. Bu arada çaycı çay tepsisiyle başkanın dedi: "Kartı kimden aldığımı hatırlamıyorum. Bu kartı arabamı odasının yanındaki odaya girince üyelerin orada toplantıda olbir yere park ettiğimde çekmemeleri ve trafik cezası yazmamaladuğunu anladım, çaycının arkasından ben de girdim. Oval bir rı için aldım."

masanın etrafındaydılar. O anda anaokulu öğretmeninin işe ge

Bu noktada gariplik vardı.

lip giderken başörtüsü takmaması gerektiği ile ilgili kararı veren Arslan, İstanbul Emniyeti'nden aldığı araç tanıtım kartını üyeleri seçmeye çalıştım. Sonra ateş ettim. Asıl hedefim başkanı kendisine kimin verdiğini hatırlamadığını söylüyordu. Ancak öldürmekti. Üyeleri de teşhis edince onlara da ateş ettim."

Osman Yıldırım ifadesinde, 2-3 yıl önce Arslan'la tanıştığını an

Arslan, yakalanma anını ise şöyle anlatıyor:

lattıktan sonra "istanbul Emniyet Müdürlüğü'ndeki işlerimi

"Çıkarken kimse arkamdan gelmesin diye sekreterin odası

Avukat Alparslan Arslan'a hallettiriyordum" diyordu.

nın tavanına ateş ettim. Koridora çıktığımda kimse yoktu. Merdiven başına gelince tabancayı çantama koydum. Yürüyerek sa

Ergenekon izi

kin bir şekilde indim. Tüp geçitten geçerken karşıdan bir polis Alparslan Arslan'ın aracından Ulusal Haber Basın Kartı ve geldi. Kendisini geçene kadar bir hareket yapmadı. Geçtikten Vatanseverler Güç Birliği Hareketi Derneği'ne ait iki ayrı kart sonra birden dönerek sol koluma girdi, beni bir odaya doğru gö

çıktı. Bu iki kartın Arslan'da ne işi vardı?

türmek istedi. Elinden kurtulup kaçmaya çalışınca boğuşmaya başladık, birlikte yere düştük. Bu arada çantadaki tabancayı Arslan: "Hüseyin Görüm'den almış olabilirim."

tekrar çıkarıp korkutmak için tavana doğru ateş ettim. Bu ara

Kim bu Görüm? Ergenekon yapılanması içinde derin bir isim.

da bir polis daha geldi, birlikte elimdeki silahı aldılar, ellerimi Ayrıca, soruşturma sırasında Alparslan Arslan'a ait 4 ayrı adres arkadan kelepçelediler"

tespit edildi: Üçü İstanbul'da, biri Elazığ'da. Arslan'ın "İstanbul





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Kadıköy, Bahariye Caddesi 47. Sokak, Akar Apartmanı, No: Kim bu Osman Yıldırım?

3/5" adresindeki hukuk bürosunda yapılan aramada ilginç dokü

Alparslan Arslan'ın çantasından çıkan 20 milyar TL'lik semanlara ulaşıldı. Bunlar arasında 18 Mart 2006 tarihli İstanbul nedin sahibi ve türban nedeniyle eyleme dahil olduğunu söyle

Ülkü Ocakları davetiyesi vardı. Ayrıca, Türküm Dergisi, Türke-yen Osman Yıldırım, Kars ili Kağızman ilçesi Çayarası nüfusuna li Dergisi, "Komplo Haberler" başlığı altında internetten alınmış

kayıtlı. 1969 doğumlu. Suç dosyası da bir hayli kabarık.

7 sayfalık bilgisayar çıktısı, "Ergenekon" isimli web sayfasından alınmış 16 sayfalık not vardı.

- 1989'da "Adam öldürmek cürümleri" suçundan Gölmarma-ra İlçe Emniyet Müdürlüğü'nce, 1996'da "6136 S.K.M ve adam Arslan'ın üzerinden bunlar çıktı

öldürmek cürümleri" suçundan Eyüp İlçe Emniyet Müdürlü

ğü'nce, 1998'de "sahte kimlik düzenlemek" suçundan Kars Asa1977 yılında Bingöl'ün Kığı ilçesine bağlı Nacaklı Köyü'nde yiş Şube Müdürlüğü'nce, 2004 yılında "6136 S.K.M" suçundan dünyaya gelen Alparslan Arslan, Danıştay'ı kana buladıktan Sultanbeyli İlçe Emniyet Müdürlüğü'nce hakkında işlem yapılırsonra yakalandığında çantasında neler vardı? Polisin ele geçirdiken, 2000 yılında "kamu hizmetlerinden men" cezası aldı.

ği belge ve silahlardan özellikle dikkatimi çeken iki maddeyi paylaşmak istiyorum:

Türbana duyarlı (!) ilginç bir sicil değil mi?

- 2 adet 30.05.2006 ve 30.06.2006 tarihli Osman Yıldırım Cumhuriyet'e bomba atan İsmail Sağır da farklı değil. Hakadına düzenlenmiş 20 milyar TL'lik senet.

kında hırsızlık, müessir fiil, darp, yaralama, gasp, soygun, kasten yangın çıkarma, kesici aletle yaralama, silahlı müessir fiil suçla

- 4 adet Vakit gazetesi tarafından haber yapılan ancak tarihi rından dolayı hakkında 11 ayrı dava açılmış, bir davada aldığı 1

okunmayan "işte O Üyeler" başlıklı manşetin atıldığı gazete kuyıl 8 aylık hapis cezası nedeniyle zaten aranıyormuş. Önceden pürlerinin fotokopisi.

yakalansa, belki de ne Cumhuriyet ne Danıştay saldırısına bulaş

Senet ve gazetenin sırrı

mayacak.

Hem Cumhuriyet eylemi hem Danıştay cinayetinden dolayı Sanık Sinan Berberoğlu da öyle. Gözaltına alınmadan önce sanık olarak yargılanan Osman Yıldırım adına düzenlenmiş 20

kaçakçılık, resmi belgede sahtecilik ve vergi suçlarından dolayı milyar TL'lik iki senede tahsilat için 30 Mayıs/30 Haziran 2006

aranıyormuş.

tarihlerinin yazılması, eylemin 17 Mayıs 2006'da gerçekleştirildiği dikkate alındığında bir hayli ilginç. Bu iki senet, eylem fa

Rahşan affından yararlanmış

turası olarak düzenlenmiş olabilir mi?

Kamuoyu, bu davalarda daha çok Danıştay'ı kana bulayan Saldırının düzenlendiği Danıştay 2. Dairesi üyelerinin tür

Alparslan Arslan'ı tanıyor. Diğer sanıklar hakkında pek bilgi sabanla ilgili kararının haberleştirildiği Vakit Gazetesi'nden dört hibi değil. Yukarıda kısaca tanıttığımız sanıklardan Osman Yılayrı nüsha alınarak çantaya yerleştirilmesi ve olay yerine getirildırım, polisteki ifadesinde kendini şöyle tanıttı: mesi dikkat çekici değil mi?

"1981 yılında Ankara'ya geldim, Altındağ'a yerleştim. 3-4 yıl semt pazarcılığı yaptım. 1989'da Manisa'da teyzemin yanında kalan kız kardeşim Miyase Yıldırım'ı namus meselesi yüzünden

' • • •





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G I Z L I B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

bıçaklayarak öldürdüm. 1993'te tahliye oldum. 1994'te Şeref evlerinde mahkumiyetle geçmiş birisinin, Süzer ve Çakır'dan Özkan'ı İstanbul'da silahla vurdum. Bayrampaşa cezaevinde bir nasıl bir alacağı olabilirdi? Onlar adına zorla tahsilat yapmış olayıl yattıktan sonra tahliye oldum. Yargılamam tutuksuz devam bilir miydi?

etti. Ceza alınca Kars cezaevine kondum. Yozgat ve Muş ceza-Bu sorular, kanlı Danıştay baskının gölgesinde kaldı. Böylesievinde de kaldım. 2000 yılında aftan yararlandım."

ne karanlık bağlantıları olan isimlerin, dini hassasiyetle bomba Kafanız karıştı değil mi?

atıp adam öldürmelerini nasıl izah etmek gerekir dersiniz?

TİT bağlantısı

Kim bu Alparslan?

Cumhuriyet ve Danıştay saldırısının bu kilit ismi Osman Yıl-Sorgusunda türban yüzünden cinayet işlediğini ve bombaladırım'ın Türk İntikam Tugayı (TİT) bağlantısı da ortaya çıktı.

ma eylemine katıldığını ısrarla söyleyen Alparslan Arslan, nasıl T İ T Başkanı Semih Tufan Günaltay'la 1995 yılında cezaevinde birisi?

tanışmışlar. Yıldırım, emniyetteki sorgusunda, Günaltay ile tanı

Ülkücü kimliğiyle öne çıkıyor. 25 Eylül 2005 tarihinde Bilgi şıklığına ilişkin şunları söyledi:

Üniversitesi'nde gerçekleştirilen Ermeni Konferansı protestola

"Kendisiyle hemşehriyiz. 1995 yılından beri tanıyorum. 1999

rına katılan kişilerden biri. 3 Aralık 2005 günü İstanbul Gözteyılında Yozgat'ta cezaevinde birlikte yattık. Günaltay, İHD Ge-pe Parkı'na cami yapılması için Kadıköy'ün CHP'li belediyesi nel Başkanı Akın Birdal'a silahlı saldırı eylemi gerçekleştirdiği aleyhine yapılan gösteride bir eli pankartta bir eli havada slogan için cezaevindeydi. Ben de Şeref Özkan'ı vurduğum için cezaatıyor. Cumhuriyet'in bombalamasından bir gün önce 16 Nisan evindeydim."

2006 günü Diyarbakır'da ezilmişler anlamına gelen Mustazaflar Anlıyoruz ki, cezaevi dostluğu sonraki yıllarda devam etmiş.

Derneği'nin düzenlediği Kutlu Doğum gösterisine katılıyor. Danıştay eylemi için Ankara'ya geldiğinde Tarkan T. isimli avu

Araya Kentbank sıkıştı

katla görüşüyor. Bu avukat hem Muzaffer Tekin hem Vatansever Osman Yıldırım, Danıştay saldırısından yargılanan Sinan Kuvvetler Güç Birliği Hareketi ile ilişkisi var.

Berberoğlu'nu anlatırken, farklı bir bağlantıyı deşifre etti: Daha neler neler...

"Sinan Berberoğlu resmi kurumlarda evrak takibi yapıyor, pa

Rejimi kurtaran polisler

ra karşılığı iş yapıyor. Sinan Berberoğlu'na 5 bin dolar hesaba yatırması için mesaj çektim. Ondan 2003 yılından 35 bin dolar Alparslan Arslan'ı kanlı Danıştay saldırısı sırasında yakalaalacağım vardı. Bu para Kentbank'ın sahiplerinden Mustafa Süyan iki polis vardı. Bu polislerden Şenol Akan, ilk müdahaleyi zer ve Kentbank Genel Müdürü Sami Çakır'dan alacağım parayapan ve kıskıvrak yakalayan kişiydi. Her zaman şunu söylüyoyı Sinan tahsil edecekti."

rum; eğer, Danıştay saldırısı ve ona bağlı olarak bombalı Cumhuriyet eylemi faili meçhul kalsaydı, Türkiye bugün çok daha Yıldırım'ın ifadesi, zihnimi karıştırdı doğrusu. Berberoğ-başka bir noktada olabilirdi. Hatta, rejim bile sıkıntıya girebilirlu'ndan alacağını söylediği 35 bin dolar, Süzer ve Çakır'dan tahdi. O eylemi "Türkiye'nin 11 Eylül'ü" olarak nitelendirenler ve sil edilecek paraya mahsubendi. Acaba, ömrü pazarcılık ve ceza-bu çetelerin irticai iklimden beslendiğini iddia edenler, siyasi ik-





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

tidarın direncini kırıp Türkiye'yi kaosa sürükleyebilirdi. Bu id

"Şüpheliler ile maktul ve mağdurlar arasında şahsi hiçbir hudiamı hafife alanlar, Sarıkız'dan Ergenekon'a kadar uzanan derin sumet bulunmadığı, türban örtüsü ile ilgili Cumhuriyet Gazete-yapılanmanın şifrelerini iyi okumalıdır.

si'nde yayınlanan karikatür ile Danıştay 2. Dairesi'nce verilen türban kararını esas alan şüpheliler bir araya gelerek böyle bir Şenol Altan... Alparslan Arslan'a ilk müdahaleyi yapan polis...

oluşum meydana getirmişlerdir. Oluşum toplum üzerinde baskı Erhan Kızılhan... İlk müdahaleden sonra Altan'a yardıma kurmak, kendi deyimleriyle ders vermek amacı ile örgütleşmiştir.

koşan meslektaşı ...

Terör örgütlerinin kuruluşunda amaç önemli bir unsurdur. Tür

Bu iki polis daha sonra ödüllendirildiler. Son kuruşuna kadar ban örtüsünü korumaya yönelik örgütlenmiş bu oluşumda bu huhelaldir. Ben olsam, heykellerini Danıştay'ın önüne dikerdim.

sus açıkça görülmektedir."

Yani, ortada "Silahlı Türban Örgütü" vardı!

Savcı "Silahlı Türban Örgütü" dedi

Ankara Cumhuriyet Savcısı Şemsettin Özcan, Danıştay ve Sincan Cezaevi'nde neler oldu?

Cumhuriyet Gazetesi'ne yönelik saldırıları birleştirerek hazırla

Danıştay ve Cumhuriyet saldırılarına ilişkin soruşturma sürerdığı iddianamede, 9 kişi hakkında dava açılmasını isterken, 14

ken sürpriz bir gelişme yaşandı. Fail Alparslan Arslan, Cumhurikişinin davayla ilgisi olmadığını bildirdi. Savcının, 12 Temmuz yet Başsavcılığına başvuruda bulanarak, ifade vereceğini bildirdi.

2006 günü hazırladığı iddianamede suçlu gördüğü ve yargılan

Danıştay saldırısının üzerinden henüz bir ay geçmişti. Sincan masını istediği sanıklar şunlardı: Alparslan Arslan, Süleyman F tipi cezaevinde kalıyordu. 26 Haziran 2006 günü savcılıkta ye

Esen, Salih Kurter, Osman Yıldırım, İsmail Sağır, Tekin İrsi, Erniden ifade veren Arslan, daha önce hem emniyet hem savcılıkhan Timuroğlu, Aykut Metin Şükre, Ayhan Parlak.

ta verdiği ifadelerden çok farklı olarak yeni iddialarda bulundu.

Şüpheli görüldükleri için ifadelerine başvurulan 14 şahıs hak

"Benim liderimdir, bombaları bana o verdi" diyerek istanbul Bakında ise kovuşturmaya gerek görülmedi. İddianamede "Haklarosu'na bağlı Avukat Süleyman Esen'i suç listesinin ilk sırasına rında kamu davası açmaya yeterli ve inandırıcı delil elde edileyerleştirdi.

mediği" belirtilen bu isimler şunlar:

Arslan'a göre, çetenin reisi (!) Esen'di. Arslan anlattı:

"Muzaffer Tekin, Mehmet Zekeriya Öztürk, Teoman Ekşioğ-

"İstanbul Sultan Ahmet Ayasofya Han'da bürosu olduğunu lu, Hüseyin Görüm, Zeki Yurdakul Çağman, Mahmut Öztürk, tahmin ettiğim avukat Süleyman Esen'i 1994 yılından beri tanı

Atilla Erer, Nihat Gürkan, Sinan Berberoğlu, Orhan Kadı, Sarım. Fakültede birlikte okuduk. Benim liderimdir. Cumhuriyet im Özden, Mehmet Atmaca, Nusret Araş, Osman Mutlu."

Gazetesi'ne atılan bombaları bana Avukat Süleyman Esen benim İddianameye göre, çetenin üç reisi vardı: Alparslan Arslan, talebim üzerine benim evimde getirip verdi. Gerek bomba atıl

Süleyman Esen ve Salih Kurter.

ması gerekse Danıştay'a silahlı saldırı eylemleri konusunda gerek

Osman Yıldırım, İsmail Sağır, Tekin İrsi ve Erhan Timuroğli açıklamaları Süleyman Esen'in yapacağını tahmin ediyorum.

lu örgüte üye olmak, Aykut Metin Şükre ve Ayhan Parlak da ör

Ayrıca Danıştay olayında Glock marka tabancayı ve aracımgüte yardım etmekle suçlanıyordu. İddianamede, örgütün yapısı da bulunan ikinci glock marka tabancayı Aykut isimli açık kimve amacına ilişkin şu görüşlere yer verildi: liği ve nereli olduğunu bilmediğim uzun zamandır tanıdığım, en





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

son Üsküdar Selimiye'de Çiçekçi taksi durağında taksicilik yap

"Başka bir şey söylemek istemiyorum. Ben buraya ifade vertığını bildiğim şahıstan aldım. İki glock marka tabancaya 7 milmek için gelmeden önce ailem ve avukatlarım dışında herhangi yar Türk Lirası para verdim. Ayrıca Avukat Süleyman Esen'in bir kamu görevlisi veya başka bir kişiyle görüşmüş değilim, ifabana evimde teslim ettiği 3 adet el bombasına da 2 milyar Türk dem bu kadardır. Başka bir diyeceğim yoktur."

Lirası verdim."

Arslan'ın bu ifadeleriyle, davanın seyri bir anda değişti. Ars-Cumhuriyet Savcısı Şemsettin Özcan sordu: "Süleyman Esen lan'a göre, Süleyman Esen liderliğindeki çete içinde kendisi sabu bombaları sana neden verdi?"

dece tetikçiydi! Salih Hoca'nın evindeki dini sohbetlerden etki

Arslan: "Süleyman Esen benim liderimdir. Bu konuda tüm lenerek bu eylemlere yönelmişti!

açıklamaları yapacaktır. Bu konuda Süleyman Esen'in açıklama Oysa, 21 Mayıs 2006 tarihindeki savcılıktaki ilk ifadesinde, yapacağından eminim. Ben kendisiyle bu konularda yüzleşmeye Cumhuriyet Gazetesi'ne saldırıyı Osman Yıldırım, ismail Sağır dahi hazırım."

ve Erhan Timuroğlu ile birlikte yaptıklarını anlatırken, "Her üç Daha önceki ifadelerinde "Eylemi kendim planladım, hiç olayda da bombaları kimliğini bilmediğim birisinden aldım. Bu kimseden emir almadım" diyen Arslan'ın bu ani dönüşü zihinbombaları ben, İstanbul Maltepe civarında aldım" demişti.

lerde soru işareti bıraktı. Yeni ifadede bir önemli iddiası daha Danıştay saldırısına ilişkin olarak da şunları söylemişti: "İnvardı. Fakülteden beri tanıdığı ve "Liderim" dediği Süleyman ternetten topladığım bilgiler doğrultusunda Danıştay 2. Daire Esenle ilişkileri nerede, nasıl gelişti?

üyelerine karşı silahlı saldırıda bulundum... İki Glock tabanca Arslan: "Salih Hoca çok sevdiğim ve saygı duyduğum muile Cumhuriyet Gazetesi'ne attığım bombaları ismini vermek ishabbet gösterdiğim bir kişidir. Kendisinin emekli imam veya vatemediğim temiz kişiden temin ettim... Bana silah ve bombalaiz olduğunu biliyorum. Salih Hoca'nın soyadı Kurter'dir. Kendirı bulmamda aracı olan şahsın, benim yaptığım eylemlerden hasi İstanbul Gültepe'de net olarak bilmediğim bir adreste oturberi yoktur. Bu olay sebebiyle sıkıntılar çekeceğini düşündüğümmaktadır. Şu anda sadece emeklidir. Herhangi bir iş yapmamakden ismini vermek istemiyorum."

tadır. Salih Hoca ile kendi evinde oturup sohbet ederdik. Hafta

Arslan, daha önce internet haberlerinden etkilenerek cinada bir iki defa evine giderdim. Sohbetlerimizin konusu dini koyeti işlediğini söylüyordu; şimdi ise Salih Hoca'nın sohbetlerinnulardır. Allah'ı anlatırdı. Salih Kurter'in Cumhuriyet Gazeteden esinlendiğini anlatıyordu. Üstelik, "Buraya ifade vermeye si'ne yaptığım bombalı saldırı ve Danıştay'a yaptığım silahlı salgelmeden önce ailem ve avukatlarım dışında hiçbir kamu görevdırı olayları ile ilgisini de Avukat Süleyman Esen açıklayacaktır.

Zira Süleyman Esen de Salih Hoca'nın evine gelip giden sohbet lisi veya başka birisiyle görüşmüş değilim" demesi ilginçti.

eden birisidir. Ben, Salih Kurter ve Süleyman Esen'in birlikte Birden aklıma, çok sonra 28 Temmuz 2007 günü kaleme aldıveya kalabalık gruplar halinde sohbetlerimiz olmuştur. Bu konu

ğım "Alparslan Sincan dışında sorgulandı mı?" başlıklı yazım geldi.

da Süleyman Esen'in daha çok açıklama yapacağından eminim."

O gün şöyle yazmışım:

Arslan, Süleyman Esen ve Salih Kurter'le ilgili ortaya attığı

"Danıştay saldırısı nedeniyle yargılanan Alparslan Arslan'ın dün bu yeni iddialarını tamamladıktan sonra, kendisine sorulmadan Ankara'da duruşması vardı. Arslan, kendisine hiçbir soru yöneltilme-

nedense şöyle deme ihtiyacı hissetti:

diği halde birden konuşmaya başladı: Ъи davanın Girdap operasyo-



O P E R A S Y O N E R G E N E K O N

G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

nuyla, vatanseverler, ulusalcılar ve derin devletle herhangi bir alaka

layı kendisini neden yaraladığını anlamış değilim. Kendisini 6-7

sı yoktur. Saldırının amacı, Allah'ın dinine, peygamberine, Müslü

aydır görmüyorum."

manlar'a yapılan alçakça hareketlere ceza vermektir.'

Devam ediyor: 'Yakalanmasaydım Şener Eruygur'u, Cumhur-

İstihbarat ve gerilla harbi

başkanı Sezeri öldürecektim. Bunlar hadlerini aşıyorlar. Onlara Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı, Alparslan Arslan'la bağ

'akıllı olsunlar' demiyorum ama rahat da olmasınlar. Bu arada Fet-lantılı olduğunu düşündüğü 1950 doğumlu Muzaffer Tekin'in İs

hullah Gülen e saygı ve sevgilerimi bildiriyorum. Onu kırdım ve üz-

tanbul Göztepe'deki evi için arama talimatı verdi.

düysem özür diliyorum.'

Olay günü saat 17 Mayıs 2006'da saat 21:30 sularında Te

Eski ifadelerle taban tabana zıt. Ne olduysa tüm çeteler birden ak

kin'in evine baskın yapan polis, kendisini evde bulamadı. Kapı

landı. Dava sonuçlanana kadar, bakalım ne gibi sürprizlerle karşı yı Fatma Müge Tekin açtı. Özellikle Tekin'in çalışma odasında

karşıya kalacağız. Bu faslı o nedenle şimdilik geçiyorum.

ki tüm dokümanlar tek tek tutanağa geçirildi.

Malum, Arslan, Sincan F Tipi cezaevinde kalıyor. Şu soruya ve

İşte, Tekin'in odasından çıkan dokümanların bir bölümü: rilecek cevap çok önemli: Alparslan hiç cezaevi dışına çıkanldı mı?

- Ulusal Güç Birliği Hareketi isimli kitap.

Çıkarıldıysa kaç defa? Kimler tarafından?

- AKP'nin Teslimiyet Belgeleri isimli kitapçık.

Bu sorulara cevap bulmadan, yukarıdaki ifadenin şifrelerini çöze

- İstihbarat ve Gerilla Harbi el kitabı.

meyiz- Haydi Adalet Bakanlığı göreve."

- 84 devresi eski ve yeni görev yerleri isimli disket. (Eski su

Sahi, Sincan Cezaevi'nde ne oldu da Arslan'ın hafızası (!) bay arkadaşlarının görev yerlerini gösteriyor) yerine geldi.

- MSB Şehitlerimiz yazılı cd.

Muzaffer Tekin'i tanırım

- Komutan yazılı cd.

Emekli Yüzbaşı Muzaffer Tekin, Danıştay davasındaki şüphe

- Milli Ekonomi Modeli Kongresi isimli cd.

lilerden biriydi. Sonra dava açmaya yeterli ve inandırıcı delil bu

- Deniz Baykal yazılı not defteri.

lunmadığı gerekçesiyle hakkında kovuşturma yapmaya gerek gö

- Kuva-i Milliye başlıklı doküman.

rülmedi.

- SKY Türk yazılı bir cd.

Arslan, savcılık ifadesinde Muzaffer Tekin'le ilgili şunları söyledi:

"Muzaffer Tekin isimli şahsı tanırım. Kendisiyle yoğun bir sa

Fünyesi çıkarılmış iki bomba

mimiyetim yoktur. Yaklaşık 2-3 yıldır kendisini tanırım. Bildi

Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı, ayrıca Muzaffer Tekin'in ğim kadarıyla Muzaffer Tekin'in siyasal ve toplumsal görüşleri İstanbul Kadıköy Osmanağa Mahallesi'ndeki ofisinde de arama bana yakın değildir. Kendisi Kemalist solcu olarak bilinir. Muiçin talimat verdi. Olaydan bir gün sonra 18 Mayıs 2006 günü zaffer Tekin'le nasıl ve kimin aracılığıyla tanıştığımı hatırlamısaat ll:15'te gerçekleştirilen baskın sırasında yine Tekin yakayorum. Ben bir avukat olduğum için bu ilişkiler çerçevesinde talanamadı.

nışmış olabilirim. Muzaffer Tekin'in benim bu eylemimden do-Bu adres, "Rıza Petrol" unvanlı bir işyerinin merkeziydi.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Arama sırasında ilginç bazı telefonlara rastlandı. Mesela, cılığı'nda ifadesi alındı. Daha sonra yeterli delil olmadığı gerek0532 277 82 55 numaralı Susurluk sanığı İbrahim Şahin'e ait te

çesiyle dava kapsamı dışında tutuldu.

lefon.

Tekin kimdi?

Uzun telefon fihristinde rastlanan "0532 316 64 83" telefon 1969 yılında Kara Harp Okulu'na girdi. 1972'de piyade teğnumarasının karşısında "Özcan-J.BNB" kaydı dikkat çekiciydi.

men olarak mezun olduktan sonra 1974 Kıbrıs Barış Harekâtı'na Muhtemelen "Özcan" isminde bir Jandarma binbaşısına ait tele

Komando Tugayı'nda teğmen rütbesinde takım komutanı olarak fon numarasıydı.

katıldı. Bu harekât sonrası "Üstün Cesaret ve Feragat Kahra

Türk Solu Gazetesi ve Yeni Hayat Dergisi'nin çok sayıda samanlık" ödülü ile ödüllendirildi.

yısına burada da sıkça rastlandı.

Ancak 1985 yılında istanbul Tuzla Piyade Okulu'nda bölük Tutanaktaki diğer önemli ayrıntılar ise şöyle: komutanıyken, disiplinsizlik nedeniyle Yüksek Askeri Şura kara

- "Vatansever Kuvvetler Güç Birliği Hareketi Ana Tüzük rıyla ordudan atıldı. Tekin, savcılıktaki ifadesinde, atılma gerek2005 Ankara" ibareli kitapçıklar.

çesini, "okuldaki bir grup kursiyer teğmenin izinsiz kışlayı terk ederek eğlendikleri gazinoda darp edilmeleri üzerine, bu olayı

- Üzerinde "TURDAY Türk Dünyası Dayanışma Grubu İsduyan arkadaşlarının gazinoyu basması üzerine geçirdiği soruştanbul İcra Kurulu 2003" ibarelerinin bulunduğu faks doküman.

turmada sorumluluğu üstlenmesi" olarak açıkladı.

- 2 adet Alparslan Arslan'a ait kartvizit.

1999 yılına kadar ağabeyi Rıza Tekin'e ait Rıza Petrol'de ça

- 1 adet Ulusal Kanal'a ait kartvizit.

lıştığını anlatan Tekin, siyasi kimliğini "Atatürkçü, milliyetçi, Sadece bunlar mı?

muhafazakar" olarak tarif etti.

Devam edelim:

Tekin, 2001 yılında Doğuş Factoring A.Ş isimli şirkete yüzde

- Girişe göre sol tarafta bulunan odanın içerisinde bulunan 10 hisse karşılığı 100 milyar TL sermayeyle ortak oldu. Tekin, bu konsol üzerinde 1 adet "TAPA M 204 A2 KF-MKE-99-9-78" tisermayenin kağıt üzerinde olduğunu, gerçekte böyle bir ödeme pi içinde patlayıcısı boşaltılmış, fünye grubu alınmış el bombası.

yapmadığını söyledi.

- 1 adet Fİ model parça ve basınç etkili, masa üzerinde "TA

İşin ilginç tarafı, Danıştay davasında sanık olarak yargılanan PA M204 A2 KF MKE-18-6-71" tipi, içerisindeki patlayıcısı bo

Ayhan Parlak, bu şirketin hissedarlarından, Danıştay'ı kana bu

şaltılmış, fünye grubu alınmış el bombası.

layan Alparslan Arslan da bu şirketin avukatlarından. Ve Te

Yine Sağlık Bakanlığı logosu ve işaretlerinin bulunduğu boş

kin, Parlak'ın ortaklığını, Arslan'ın da şirket avukatı olduğunu bir kimlik kartı, dikkat çekici bir başka unsurdu.

Danıştay olayından sonra tesadüfen öğrendiğini söyledi.

Tekin, ifadesinde ilginç bilgiler de verdi. Arslan'ın, ortağı ol

Her taşın altından çıkan adam

duğu şirkete avukatlık yaptığını gözaltına alındıktan sonra öğ

Emekli yüzbaşı Muzaffer Tekin, Danıştay saldırısından sonra rendiğini söylese de meğer, daha önce Vatansever Kuvvetler

"Şüpheli" sıfatıyla aranırken kendisini bıçakla yaraladı. İyileşin

Güç Birliği Hareketi'nin bir toplantısında karşılaşmışlar. Yaklace, hem Ankara Emniyeti'nde hem Ankara Cumhuriyet Başsav-

şık 1.5 yıl önce organize edilen toplantıda kimler yok ki; Hasan





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Kundakçı, Fikri Karadağ, Taner Ünal, Alparslan Arslan, Hüsekadar İsmail'in evinde kaldım. Buradan ayrıldıktan sonra askeryin Görüm ve Muzaffer Tekin...

liği sırasında astsubaylığa geçişinde yardımcı olduğum Mahmut Bu hareketle Hüseyin Görüm vasıtasıyla tanıştığını anlatan Öztürk'ün evine gittim.

Tekin, o toplantıyı şöyle anlattı:

Sabaha kadar evde yalnızdım, uyur uyanık vaziyetteydim. Sa

"İstanbul'daki ilk tanıtım toplantısına beni de çağırdılar. Bubahleyin uzun süre TV izlemedim. Daha sonra açıp kanalları tarada ilk defa dernek başkanı Taner Ünal ile tanıştım. Alparslan radım. Kanal 7'de gazete başlıkları okunuyordu. Hürriyet'te adı

Arslan'ı o toplantıda gördüğümü hatırlıyorum. Hasan Kundakçı mın geçtiğini duyunca, özel hayatım, Rauf Denktaş tarafından Paşa'nın da derneğin fahri başkanı olduğu lanse edildi. Toplanbana verilen şilt, Kuzey Irak'ta Türk askerlerinin başına çuval getıda önceden tanıdığım emekli kurmay albay Fikri Karadağ da çirilince 'Muzaffer yüzbaşı olsaydı çuval geçirilemezdi' sözlerini vardı."

hatırladım. Danıştay saldırısını gerçekleştirenle irtibatlandırıl-Neden kendini bıçakladı?

mara onuruma dokundu, böyle bir onursuzluğu taşıyamayacağıma karar verdim. Kendi üzerimde bulunan sustalı çakıyı iki elimle tu

Danıştay saldırısını olay günü öğle saatlerinde öğrendiğini, tarak dik olarak göğsüme iki defa sapladım. Ordudan ayrıldıktan akşam da Fenerbahçe Orduevi'nde arkadaşlarıyla yemeğe gittiğisonra ruhsatlı tabanca almadım, tabancam da yoktur."

ni belirten Tekin, kendisinin olayla ilişkilendirildiğini bu yemek Ya ofisinde rastlanan "İstihbarat ve Gerilla Harbi" isimli kitap?

sırasında eşinin telefonu üzerine öğrendiğini söyledi.

Eşinin polislerin arama emriyle eve geldikleri bilgisini verme

Tekin'in cevabı: "Babamdan kalmıştı, hatıra olarak saklısi üzerine "Hemen geliyorum" diyerek ayağa kalktığını ancak yordum."

masada bulunan Zekeriya Oztürk ve İsmail Paker'in "Komuta

Ya fünyesi çıkarılmış MKE yapımı el bombaları?

nım sen otur biz bakarız" dediklerini anlatan Tekin, şöyle devam Tekin: "Süs olarak saklıyordum."

etti:

Alparslan Arslan'la ilişkisi?

"Yaklaşık 2.5-3 saat sonra Zekeriya Oztürk, İsmail Paker, Tekin: "Kendisini tanıyorum ama 1 yıldır görmüyorum. Bü

Avukat Ertaç Giray'la birlikte döndüler. Ertaç Giray telaşlı bir roma 3-4 defa gelmişliği, gitmişliği olmuştur. En son telefonla ne şekilde 'telefonunu kapat, pilini çıkar' dedi. 'Olayla irtibatlandı-zaman görüştüğümü hatırlamıyorum. İfadem sırasında (polisler) rılıyorsun, hakkında yakalama emri var, gidip teslim olup bir iki 9 ay önce görüştüğümü söylediler, doğrudur."

gün gözetime alınırsan rencide olursun, ben seni pazartesi günü kendim götürüp savcıya teslim edeceğim' dedi.

Susurluk skandalından sonra kamuoyunun yakından tanıdığı emekli tuğgeneral Veli Küçük?

Ertaç Giray'ın emekli bir savcı ve halen avukat olması nedeniyle sözüne inandım. Kendisine 'Bu arada hakkımda bir cümle Tekin: "Tanırım ama kendisiyle samimiyetim yoktur. Ancak çıkarsa canıma kıyarım' dedim. Bu konuşmalardan sonra Zekeri-bazı toplantılarda bir araya gelmişliğim olmuştur."

ya'nın bir arkadaşının evine gittim. Sabaha kadar Zekeriya ile Susurluk davası sanığı eski emniyetçi İbrahim Şahin?

birlikte olduk. Zekeriya sabah çalıştığı gazeteye gitti. Ben 18 Ma

Tekin: "Kendisi emniyetçidir. 1982 yılında Tuzla Piyade Okuyıs günü akşama kadar evde kaldım. 19 Mayıs günü saat 17:00'ye lu'nda görevliyken özel harekât kursu için gelmişlerdi. O zaman





GİZLİ BELGELERDE KARANLIK İLİŞKİLER

tanıştık. 1997 yılına kadar zaman zaman görüştük. 1997'den sonra tekrar görüştüğümüzü hatırlamıyorum. Hapishane ve hastane döneminde yanında oldum.

Doğu Perinçek?

Tekin: "Herkes gibi bir siyasi partinin genel başkanı olarak tanıdığım gibi Denktaş'a istanbul'da destek mitingi yapılmıştı, orada kendisiyle yüz yüze görüştüm."

Sık sık telefonla konuştuğu Danıştay davası sanığı Ayhan Parlak?

Tekin: "Ayhan Parlak Avrupa yakasında bulunan bir iş merkezinin satışı konusuyla ilgileniyordu. Bu konuyla ilgili benden yardım istedi. Bu dönemde kendisi beni sık sık aradı. Ayrıca bir akrabasının trafik kazası olayı nedeniyle benden yardım istedi.

Bu nedenlerle aramızda sıkça görüşme oldu."

Ayhan Parlak ile Alparslan Arslan arasındaki telefon görüşmesi?

Tekin: "Telefon görüşmesi yoğunluğu avukat/müvekkil ilişkisinden kaynaklanıyordur."

Almanya'da öldürülen Ertuğrul Yılmazla iş ortaklığı var mı?

Tekin: "Ortaklığım yok. Kardeşi Rıza Yılmaz Doğuş Factoring'de ortaktı."

İcrada tanıştık

1962 Düzce doğumlu Hüseyin Görüm, Muzaffer Tekin'in yakın arkadaşı. O da şüpheli olarak arandı, ilkokul mezunu, 19 ya

şına kadar araba tamircisi olarak çalışan biri. 1981 yılında bir arkadaşını, kendi ifadesine göre kazayla yaralayınca 2 yıl Sağmalcılar Cezaevi'nde hapis yatmış. Cezaevinden sonra eşinin babasına ait ticari takside şoförlük yapan Görüm, 1994'ten itibaren pazarlama işine girmiş. Araba alıp satmış. 2002'de inşaat malzemeleri satan bir şirket kurmuş. Son olarak Kuva-i Milliye Teşkilatı Derneği'nde teşkilat sorumlusu olarak çalışmaya başlamış.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Savcılıktaki ifadesinde Görüm, kendisini "Atatürkçü" olarak alara cevap verdi. Çünkü fail Alparslan Arslan'ın üzerinde dertarif etti.

neğin kartviziti çıkmıştı.

Peki, Alparslan Arslan'ı tanıyor mu?

Ünal'a göre, Arslan bir meczuptu, hatta arkasında Gladio Görüm: "2001 yılında avukat olarak evime icraya geldi.

bulunan bir meczup:

Evimdeki eşyayı kaldırdı. Bu olay neticesinde tanıştık ve bizim

"Bir meczup çıkıyor, dış güçler tarafından çok iyi şekilde dürüstlüğümüzü anladı. Bu konuda mağdur olduğumu gördü. Bu planlanmış, arkasında N A T O güçleri dediğimiz, Gladyo dediğitarihten sonra zaman zaman işyerime gelirdi. Son bir yıldır görmiz bir takım güçlerin bulunduğunu tahmin ettiğimiz, Türk milmüyorum. Bugüne kadar 6-7 defa görüştüm."

letinin milli birliğine, vatanın bölünmez bütünlüğüne yönelik, siyasi istikrarı bozmak için hükümet krizleri meydana getirmek Arslan nasıl biriydi?

için bir eylem yapıyor. Bundan kim kazanıyor? Kim zarar görü

Görüm: "Arslan'ın böyle bir eylemi gerçekleştirmesi için kiyor buna bakmak lazım? Türban davasına destek verenler bun

şisel bir sebebi yoktur. Ancak görüşmediğimiz 1 sene içerisinde dan fayda sağlayabilir mi? Hiçbir şey sağlayamazlar. Bu hareket birileri tarafından beyni yıkanmış olmalı ki, böyle bir eylemi geraynı zamanda hükümete karşı yapılmıştır."

çekleştirmiş olsun. Ben Alparslan Arslan'la görüştüğüm dönem

Alparslan Arslan ve Muzaffer Tekin'in dernekle bağlantısı var mı?

de ülkücülük yaptığını söylüyordu. BBP'lilerle görüştüğünü söylüyordu. Vatansever Kuvvetler Güç Birliği Hareketi kurucusu Ünal: "İkisinin de dernekle hiçbir bağlantısı yok."

Nihat Gürkan ile iyi tanıştığını söylüyordu."

Derneğin tüzüğü, Tekin'in evinde vardı.

Görüm, 27 Mayıs 2006 günü savcılıkta verdiği ifadede, Da

Ünal: "O tüzükten beş bin tane bastırdık. Herkeste olabilir."

nıştay saldırısının dışında Vatansever Kuvvetler Güç Birliği Ha

Bu iki şahsı tanıyor mu?

reketi hakkında da önemli bilgiler verdi. İfadesinin o bölümleri

Ünal: "Alparslan Arslan'ı tanımam ama Muzaffer Tekin'le ni, ilgili bölümde ele alacağız.

daha önce tanıştım. 13 Mart 2005 günü İstanbul'da Vali Erol Ancak burada Muzaffer Tekin'in ilişkileriyle ilgili verdiği şu Çakır'ın öğretmenevinde verdiği konferansta tanıştım. Bir kez ayrıntı önemli: "Muzaffer Tekin askeriyede etkin biri olduğunu, de İstanbul'da bir orduevinde karşılaşmıştım. Ancak kendisiyle birçok albay ve paşanın arkadaşı olduğunu, bürosunda Can Öze-herhangi bir ilişkim yok. Gördüğüm kadarıyla Tekin'in böyle bir ray isimli albay vasıtasıyla Sedat Peker'i tanıdığını çeşitli konuşsuçu işleyebileceği izlenimi edinmedim."

malar esnasında duydum."

Ayrıca, Susurluk sanığı İbrahim Şahin'le kendisini tanıştıran Devlet gibi müfettiş

da Muzaffer Tekin.

Peki, neden her taşın altından çıkıyorlardı?

Kendini fikir adamı olarak tanıtan Ünal, "Sanki her taşın ar

Arslan'ın arkasında Gladio var

dından biz çıkıyoruz. Çıktığımız tek taş, sadece Mersin'de bayrak Vatansever Kuvvetler Güç Birliği Hareketi Derneği Başkanı yürüyüşü yaptık. Yaptık da kötü mü ettik?" diye sordu. Danıştay Taner Ünal, Danıştay saldırısından sonra derneğin genel merkesaldırısına derneğin adının karıştırılmasını ise Kültür ve Turizm zinde 21 Mayıs 2006 günü düzenlediği basın toplantısıyla iddi-Bakanlığı müfettişi Halit Bozkurťa bağladı.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Şöyle dedi:

Baba, Veli Küçük'ü işaret etti, kimse görmedi

"Bize hiçbir şekilde bu iş değmez. Değdirmeye çalışmasınlar.

Fail Alparslan Arslan'ın Bingöl'de yaşayan babası İdris Aslında devletle falan alakası olmayan, ruh hastası birkaç kişi Arslan, olaydan üç gün sonra 20 Mayıs 2006 günü gece yarısı var. Bunlardan bir tanesini, Kültür Bakanlığı'nda müfettiş olan Ankara Terörle Mücadele Şubesi'nde ifade verdi.

Halit Bozkurťu bu dernekten genel kurul kararıyla çıkardık.

Baba Arslan, oğlu Alparslan 1998'de hukuk fakültesinden Dünkü bizim sözde genel sekreterin getirmiş olduğu bu evrakı mezun olana kadar sıkça görüştüklerini, yaz tatilini yanında gebirkaç yere dağıtmış olduğunu, bu yönde manipülasyon yaptığı

çirdiğini, tek erkek çocuk olması nedeniyle yakından ilgilendiknı tespit ettik. Kendisi buraya geldi, 'burda benim dediğim olalerini anlatırken, 2006 yılı başından itibaren Alparslan'da farkcak' dedi. 'Ben devletim' dedi. Bu hadise ondan gelmiş olabilir.

lılaşma olduğunu ve çocuklarını tanıyamaz hale geldiklerini söy

Bizimle ilgili sürekli manipülasyon yapıyor. Arkadaşlarımızın çoledi.

ğunu bizden kopardı. Kendini derin devlet ilan ediyor ve buray

Şöyle devam etti:

la uğraşıyor. Yanında bir takım insanlar da var. Böyle şey olur

"Fakat 1996 yılının başlarına geldiğimizde biz anne ve baba mu? Halkıma şikayet ediyorum."

olarak Alparslan'ın bizden soğuduğunu hissettik. Bizi aramaları Danıştay saldırısından 2-3 gün önce Taner Ünal'ı arayıp "Yadaha da seyrekleşti. O bizi aramadığı zamanlarda biz telefonla kında Türkiye'yi sarsacak çok önemli eylem olabilir" diyen de o aramaya çalışıyorduk. Bu görüşmelerimizde özellikle sesinden müfettişti.

yorgun olduğu, uykusuz olduğu izlenimlerini aldım."

Baba, Cumhuriyet ve Danıştay saldırılarının yaşandığı mayıs Abdullah Çatlı'yı sordular

ayında ise Alparslan'ın artık kendilerini endişelendirmeye başla

Alparslan Arslan'ın emniyetteki sorgulamasında ilginç bir dığını anlattı. Baba, ifadesinde ilginç örnekler verdi: soru vardı: "Ahmet Baydar ve Mehmet Ozbay ile olan ilişki ve

"Olaydan yaklaşık 15-20 gün öncesinde küçük kız kardeşi irtibatlarınız hakkında detaylı bilgi veriniz?"

Elife attığı mesajlar bizi iyice endişelendirdi. Mesajlardan psiko

Arslan: "Ahmet Baydar müvekkilimdir. Mehmet Özbay'ı halojisinin çok da yerinde olmadığını aramızda konuştuk. Hatta yatımda hiç görmedim. Allah rahmet eylesin."

olaydan bir iki gün öncesinden sabaha kadar hiç uyumadan Elife Mehmet Özbay, Abdullah Çatlı'nın sahte kimliğindeki ismiymesajlar attı. Mesajlar genelde anlaşılmayan tarzda şeylerdi. Bazı di. 3 Kasım 1996'daki Susurluk kazasında hayıtın kaybetmişti.

mesajlarında 'Zor durumdayım, beni kurtarın, bana dua edin' gibi ibareler geçiyordu. Bu durum bizi iyice endişelendiriyordu! Za

Allah'ın Askerleri

man zaman telefonla bizi arayarak 'Size bir şey mi oldu, herhangi Alparslan Arslan'a emniyette yöneltilen sorulardan biri de bir tehdit geldi mi?' şeklinde sorular soruyordu. Kendisinin yü

"Allah'ın Askerleri" adlı yapılanmaydı. Israrla, bu yapılanmadan zünden bizim başımıza bela geleceği endişesini taşıyordu."

söz etmesi istendi. Arslan, "Benim böyle bir yapılanmadan habe

Durumun vahim olduğunu anlayınca oğlunu Bingöl'e davet rim yok. Hiç duymadım. Arkadaşlarla böyle bir şey hiç konuşettiğini belirten İdris Arslan, Alparslan'ı memlekete beklerken madım" dedi.

bu Danıştay eylemini duyduklarını anlattı ve daha sonra oğlu-





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

nun böyle bir eylemi neden yapmış olabileceğini araştırdığını baskısı olmamıştır. Bu yüzden ben kesinlikle bu eylemi başörtüsöyledi.

sü için yaptığına inanmıyorum."

Zihnindeki soru işaretlerine cevap bulmaya çalışan baba, tah

Bombalar MKE yapımı

minlerini polise anlatırken herkesin kanını donduracak açıklamalarda bulundu. Baba İdris Arslan, bu dava sürecinde ilk kez Cumhuriyet Gazetesi'ne atılan üç bomba MKE'nin ordu için

"Veli Küçük" ismini işaret etti:

ürettiği bombalar arasında çıktı. Emniyet Müdür Yardımcısı Ha

"... Oğlumun yakın arkadaşı avukat Teoman cep telefonumkan Aydın Türkeli, Cumhuriyet'e atılan "TAPA M204 A2 KF-dan beni aradı. Geçmiş olsun dileklerinden sonra ben kendisine MKE-173 9-85" ibareli savunma tipi el bombası ile ilgili bomba Alparslan'ın nasıl böyle bir şey yapabileceğini sordum. Telefonuzmanlarının hazırladığı raporu, dosyaya eklenmek üzere Şişli İlla konuşurken medyada yer alan ve yakalandığında üzerinde çık

çe Emniyet Müdürlüğü'ne gönderdi.

tığı söylenen Ulusal Haber Kimlik kartı ve Vatansever Kuvvet

Raporda, bombalarla ilgili teknik bilgiler verildikten sonra ler Güç Birliği Hareketi kartvizitini ona sordum. Çünkü bu kart

"Netice ve Kanaat" bölümünde şu tespit yapıldı: lar benim kafamı karıştırdı. Daha önceden de ben bu kimlik kar

"Olay yerinde elde edilen bir adet MKE yapımı savunma tipi tını ve kartvizitini cüzdanında görmüştüm. Hatta oğlum senin model 44 el bombasının askeri amaçlar için üretilen bombalarbu insanlarla ne işin var, bizim yapımıza ters insanlar diye tepki dan olduğu, piyasadan temini mümkün olmadığı, ateşleme meverdim. Çünkü oğlum üniversitedeyken sol gruplarla değil daha kanizması üzerinde bulunan emniyet piminin çekilerek ilgili he

çok ülkücü çevre içindeydi. Hatta reislik bile yaptığını biliyodeflere atılmasından sonra 4 ila 5 saniye gecikme ile patlayan rum. O da bana kimliği bazı yerlere rahat girmek için kullandıbombalardan olduğu bilinmektedir."

ğını ve bir arkadaşının temin ettiğini söyledi.

Yine MKE Genel Müdürlüğü'nün Emniyet Genel Müdürlü

Teoman'la telefonla konuşurken bana oğlumun, 4-5 aydır ğü'ne gönderdiği bombalarla ilgili bilgi notu çok önemli.

Ulusal Haber ve Vatansever Kuvvetler Güç Birliği Hareketi ile Notta, "M204 A2 El Bombası Tapası"ndan 1978 yılında 8

irtibatı olduğunu, hatta Adana, Mersin ve İstanbul illerinde adı bin 800, 1985 yılında 7 bin 540 adet, yine 1985 yılında 9 bin 350

geçen derneğin toplantılarına birlikte gittiklerini, bu derneğin adet üretilerek Kara Kuvvetleri Komutanlığı'na teslim edildiği, genel başkanı Taner Ünal ile tanıştıklarını, ayrıca Veli Küçük, Cumhuriyet Gazetesi'ne atılan bombaların da KKK envanterin

Muzaffer Tekin isimli şahıslarla bu dernek vasıtasıyla tanıştıkdeki bombalardan olduğu belirtildi.

larını bana anlattı. Bu da benim kafamda bir takım şüphelere neden oldu.

Üstelik, emekli yüzbaşı Muzaffer Tekin'in iş yerinde ele geçi

Ayrıca benim oğlumun bu eylemi başörtüsü sorunuyla ilgili rilen ve fünyesi çıkarılmış el bombaları da Cumhuriyete atılan yaptığı haberlerine inanmıyorum. Kaldı ki oğlum, basında yer albombalarla aynı seriden.

dığı gibi imam hatip mezunu değildir, düz lise mezunudur. Dini aşırı derecede yaşayan, radikal dini gruplarla ilişkisi olan biri de

İlk celsede reddetti

ğildir. Böyle bir şey olsaydı mutlaka ailemden biri farkına varır

Alparslan Arslan, ilk celsenin yapıldığı 11 Ağustos 2006 güdı. Benim kızlarım da açıktır. Oğlumun kız kardeşlerine böyle bir nü söz alarak, "Ben Süleyman Esen'den bomba almadım. Daha





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

önce yalan söylemişim. Başka bir şey söylemek istemiyorum.

olabileceğinden şüphelendiği Muzaffer Tekin'in yanı sıra Veli Susma hakkımı kullanmak istiyorum" dedi. Polis ve savcılıktaki Küçük ve Taner Ünal, hep birlikte soluğu cezaevinde alacaktı.

ilk ifadelerinde bombayı kimden aldığını söylemeyen ancak ce

Şüpheli olarak aranırken polisten kaçtığı gece Muzaffer Tekin'in zaevinde bir ay kaldıktan sonra Süleyman Esen'in adını veren yanında bulunan emekli binbaşı Zekeriya Öztürk, Hüseyin Gö-Arslan, ilk celsede "Yalan söyledim" diyordu. Arslan, duruşmarüm'ün ifadesinde geçen Sedat Peker, Fikri Karadağ, Ergenekon nın ilerleyen safhasında hakimin bir sorusu üzerine, "Başörtüsü yapılanması içinde çıkacaktı.

ile ilgili kararı temyiz eden Milli Eğitim Bakanlığı ile ilgili de eylem planım vardı" dedi.

Sarıkız o türbanlı mı?

Bomba ve silahlar için parayı nereden bulmuş olabilirdi? Ha

Danıştay saldırısına gerekçe gösterilen türbanlı ana okulu kim sordu, Arslan alaycı bir üslupla şöyle dedi: "Hırsızlık yaptım."

müdürü Aytaç Kılınç'ın 24 Ağustos 2006 Tempo Dergisi'nde rö

Bombalar yine sahipsizdi.

portajı yayınlandı.

Kılınç, uzun uzun türban ve başörtüsüyle ilgili görüşlerini anlattı: Arslan şov

"Benim öyle kesin kurallarım yok başörtüsü konusunda. Ör

Sürpriz çıkışlarıyla davanın seyrini değiştiren Arslan, 26 Temneğin evimin önüne gelen gazetecilerin karşısına bir keresinde muz 2007 günü davanın 14- celsesinde söz alarak şöyle dedi: başım açık çıkmıştım. Buna benim dışımda kimse karar veremez.

"Bu davanın Girdap Operasyonu ile ve diğer olaylarla uzak

Sokakta bakkala giderken de başım açık olabilir. Ben taassubun tan yakından ilgisi yoktur. Islami düşünceye alçakça saldırı dolaher çeşidine karşıyım. İnsanların birbirine benzemesinden de yısıyla bu operasyonu yaptım. Fethullah Gülen'den de özür dilinefret ederim. Bu nedenle beni de bir kalıba sokmalarını isteyorum. Ayrıca Fethullah Gülen'e sevgi ve saygılarımı bildiriyomem. Örtünmek kişisel bir tercihtir. Kabul edin ya da etmeyin rum. Yakalanmasaydım Cumhurbaşkanı Necdet Sezer'i öldüreama içinde yaşadığımız sistemde kılıf kıyafet yönetmeliği diye bir cektim. Rahmi Koç ve holdingine, Aydın Doğan grubuna, Şener şey var. Yani memur olmak isteyen birisi bu yönetmeliği de uy

Eruygur Paşa'ya da suikastte bulunacaktım."

gulamak zorunda olduğunu biliyor. Daha sonradan bunun için Artan çete operasyonları karşısında Arslan'ın ilgisiz birçok isyaygara koparmanın bir anlamı yok. Devlet memurları için kılık mi telaffuz ederek celseleri şova dönüştürmek istemesi, dikkat kıyafet yönetmeliği var. Bu kesinlikle tartışılamaz. Ancak bildi

çekiciydi.

ğim kadarıyla öğrenciler için böyle bir durum yok. Üniversite yönetimleri belirliyorlar bu kriterleri. Ama türbanla girilmeye

Danıştay'dan arta kalanlar

cek diye kural varsa da buna uymalı."

Danıştay ve Cumhuriyet eylemiyle ilgili soruşturma sürecin

Tüm sorulara açık yüreklilikle cevap veren Kılınç, hiçbir cede "şüpheli" olarak ifadeleri alınan, ancak haklarında kovuşturmaat veya tarikatla bağlantısının olmadığını, hiçbir dini akım ma açılmayan Muzaffer Tekin ve Hüseyin Görüm, daha sonra veya liderden etkilenmediğini söylerken, Danıştay saldırısına başka alanlarda ortaya çıkacaktı.

adının gerekçe gösterilmesini şöyle yorumladı: Danıştay sanığı Alparslan Arslan'ın babası İdris Arslan'ın

"Elbette herkes gibi çok üzüldüm. Ama daha çok üzüldüğüm, savcılığa verdiği ifadede, oğlunu cinayete sürükleyenler arasında bu saldırının benim davamla ilişkilendirilmesi oldu. Neredeyse





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


katilmişim gibi davranıldı. Benim davam hukuki bir davaydı. Siyasi bir yanı yoktu. Ben bunu yaparken başörtüsü sorunu yaşayanların bayraktarlığını da üstlenmek istemedim."

Benim üzerinde asıl durmak istediğim nokta, Kılınç'ın yayınlamayı düşündüğü yeni kitap projesine koymayı düşündüğü isimler arasında "Operasyonun adı Sarıkız'dı. Alparslan Arslan öyle diyor" ismini saymasına takıldım.

Kılınç, devam ediyor: "Polisin Alparslan Arslan'ı yakaladığı VATANSEVERLERİN AYAK İZİ

operasyonun adının 'Sarı Kız' olduğunu öğrendim. Benim de sarışın olduğumu düşününce bu çok manidar geliyor."

Sanıyorum, yanlış bilgilendirme var. Arslan, bir operasyon sonucu yakalanmadı. Dolayısıyla konmuş bir isim de yok.

Danıştay cinayeti ve bombalı Cumhuriyet eyleminin bir numaralı faili Alparslan Arslan'ın cebinde çıkan bir kartvizit ve Kendisi sarışınmış, türbanı da eylem malzemesi. Belki, darbe Hüseyin Görüm'ün ifadesi, başka bir ifadeyle Vatanseverler'in senaryosuna "Sarıkız" diyenler, bundan etkilenmiş olabilir!

ayak izi, polisi başka bir iz üzerinde yoğunlaşmaya sevk etti. Va

Kim bilir...

tansever Kuvvetler Güç Birliği Derneği (VKGB) Genel Başkanı www.cizgiliforum.com

Taner Ünal başta olmak üzere, Fikri Karadağ, Gürkan, Yasin Alparslan, Murat Ilıkan, Mesut Sezer gibi derneğin kurucu üyeleri ve yöneticileri göz altına alınarak sorgulandı.

Dava konusu yapılmasa da bu gözaltı, derneğin tüm üyeleri ve faaliyetlerinin yakın takibe alınmasına yol açtı. Derneğin kurucuları arasındaki görüş ayrılıklarının zaman içinde yeni dernekleri doğurması ve bu platformdaki faaliyetlerin farklı kollardan ilerleyişi adım adım izlendi. Görüş ayrılıklarının önemli nedeni ise güç testi ve finansman kaynaklarını kontrol etme güdüsüydü.

Mesela; Fikri Karadağ, bu derneğin kuruluş aşamasında yer almış ama sonra yöneticilerle ters düşerek, 11 Kasım 2005 günü Kuvayı Milliye adında kendi derneğini kurmuştu. Aynı şekilde Bekir Öztürk, Kuvva-i Milliye Derneği'nin patronuydu. Vatansever Kuvvetler Güçbirliği Hareketi Derneği Taner Ünal'a kalmıştı.

Danıştay saldırısından sonra ifadesi alınan VKGB Genel Muhasibi Yasin Alparslan, Ulusalcılar arasındaki çatışmayı şöyle anlattı:





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

"Derneğe üye olarak veya yönetimde yer almak suretiyle bel

Derneğin Genel Sekreteri ve Mersin Temsilcisi Mesut Sezer, li bir rant sağlayacağını düşünen bazı kişiler, 'ben bu hareketin Fikri Karadağ ile dernek örgütlenmesinde birlikte çalıştığını beiçerisinde olmalıyım, ben devletim' diyerek, 'teşkilatları benim lirtirken, kamuoyundaki yaygın kanaatin aksine Karadağ ile Tevermem lazım, ben teşkilatçıyım, benden başka kimse teşkilatkin arasındaki emir-komuta zincirinin tersine işlediğini anlattı.

lanmayı bilmez' diyerek genel başkanımıza ve bize baskı yapma

Yani, Karadağ, Tekin'den emir alıyordu!

ya ve bizleri yıpratmaya başladılar. Bu isimler arasında Fikri Ka

Sezer, bu ilişkiyi şöyle ifade etti:

radağ, Nihat Gürkan, Hüseyin Görüm gibi isimler yer almakta

"Karadağ'ın çok sık konuştuğu ve samimi olduğu kişi Muzafdır. VKGB Derneği'nin yöneticilerinin dolandırıcı ve davalarınfer Tekin'di. Bunu herkes bilir. Samimiydiler ama Fikri Karadağ

da samimi olmadıklarını iddia ederek gerçek vatansever hareke

Muzaffer Tekin'den talimat alıyor, sözünü dinliyor durumundaytin kendilerinin kurduğu Kuvayı Milliye Derneği'nde olduğunu dı. Yani aralarındaki konuşma şekli hep böyleydi."

ifade etmişlerdir."

Aynı şekilde dernek yöneticisi Murat Ilıkan'ın şu ifadesi, dik

Silah ve Kur'an üzerine yemin

kat çekici:

Ordudan albay rütbesiyle emekli olduktan sonra Vatansever

"Hem Taner Ünal'ın telkinleri hem de ismini ve imzasını Kuvvetler Güç Birliği Derneği'ne üye olan Fikri Karadağ, 11 Kagördüğüm Alaaddin Parmaksız, Fikri Karadağ, Yüksel Çelik, Kosım 2005'te bu hareketten ayrılarak benzer bir programı olan ray Çetinkaya gibi arkadaşları tanıdığımdan ben de evrakları im

Kuvayı Milliye Derneği'ni kurdu. Birçok ilde örgütlenen Karazalıyordum. Kayıt ve defterlerin usulüne uygun tutulmadığı ve dağ'ın dernek üyeleriyle Kur'an ve silah üzerine düzenlediği yesahte imzalar bulunduğu doğrudur."

min törenleri ortaya çıktığında kimse inanamadı.

Mersin'deki Kuvayı Milliye Yemin Töreni için bir düğün sa

Albay Karadağ, Yüzbaşı Tekin'den talimat alıyor lonunda toplanan 25-30 kişilik grubun, ellerindeki dernek üye

Emekli Albay Fikri Karadağ ise Danıştay saldırısında adı geliğini gösteren sertifikalarla üzerinde iki tabanca ve bir adet çen ve Ergenekon soruşturmasında gözaltına alınan emekli yüz

Kur'an bulunan masa etrafındaki yemin görüntüleri, 9 Şubat başı Muzaffer Tekin'in yakın dostlarından biriydi.

2007 günü medyaya yansıdığında şok etkisi yarattı.

Ulusalcıların çatışması, emniyetin işine geliyordu.

Sanki şaka gibiydi!

Vatansever Kuvvetler Güçbirliği Hareketi Derneği (VKGB) Emekli albay, kendisini Mustafa Kemal Atatürk'e, bu toplan

Başkanı Taner Ünal, Fikri Karadağ ile Muzaffer Tekin arasındatıyı da kurtuluş mücadelesinin başlatıldığı Erzurum Kongresi'ne ki ilişkiyi şöyle tarif etti:

benzetiyordu:

"Araları çok iyiydi. Samimi olmalarının ötesinde Fikri Kara

"Yemine başlamadan önce Gazi Mustafa Kemal'in Erzudağ devamlı Muzaffer Tekin'den talimat alıyordu. Zaten bu nerum'dayken etrafında kalan ya da kalmayanlara söylediği şu denlerle Fikri Karadağ, Kemal Canay ve bunlarla hareket edenaçıklamayla yapıyorum: Sevgili arkadaşlar! Bu uğurda ölmek var; ler derneğimizin yönetim kurulundan çıkartıldılar. Bunun üzeri

öldürülmek var. Öldürmek var. Bu işe girdiğine bin kere pişman ne gidip kendi derneklerini kurdular."

olup 'nereden bu işe başladım' demek var. Çoluk çocuğunun G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


önünde mahcup olmak, konu komşuya mahcup olmak var. Bel

ğin "Kuvayı Milliye mazlumların ahini ahrete bırakmaz" ve "Aski de Türk milletinin önünde mahcup olmak var."

la unutmaz, asla affetmez" şeklinde bildik sloganlar yazılıydı.

Karadağ, bu kısa açıklamadan sonra sadece sözlerine sadık Karadağ, ısrarla yemin törenini savundu: "Bizim yemin töreolanların masada kalmasını isteyince 12 kişi masanın etrafında nimiz böyle. Bundan sonraki törenlere sizleri de davet ederiz.

saf tuttu. Duvarda üzerinde "Asla unutmaz, asla affetmez" ve Günün birinde yüz binlere bu yemini ettireceğiz."

"Kuvayı Milliye mazlumların ahını ahirete bırakmaz" yazılı d ö '

Silahlara gelince...

vizler dikkat çekiyordu.

"Onlar oyuncak silahlardı" dedi. Peki, oyuncak silah büyük Eller silah, Kur'an ve bayrak üzerinde yemin töreni başladı.

bir ciddiyetle bele sokulur mu? Karadağ'ın verdiği cevap komikti: "Çocuklar görmesin diye."

Karadağ konuşuyor:

"Kutsal Kur'anımız, bayrağımız ve silahlarımız üzerine. Türk 13 bin 500 kişilik hain listesi

anadan, Türk babadan doğmuş, soyunda dönme olmayan Türk Kuvayı Milliye Derneği'ni, yemin töreni kadar gündeme taşıoğlu Türküm ben. Kuvayı Milliye'nin bir üyesi olmaktan sonsuz yan bir başka konu, hazırladıkları sözde hain listesiydi. Güya tesgurur duyuyorum. Üzerime aldığım tarihi sorumluluğunun bilinpitlerine göre Türkiye'de 13 bin 500 hain varmış.

cindeyim. Türk milletini dünyanın efendisi yapmak uğrunda, her türlü ahval ve şerait içerisinde dahi milletimin huzur ve re

Hem dernek başkanı Fikri Karadağ hem dernek temsilcileri, fahı, devletimin ebediyen bekası ve yükselmesi yolunda yılmaaçıklamalarında sürekli bu hain listesinden söz ettiler. Karadağ, dan çalışacağıma, Türk vatanını ve Türklük camiasının şan ve 11 Ocak 2007 tarihindeki basın toplantısında, "Bu hain listesin

şerefini korumayı canımdan aziz bilip icabında vatan, cumhuride kimler var?" sorusu karşısında şunları söyledi: yet ve bayrak uğrunda seve seve canımı feda edeceğime, namus

"Önemli isimler. Teyit etmeden açıklamayacağız. O isimleri ve şerefim üzerine ant içerim. Ne mutlu Türküm diyene."

bize getirenlerin ağına düşmemek gerekiyor. Oyun kurucu onlar Bu andı hep birlikte içen üyeler daha sonra birbirlerini tebrik değil, biz olacağız. 480 milyar dolar yurtdışına kaçırılmış. Kahraman Türk çocukları parlamentoya girdikleri zaman hesapların ederken, Karadağ, "Hayırlı olsun" diyerek masadaki silahlardan bulunduğu ülkelerle temasa geçilir ve bu paralar geri istenir."

birini beline soktu.

Gazetecilerden gelen "Kim bunlar, işadamı mı?" şeklindeki Benzer yemin törenleri daha önce bazı gazetelerde haber ollisteyle ilgili ısrarlı sorular karşısında, Karadağ, bu kez şöyle dedi: masına rağmen savcılıkların harekete geçmemesi manidardı.

"Her kesimden insanlar var. Belki senin annen baban da vardır."

Yüz binler yemin edecek

Bu kadar cüretkardı.

Belki bundan olsa gerek, Fikri Karadağ yemin töreniyle ilgili Aynı şekilde, derneğin Mersin Temsilcisi Kemal Canay da görüntülerin medyaya yansımasından hiç rahatsızlık duymadı, yerel İmece Gazetesi'ne verdiği demeçte, Karadağ'ın Türkiye'de cüretkar açıklamalarına devam etti. 11 Ocak günü, Kadıköy'detespit ettiği 13 bin 500 hainden hesap sorulacağını söylediğini ki dernek binasında gazetecilerin karşısına çıktı. Duvarda derne-belirterek, "Mersin, PKK ve Siyonistlerce işgal edildi. Mersin'de





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


suç işleyenlerin yüzde 90'ı Doğulu ve Güneydoğuludur. Türk çocuğu suç işlemez" dedi.

Temsilcileri de Karadağ'dan geri kalmıyordu.

O çok pişkindi

Fikri Karadağ, 11 Ocak 2007 günü düzenlediği basın toplantısında, derneğin faaliyetleriyle ilgili önemli ipuçları verdi aslında.

"Bizim yeminimiz böyle, savcılık soruşturma başlatırsa başlat

İLK BÜYÜK DARBE: ATABEYLER

sın" diyecek kadar pişkin, "Sizin karşınızdaki kafa Türkiye'yi de

ğil, dünyayı yönetmeye aday" diyecek kadar kendinden geçmiş

birisiydi. Yemin töreniyle ilgili soruşturma başlatıldığının hatırlatılması üzerine Karadağ, şöyle dedi: "Soruşturma başlatılacak Danıştay baskını ve Cumhuriyet eylemleriyle ilgili yürütülen ne var? Başlatılırsa başlatılsın Allah Allah. Vatanımıza, milletisoruşturma süreci, organize suç örgütlerinin çökertilmesi konumize bağlılık suçsa, evet suçluyuz. Kuvayı Milliye suçludur."

sunda arzu edilen sonucu doğurmadı ama çok önemli ip uçlarına ulaşıldı.

Danıştay ve Cumhuriyet eylemleriyle ilgili ifadeleri alınan Vatanseverler'in hiç biri "sanık" olarak dava dosyasına girmedi.

O bilgiler, başka çete operasyonlarını tetikledi.

Ancak, "ayak izleri" onları polisten fazla uzaklaştırmayacaktı.

Danıştay saldırısından sonraki ilk büyük operasyon 31 Mayıs 2006 günü Ankara Eryaman'da Atabeyler Grubu'na karşı yapıldı. Bu grup da Sauna gibi ayrı bir hücreydi.

Baskın yapılan ev, sanki cephanelik gibiydi. C-4 patlayıcılar, el bombaları, silahlar, Başbakan Tayyip Erdoğan'ın evinin krokisi, BİM mağazalarının krokileri, Atabeyler Grubu'na ait flama ele geçirildi.

Olayla ilgili olarak Özel Kuvvetler Komutanlığında görevli Yüzbaşı Murat Eren, Astsubaylar Erkut Taş, Yasin Yaman, İsmail Binici ve Mehmet Karatepe tutuklandı.

Tutuklanan isimlerin asker olması "polisin yetkisi" üzerinde tartışma yarattı, tutukluların askeri savcılıkça sorgulanması gerektiği görüşü ağırlık kazanınca, tutuklular Ankara Merkez Komutanlığı'nda yeniden sorgulandı.

Atabeyler çetesinin lideri olarak görülen Yüzbaşı Murat Eren, I

Genelkurmay Özel Kuvvetler Komutanlığı'nda pilot olarak gö-





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

rev yapıyordu. Hem CASA hem Skorsky helikopter kullanıyorolumsuz ithamları ve değerlendirmeleri sindiremiyordum ve du. 1971 Beyşehir doğumlu yüzbaşı, yakalandığında aktif olarak bunlara karşı için için tepki gösteriyordum.

görevdeydi.

Şemdinli beni üzdü

İşte o eylem planı

- Yine Şemdinli olayları nedeniyle komutanlarımıza yönelik Yüzbaşı Eren, Ankara Merkez Komutanlığı'nda Askeri Savcı haksız itham ve iddialar aynı şekilde beni üzdü.

Binbaşı Zekeriya Duran ve Savcı Yardımcısı Üsteğmen İsmail

- Bu arada annem Kasım 2005'te göğüs kanseri oldu, bir ay Volkan Şahin tarafından 1 Haziran 2006 günü sorgulandı.

sonra babam prostat kanserine yakalandı, bir ay sonra da eşimin Kişisel çıkarlar ve siyasi amaçlar için hareket etmediğini angöğsünde kitle bulundu ve kötü huylu olduğu ortaya çıktı. Zaten latan yüzbaşı, vatanını seven birisi olarak kendi inisiyatifiyle bir kızımın tek böbreği olduğu için uzun süredir tedavi görüyordu.

şeyler yapmak istediğini söyledi. Eylem planını tüm ayrıntılarıy

Gerçekten bu dönem kabus gibi bir dönemdi.

la anlatmadan önce komutanlarından özür diledi:

- Bir yandan ülke meseleleriyle ilgili konulara kafa yorarken

"TSK içinde herhangi bir laf getirecek bir eylem ya da davbir yandan da böylesi kişisel zorluklarla karşı karşıyaydım.

ranış içinde olmadım. Bu olayların komutanlarımı ve birliğimi ne kadar zor duruma düşürdüğünün farkındayım. Ancak bunu da

- Ben pilot olduğum için ortak görevler icra ettiğimiz sırada kesinlikle art niyetle yapmadığımı belirtmek isterim."

Özel Kuvvetler МАК Alay Komutanlığı'nda görevli Astsubay Yüzbaşı Murat Eren, askeri savcılıktaki ifadesinde, çetenin Üstçavuş Erkut Taş ile tanıştım. Mutlaka birilerinin bir şeyler yapneden kurulduğu ve nasıl bir eylem planladıklarını şöyle anlattı: ması gerektiğini düşünüyordum. Esasen bunun psikiyatrik bir sorun olduğunu da düşünmekle beraber uzman desteği almaktan da

- Son dönemde Türkiye'nin içinde bulunduğu durum ortada

çekmiyordum. Çünkü uçuşumun kesileceği korkusuna kapılmışdır. Ben de bu durumlardan son derece müştekiyim3. Türkitım. Erkut'la ayak üstü sohbetlerde bu konulardan söz ediyorduk.

ye'nin yönetiliş biçimini ve götürülmek istendiği noktayı çok aydınlık görmüyorum.

- Sanıyorum Şemdinli olayları arefesinde Aralık 2005 içeri

- Nasıl ki sohbet ortamına girdiğinizde 'ne olacak bu Türkisinde artık bir şeylerin yapılması gerektiğini, sesimizi duyurmaye'nin hali?' şeklindeki diyaloglara tanık olduğumuzda herkesin mız gerektiğini Erkut'a ifade ettim. Erkut da bana olumlu yanıt söylenecek bir sözü ve çözüm önerisi olursa, benim de zaman zaverdi, 'yapalım komutanım' dedi. 'Ben malzemeleri toplarım' deman arkadaşlarımla yaptığım sohbetlerde buna yönelik düşüncedi. Ortada henüz olgunlaşmış bir plan ve hedef yoktu.

lerim oluyordu.

- Ben bu ham düşünceyi aynı alayda görev yapan Pilot Üs

- Ancak yukarıda bahsettiğim kişilik yapım nedeniyle ben teğmen Yakup Yayla'ya da açtım. O biraz tedirgin karşıladı, ama sadece söylenmek niyetinde değilim, elimi taşın altına koymak arada ben olduğum için kerhen evet dedi.

istiyordum. Çünkü çok asabi ve inançlıyım. Hakaretlere katlanamıyorum. Zaman zaman arkadaş ortamında ve sivil çevrelerde İlk hedef Zapsu'ydu

son dönemde Türk Silahlı Kuvvetleri'ne ve personeline yönelik

- Benim bu çerçevede bir hedef bulmam gerekiyordu. Nasıl 3 Müşteki: şikayetçi.

sesimizi duyuracaktık. Bunu araştırmaya başladık. O dönemde





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

internetten bana bir mail geldi. BİM alışveriş merkezinin sahibi

- İkinci mağaza olarak da Atatürk Orman Çiftliği kavşağı yanin Danışman Cüneyd Zapsu olduğu ve bu şahsın da Kürt millinındaki benzinliğin üstündeki mağazayı belirledik. Yunus ağabeyetçisi olduğu, Amerika'daki Şahinler grubu ile irtibatta olduğu, yi bu mağazaya götürdüm. Orayı görünce ürktü, tedirgin oldu.

sonuçta Türkiye'nin aleyhine çalıştığı, başbakanı bu yönde etki

Biz keşfi yaparken mağaza içinde kamera olup olmadığına, bomlediği, dolayısıyla BİM'e yapılacak alışverişlerin bu amaçlara dobayı nereye koyacağımıza ilişkin yerlere bakıyorduk.

laylı olarak hizmet edeceği yönündeki bir maildi. Ayrıca Çuval

- Benim kafamdan Etimesgut'taki BİM mağazası ile Kurtuluş

daki İttifak kitabını okumuştum. Bu kitapta Cüneyd Zapsu'nun ve Elvankent'teki BİM mağazaları da geçti. Kurtuluş'a ben bak

Amerika'daki bağlantılarını açıkça anlatıyordu. Bu kitabı okutım, Elvankent'e Erkut baktı. Bombayı koyunca belki size komik duktan sonra kararımı netleştirdim.

gelebilir ama bu gariban insanların evlerinin camı kırılacak, er

- Bu olaylar birikince deyim yerindeyse kafamda ampul yantesi gün camcıyı nereden bulacaklar şeklinde ince düşüncelerle dı ve BİM mağazalarına bomba koyarak sesimizi bu şekilde dueylem yapmaktan vazgeçtik.

yurma kararımızı netleştirdim. Bunu hemen Erkut Taş ve Yunus

- BİM mağazalarının seçimi tamamen Cüneyd Zapsu'ydu. 2-Akkaya ile paylaştım.

3 BİM mağazası bombalanınca ertesi gün tüm gazeteler neden

- Yunus Akkaya 2000 yılında tesadüfen tanıştığım sivil bir BİM bombalandı diye haber yapacaktı ve cevap olarak da bütün şahıstır. Sincan sanayisinde orman ürünleri satışı yapan bir şirmedya Zapsu'yu irdeleyecek ve belki de danışmanlık görevine keti vardır. Kendisi çok duygusal bir insandır. Bir şehit haberini son verilecekti.

duysa ağlıyordu. Kalıbına hiç uymayacak şekilde duygusal davra

- Bu düşüncelerle yılbaşı gelip çattı. Bundan önce konulacak nıyordu. Polise, askere düşkündü. Eşiyle problemler yaşıyordu.

bomba düzeneklerinde kullanılmak üzere birkaç tane Aselsan

- Eryaman'da Özgün İpek Sitesi 14/2 adresindeki evi beraber telsiz aldık. Bunları Erkut aldı, parasını da cebimizden verdik.

tuttuk. Tarih Kasım 2005 idi. Ben bu olayları tam bu aşamada Bomba olarak C-4 patlayıcı kullanacaktık.

Yunus ağabey ile paylaştım. Zaten Erkut'la bir süre önce niyeti

- Ayrıca, bu patlayıcılara mayınlardan çıkarılan barutlar, hami paylaşmıştım. Yunus Akkaya bunu duyunca çok heyecanlankem bombalarının barutları, diğer mermi ve mühimmatlardan dı. Bu olayı Yunus Akkaya'ya açmamın nedeni tamamen onun çıkan parçalar, kablolar kullanılarak daha etkili hale getirecek maddi imkanlarından faydalanabilmekti. Çünkü kendisinin tar

şekilde düzenek hazırlanacaktı.

la zengini olduğunu biliyordum. Açıkça da kendine finans kay

- Bu mühimmatlar ve malzemeler Erkut tarafından birlikten nağımız olduğunu söyledim.

temin edilmişti. Bunların bir kısmı operasyonlar sırasında kendisine verilen malzemelerdi. Bir kısmı da operasyonlarda ele geçi

BİM'de keşif yaptık

rilip teslim edilmeyen malzemelerdi.

- Bu işe karar verdikten sonra planlamaları ben yapıyordum.

Yılbaşında (2006 başı) bu işi yapalım dedim. O kadar acemiydik Yılbaşında bombaları patlatacaktık

ki nereye nasıl bomba koyacağımızı bilmiyorduk. Önce Kızılay

- Bombalar hazırlandı. Üzerinde saat bulunan, ancak bu saat BİM mağazasına bomba koymaya karar verdik. Gidip mağazada tamamen emniyet maksadıyla konulmuş olan ve telsizle uzaktan saatlerce insan yoğunluğu olup olmadığını ölçtük.

komuta etmek suretiyle patlatacağımız türden düzeneği olan





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

bombaydı. Bir kutunun içinde C-4 patlayıcı ve diğer askeri mal

Emniyet müdürüne danıştık

zemelerle hazırlanan basit iki veya üç adet bombaydı.

- Bayram geçti. Ocak sonu, Şubat başları idi. Yunus Akka-

- Ama bombayı koyma anı gelince yılbaşında insanların saya'nın polis camiasından tanıdığı çoktu. Biri de Merzifon Emniyet baha kadar eğleneceği, öngörmediğimiz şekilde insanların bura

Müdürü Raşit Çavdar'dı. Bana bu şahsın çok güvenilir olduğunu ve bize en azından fikir bazında yardım alacağımızı söylemişti. Bu lara gelip zarar görebileceğini düşünerek yılbaşında bomba koy

şahısla kendim de bir düğünde tanışmıştım. Yunus'un referansı ve maktan vazgeçtik.

şahsi tanışıklığımın verdiği güvenceyle olaylar hakkında fikrini al

- Olayı daha çok ses getirsin diye kurban bayramı arifesine mak üzere Yunus ağabeyle birlikte Merzifon'a gittik.

erteledik. Önümüzde bir hafta kadar daha hazırlık süresi vardı.

- Böyle bir düşüncemiz olduğunu beyan ettik. Onları milli

Yeniden keşif yapmaya başladık. Bu dönemi bomba düzenekleriyetçi bir ağabey olarak görüyordum. Onların deneyimlerinden ni biraz daha geliştirerek geçirmeye karar verdik. Dışarıya doğru istifade etmek istedim. Ya beni 'aferin, iyi yapıyorsunuz' diye teşses etkisi olmasını amaçladık. Mağazada koyacağımız yeri dahi vik edecekti ya da 'siz ne yapıyorsunuz, bunlar çocukça, bizim ince ince düşündük. En iyisinin tezgahın altına koymak olduğuteşkilatımız çok iyi sizi hemen yakalar' deyip vazgeçirecekti. Başnu değerlendirdik.

langıçta 'iyi olur' tarzında tavır sergiledi. Bizim niyetimizin ciddi

- Ancak bu sefer de aklımıza BÍM mağazalarının çok ucuz ololduğunu anlayınca biraz tedirgin oldu. Bu işlerde dikkatli olduğu, bayram nedeniyle fakir fukaranın alışveriş yapacağı, eğer mak ve biraz daha düşünmek lazım şeklinde geri adım attı ve fazbiz bu eylemi bayramda yaparsak garibanların mağdur olacağını la renk vermedi. Bu konuyu bir de Çorum'daki Celal Müdür'le düşündük. Ayrıca biz bu eylemi bayramda yapsaydık polisler görüşmemizi istedi.

bayram süresince meşgul olacaklar, pek çok polis-ailesinden uzak

- Biz de Çorum'a giderek Celal Müdür'le görüştük. Ona tekalacaktı. Kış günü camlar da kırılacağı için bayramda camcılar ferruatlı olarak olayları ve niyetimizi anlatmadık sadece kabaca kapalı olur, insanlar cam taktıramaz mağdur/olur diye düşündük.

vatan, millet için bir şeyler yapmayı düşündüğümüzünden bah

- Bu düşüncelerle bayramda da eylem yapmaktan vazgeçtik.

settik. O da çekimser kaldı.

Ancak genel olarak eylem yapma fikrinden vazgeçmemiştik.

- Ankara'ya döndüğümüzde birkaç gün sonra Yunus ağabey Sonraki süreçte elde ettiğimiz Aselsan telsizlerinin kayıtlı olduile yemekteydik. İsmail Bilici ve Mehmet Karatepe ile tanıştırıl

ğunu düşünerek walki talki satın alarak eylemleri gerçekleştirdım. İsmail Bilici alkol kullanmıyordu, Başbakanlık'ta özürlülermeyi düşündük.

le ilgili birimde müdürdü. Mehmet Karatepe de gümrükte çalış

- Önceki düşüncemiz iki BİM mağazasına saldırmaktı. Antığını söyledi. Bomba konacak BİM sayısı arttığı için daha fazla cak bayramdan sonraki düşüncemiz işin daha büyük yapılması elemana ihtiyaç vardı.

gerektiğiydi. Bu çerçevede 4 adet BÎM marketini vuralım diye

- Yunus ağabey ve Raşit Müdür olumlu referans verdiği için kararlaştırdık.

niyetimizden bu şahıslara da bahsettik. Bunlar önce tedirgin

- Bunlardan Elvankent ve Eryaman'daki mağazaları Erkut davrandılar. Hatta Mehmet Karatepe bana 'yapmayın' diye tel

üstlendi, 'Onları ben hallederim' dedi. Ben de Kızılay ve Çiftlik kinde bulundu. Ne onlar bize yapalım diye teklifte bulundular ne kavşağındaki mağazaları halledecektim.

de biz onlarla bu konularda bir daha görüştük. Ortada kaldı.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

- Ben tez canlı bir yapıya sahibim. Bir şekilde sesimizi duyur

- Bu arada mart sonunda annemin durumu ağırlaştı. Erkut da mak ve kendimizi ispatlamak amacıyla bu işe girişmiştik. Şubat nisan başında İstanbul'dan döndü. Kendisine döner dönmez 'Bu 2006'da Yunus ağabeye telsiz bulmasını söyledim. İstanbul'dan işi yapmayalım' dedim. Tam bu sıralarda o da patlayıcı ile ilgili kargo ile 20 civarında 2 milyar TL paraya telsiz getirtti. Telsizler buluş yaptığı gerekçesiyle şerit rozet teklif edilmişti ve bizzat Gegeldikten sonra Erkut bunları kullanarak hazırladığı bombaların nelkurmay Başkanımız elini sıkarak kendisini taltif etmişti. Ben düzeneğini bize gösterdi. En uygun yer olarak onun evini bul-de Şırnak Gabar'daki şehit ve yaralılarımızı almam nedeniyle üsmuştuk. Bombaları Eryaman'daki evine koyduk.

tün feragat şerit rozetine layık görülmüştüm ve ailemle birlikte

- Ne zaman, nereye sorularını bu dönemde daha sık sormaya 10 günlük Prag tatili ile ödüllendirilmiştim.

başladık. Bu arada Erkut Sarıkamış'a tatkibata gitmişti. Benim de özel nedenlerle gözümün önüne çocuklarımın gelmesi, bir Sauna ürküttü

başkasının çocuğunun bu olayda mağdur olacağını düşünerek ey

- Hem motive edici ödüller hem de son dönemde basına yanlem yapmaktan vazgeçtim. Başka bir hedef bulmayı düşündük.

sıyan özel kuvvetlerde görevli bazı personelin çıkar amaçlı olarak bazı suçlar işlediği iddiaları üst üste gelince bizim de ayrı bir Sonra 4 isim belirledik

suç işlememizin tespiti halinde TSK'nın yıpranacağı düşüncesi

- Kimleri hedef seçeceğimizi konuştuk. 4 isim üzerinde fikir de vazgeçmemizde önemli etkenler oluşturmuştu.

birliğine vardık. Bunlar; Mehmet Ali Erbil, Mehmet Ali Birand,

- Erkut'la birlikte nisan ortalarında bütün malzemeleri topla

Abdülkadir Aksu'nun oğlu Murat Aksu ve Cüneyd Zapsu idi.

maya karar verdik. Erkut bu malzemeleri birkaç yere dağıtmıştı.

Mehmet Ali Erbil'i kültürü yozlaştırdığı, insanları aşağıladı ve Malzemelerin çoğunu Hasanoğlan'da bir yere koymuştu. Erkut hakir gördüğü için, Mehmet Ali Birand'ı Türkiye ve TSK aleybombaların bir devresinin evinde olduğunu söylemişti, ismini hine yayınlar yaptığı, Kürt davasına destek olduğu için, Murat bilmiyordum. Dün polisler söyleyince isminin Yasin olduğunu Aksu'yu babasının içişleri bakanı oluşundan istifadeyle polis ko

öğrendim. Yasin'i görsem tanımam.

ruması altında İstanbul'da yasal mafya olduğu için, Cüneyd Zapsu'yu da yukarıda belirttiğim görüşleri ve davranışları için öldür

- Bunları (bombalar) alıp önce dereye atalım diye konuştuk meyi düşündük.

ama çoluk çocuğun eline geçer zarar görürler diye atamadık. Yu-

- Ancak bunlar tamamen aklımızdan geçen ve hiç bir şekilnus'u arabasıyla birlikte çağırıp malzemeleri onun evine götürde icrayi harekete konu olmayan düşüncelerdi. Bunlarla ilgili meyi kararlaştırdık. Malzemeleri alıp 22-23 Nisan 2006 tarihinhiçbir şekilde ne fikren ne de malzeme olarak hazırlık dahi yapde Yunus'un evindeki küçük odadaki çekyat kanepenin altına madık.

yerleştirdik.

- Bu arada ben Mart başında Silopi'ye göreve gittim. Erkut

- Bu malzemelerin arasında Erkut'un askeriyeden getirdiği 3

Astsubay da İstanbul'a patlayıcı kursuna gitti. Ben bu görev sıraadet orijinal ambalajında yaklaşık 200 gram T N T kalıbı, hakem sında bu fikirlerden tamamen uzaklaşmama neden olan bazı bombası, lav silahına ait kuyruk kısmı, mermiler, işaret fişekleri, olaylar yaşadım. Saygın bir subay olmaya devam etmem gerektikablolar, mayın patlayıcı kısımları, 400 gram civarında C-4 plas

ğine karar verdim.

tik patlayıcı gibi malzemeler vardı.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

- Biz mühimmatları Yunus Akkaya'nın evine koyduktan son

- Sanatçılardan Mehmet Ali Erbil, gazetecilerden Mehmet ra başkaca bir eylem düşüncemiz olmadı. Bir an önce bu malze

Ali Birand, İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksu'nun oğlu Murat melerden ve mühimmatlardan sorunsuz bir şekilde kurtulmak is

Aksu ve Cüneyd Zapsu'ya kişisel olarak zarar verme niyeti içintiyorduk. Sonuçta malzemeler yakalanıncaya kadar hiçbir tasarde olmadım.

rufta bulunamadık.

- Benim aramalarda elde edilen askeri mühimmat ve malze

- Sah günü yani 30 Mayıs 2006 tarihinde saat 18:00'de DVD

meleri Erkut Taş'tan temin etmesini vé hazırlamasını istediğim almak üzere Yunus Akkaya'nın evine gittim. Polislerin sorguda doğrudur. Emir komuta zincirine aykırı olacak şekilde Erkut bana aktardığına göre, bir ihbar doğrultusunda Yunus Akka

Taş'ın hazırladığı bu mühimmatları Güneydoğu'da katılacağım ya'nın evi polislerce takip ediliyormuş. Beni de izlemeye almışlar.

uçuşlarda kendi inisiyatifimle PKK'lılara karşı kullanmayı düşü

- Ben amcam Yusuf Vehbi Eren'in yanına gitmiştim. Orada nüyordum.

THK'dan emekli Fuat Ertürk Bey de vardı. Orada sohbet biraz

- Benim bu düzenekleri PKK'lılara karşı kullanacağımı Erkut uzadı. Saat 22:00 civarında oradan ayrıldım. Yanımda Fuat Er

Taş da biliyordu. Bu malzemeleri ve düzenekleri askeri birlik içetürk Bey de geldi. Biz arabaya bindikten kısa süre sonra iki polis risinde bulundurursam komutanlarımın ilgi ve dikkatini çeker, arabası önümüzü ve arkamızı kesip bizi durdurdu.

benden hesap sorarlar, o nedenle bu mühimmat ve düzenekler

- Polisteki sorguda sürekli olarak bana üst komutanlardan birlik dışına çıkarılmıştır.

emir alıp almadığım soruluyordu. Bir hücreleşme olup olmadığı

- Kanımca Yunus Akkaya kendisine şekil yapmak, racon kesnı düşünüyorlardı.

mek, hava basmak için benle olan ilişkisini ve evine bıraktığım mühimmatları yanlış değerlendirerek kafasına göre hayaller İki gün sonra ifade değiştirdi

üretmiştir. Çenesi düşük bir adamdır. Alkolik bir yapıya sahip

Yüzbaşı Murat Eren, iki gün sonra 3 Haziran 2006 tarihinde tir. Çevresindeki kişilere anlatmış olduğundan şüpheleniyorum.

adli savcılıkta ifade verirken, askeri savcılıktaki tüm ifadesini Tanımadığım şahısları da bu işe katarak kafasından hayaller reddetti.

üretmiştir.

Yüzbaşının iki gün sonraki ifadesi:

Komutanlarını üzmemek için yalan söylemiş

- Ele geçirilen askeri malzemeler ve patlayıcı maddelerle Türkiye'de sansasyonel olay yaratacak eylemi gerçekleştirmek Askeri mahkemede, askeri malzemeleri gizlemek ve zimmete için bulundurmuş değilim. Bu amacı gerçekleştirmek için bir suç geçirmek suçlamasıyla yargılanan üç sanık, eylem planı için 4

örgütü kurmuş değilim. Bunları PKK terör örgütü mensuplarını Haziran 2006 günü Ankara 11. Ağır Ceza Mahkemesi'nde hazararsız hale getirmek için kullanmayı kararlaştırmıştım.

kim karşısında çıkarıldı. Burada bir sürpriz yaşandı. Yüzbaşı Murat Eren, askeri savcılıktaki ifadesini reddederken, adli savcılık

- Yunus Akkaya ile Merzifon ve Çorum'a gittiğimizde Merzitaki ifadesinin doğru olduğunu söyledi. Meğer komutanlarını üzfon Emniyet Müdürü Raşit Çavdar ile Çorum Emniyet Müdür memek için yalan söylemiş!

Yardımcısı Hasan Cemalle kısa görüştüm, bu görüşmede kendilerine sadece BİM marketten alışveriş yapmamaları konusunda İşte, Eren'in, askeri savcılıktaki ifadesini reddetme gerekçesi: sözlü ifadede bulundum.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

"Askeri savcılıkta ifade verirken bir şeyler yapılması gerektilık yaptığım Yunus Akkaya'mn evine bıraktım. Doğuya görev ği düşüncesinden hareketle anlattığım hususlar vardır. Bu husus

çıktığında bunları götürmek istiyordum.

lar doğru değildir. Benim asıl anlatmak istediğim dağdaki teröre

- Yunusla birlikte Merzifon ve Çorum'a gittim ama emniyet karşı verilen operasyonlarda bir şeyler yapmak gerekir. Bu konumüdürlerine kesinlikle böyle bir planım var diye söz etmedim.

da eksiklikler var şeklinde düşüncem vardı. Bu anlamda bir şey

- Arkadaşım Yunus Akkaya kendine göre alkolik de olmasıler yapmak gerekir diye planlar yapıyordum. Ama bunu bir şekilnın sebebiyle hayaller kurarak düşünceler oluşturarak beyanlarde anlatırsam görevdeki komutanlara kusur atfetmişim gibi algıda bulunduğu anlaşılmaktadır.

lanır diye bu şekilde anlatmayarak askeri savcılıkta farklı bir ifade verdim."

Ayaklanma ve karşı koyma

Yani, komutanlarını üzmemek için yalan söylediğini iddia Eryaman'daki evde cephanenin yanı sıra bazı kitap ve gizli ediyordu.

nitelikli belgeler de ele geçirildi. O kitaplardan biri, "Ayaklan

Sonra devam etti:

ma ve Ayaklanmalara Karşı Koyma" isimli kitaptı. Genelkurmay

- BİM marketlerine, sahibine, Mehmet Ali Birand'a, İçişleri Bastmevi'nde 1995 yılında basılan bu kitabın Yüzbaşı Murat Bakanı'nın oğluna yönelik bir şeyler yapmak gerekir şeklindeki dü

Eren'e ait olduğu sanılıyordu. Ev sahibi Yunus Yıldırım, bu id

şüncem doğru değildir. Sadece ВІМ ile ilgili bana bir mail gelmişdiayı doğruladı.

ti. BlM'in sahibi Cüneyd Zapsu'nun PKK'yı desteklediği, buradaki Ancak Yüzbaşı Eren, 3 Haziran 2006 tarihindeki Ankara Cumalışverişlerde kazançların teröre destek olarak gideceği şeklinde göhuriyet Savcılığı'ndaki ifadesinde, "Akkaya'nın bu iddiasını kabul rüş vardı. Sadece alışveriş yapılmaması düşüncesindeydim.

etmiyorum. Kitabın Erkut Taş'a ait olduğunu da sanmıyorum. Yu

- Ele geçirilen patlayıcıları herhangi bir yasa dışı amaç için nus Akkaya'mn kimden ne şekilde elde ettiğini bilmiyorum."

kullanmayacaktım. Ben genel amaçlı helikopter kullanırım.

Onun için ateş yetkimiz yoktu. Helikopterde de atış cihazı yok

Genelkurmay Basımevi'nde basılmış ve gizli nitelikteki bu kitu. Silaha tam donanımlı bir helikopter değildi. Birliğe haber vetabı, hem Yüzbaşı Murat Eren hem Astsubay Erkut Taş reddedirilip operasyon düzenlenmesine kadar zaman geçiyordu ve teröyordu. Onlara göre, kitap Ostim'de esnaflık yapan Yunus Akka-ristler de kaçıyordu, bunları çok defa gördüğüm için bunlara karya'ya aitti!

şı kendimin kullanacağı patlayıcılar temin etmek istedim.

Yüzbaşı Eren ayrıca; evde ele geçirilen boş lav silahı, kolimer

- Konuyu Erkut Taş'a açtım. O da patlayıcılarda uzmandı.

madde, sis kutusu, boş el bombası, irtibat klemensleri, patlayıcı

Operasyonlarda bulduğu patlayıcıları biriktirdi, ben de değişik sı çıkartılmış infilaklı fitil izolasyonları, saniyeli fitiller, lancer birliklerden kayıt TNT'leri temin ettim. Bunları Erkut patlayıcı bombaları, elektrik kapsüller, ateşleme sistemlerinin kendisine yapıp ben de gördüğüm yerde kullanacaktım.

ait olmadığını iddia etti. Dedi ki, "Bunları Erkut Taş'ın temin ettiğini düşünüyorum."

- Ben TNT'leri Erkut'a vermiştim. Erkut da tüm malzemeleri ismini sonradan öğrediğim Yasin Yaman'ın evine bırakmış.

Eren, Yunus Akkaya'mn iş yerinde ele geçirilen bilgisayardaki Ben o sırada göreve gitmiştim, Erkut da kursa gitmişti. Dönüşte harita ve krokiler (Başbakan'ın evinin bulunduğu sokak) ile 13 saybunları bir yere toplayalım diye düşündük, benim şahsi arkadaş-falık dokümanın kim tarafından yüklendiğini bilmediğini söyledi.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Peki kod isimler?

Yüzbaşı Murat Eren, "Levent", "Burak" ve Sabri" kod isimlerini kullanıyordu. Savcı, bu kod isimlerini sorduğunda Eren'in ilginç bir savunması vardı:

"Ben göreve gittiğimde kendi adım dışında kod adları da kul

- Aynı ajandanın 4, 6, 7, 11, 13, 17, 18, 19, 20, 22 Şubat, 28

lanırım. Bunlardan biri Malatya'da şehit olan arkadaşımın adı Nisan, 6 Mayıs, 8 Mayıs, 10 Mayıs, 3 ve 4 Kasım sayfalarında yer Levent, diğeri oğlum Burak, diğeri de Tunceli'de şehit olan aralan adresler ve krokiler de eğitim amaçlı tamamen hayali adres ve kadaşım Sabri'nin adıdır. Erkut Taş'a da aile huzurunu bozduğudokümanlardır. Bu çalışmaların esasen imha edilmesi gerekir. Asılnu ifade ettiği kayınbiraderinden ötürü 'Taci' diye hitap ederlarını imha ettik. Bunlar ajandamda kalan karalama notlarıdır.

dim. Bunları bilen Yunus Akaya 'Abi bana da isim bul' deyince

- Hasanoğlan'da babama ait evde saklandığı iddia edilen do

'Senin adın da Ali Can olsun' diye takılmıştım. O şekilde bunların kod adı olacağını düşünmek doğru değildir. Bunlar şaka küman ve malzemeler bana ait değildir.

yollu söylenmiş sözlerdir."

- Yunus Akkaya'nın evinde ele geçirildiği bildirilen tabancalar, patlayıcılar, patlayıcı düzenekleri konusunda da bilgim yoktur.

Cephane savunması

Planlamayı yüzbaşıyla yaptık

Özel Kuvvetler Komutanlığı'nda muhabere uzmanı olarak görev yapan Deniz Telsiz Astsubay Üst Çavuş Yasin Yaman, 3

Genelkurmay Askeri Mahkemesi, 2 Haziran 2006 günü du-Haziran 2006 günü Ankara Cumhuriyet Savcılığı'ndaki ifadede, ruşmasız olarak yaptığı toplantıda üç sanık; Murat Eren, Erkut askeri savcılıktaki ifadesini tekrarladı.

Taş ve Yasin Yaman'ı dinledikten sonra tutuklanmalarına karar verdi.

Yüzbaşı Murat Eren'i tanımadığını ancak Erkut Taş'ın dönem arkadaşı olduğunu belirtti. Yaman, evinde ele geçirilen malze

Burada askeri savcılıktaki ifadesine katılan Erkut Taş, Yasin melerin kendisine ait şahsi malzemeler olduğunu söyledi ancak Yaman'ın bombalama eylem planlarından haberi olmadığı yodiğer dokümanlarla ilgili iddiaları reddetti: lundaki ifadesine karşı çıktı.

- Irak Türkmen Cephesi 2003 yazılı ajandanın 10-11 Ocak Taş şunları anlattı:

sayfalarındaki bomba düzeneği olabilecek şema denilen şey 4014

- Yasin Yaman'dan BİM mağazalarından birinin bombalanel telsizinin kulaklık semasıdır.

ması konusunda yardımını isteyeceğimizi söylemiştim. Bu doğrudur. Böyle bir niyet içerisinde olduğumuzu Yasin'e söylemiştim.

- Ajandam içerisinde 14- sayfadaki fiyatlar, kulaklık yapımı Kendisinden ihtiyaç olursa yardım alacağımızı söyleyince bana için malzemeleri Maltepe pazarından almıştım onlara ait fiyat

'bakarız' demişti. Ancak net bir şekilde eyleme karışacağı yönünlardır. İş yerimden parayı daha sonra almak için not ettim.

de bir beyanda bulunmadı. Yasin'in ayrıntılardan haberi yoktu,

- Aynı ajandanın 31 Ocak-1 Şubat sayfalarında yazılı Harbiye biz planlamayı Murat yüzbaşı ile birlikte yaptık.

Mahallesi, Salkım Söğüt Sokak, Nadir Köse Apartmanı, 17/8 Dik

- Ben ona iki adet bavul içerisinde patlayıcı maddeleri ve dümen-Ankara adresi bekar arkadaşlarımın evidir. Kroki oraya aittir.

zenekleri verdim. İçini açıp göstermedim. Zaten görse de ne ol-





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

duğunu anlamazdı, böyle bir uzmanlığı yoktu. Ancak konuşma

Neler olurdu?

larımızdan bombalama eyleminden, ondan yardım istememden Atabeyler operasyonu, yargı sürecinde olduğu için olayları ve ona bu bavulları içinde patlayıcı olduğunu anlamış olması gedaha çok sanıkların ifadeleri üzerinden anlatmaya çalıştım. Darekirdi.

vanın nasıl sonuçlanacağını birlikte göreceğiz.

- Aramada ele geçirilen üç adet T N T kalıbı askeri malzemey

Ancak, bu durum, bizim genel değerlendirmeler yapmamız di. Haki renkliydi. MKE tarafından üretildiğine dair üzerinde ya

önünde engel değildir. Herkes şunu bilmeli ki, Atabeyler de zı ve işaretler mevcuttu. Murat yüzbaşı bunları nereden bulmuş

Sauna gibi devlet içindeki birbiriyle bağlantılı hücre tipi yapıbilmiyorum.

lanmalardan biridir.

Düşünün ki; bir eve silah ve mühimmat yığınağı yapılacak, Dinamitleri balık tutmak için sandım

bomba düzeneği kurulacak, Başbakan Erdoğan'ın Keçiören'deki Yasin Yaman ise Yunus Akkaya'nın Eryaman'daki evinde ele evinin krokilerini çizip üzerinde ince ince çalışılacak, Genelkur-geçirilen ve kendinin temin ettiği iddia edilen mühimmatla ilgimay'da "Ayaklanma" üzerine basılmış "gizli" nitelikli kitaplarli söylediği, "O dinamitleri balık tutmak için kullanacaklarını dan ders çalışılacak, yetinmeyip İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksandım" sözü, kimseye pek inandırıcı gelmedi: su'nun oğlu Murat Aksu, Başbakanın Danışmanı Cüneyd Zapsu,

- Erkut Taş bana 'bir yerleri havaya uçursak bize yardımcı olur Mehmet Ali Birand, Mehmet Ali Erbil gibi alanlarında ünlü ve musun' şeklinde bir teklifle gelmişti, bir muhabbet sırasında böyetkin isimleri belirleyip öldürme hesapları yapılacak, bomba atle bir şey söylemişti. Ben ona 'Bu işler zor işler, sakat işler' deyip mak için Ankara'daki BİM mağazalarında keşif yapılacak...

'bakarız' diye geçiştirdim. Hatta 'yapmayın' diye de söylemiştim.

Önce "Evet, böyle yapacaktık" diyeceksiniz, sonra vazgeçip

- Erkut Taş'ın beyan ettiği benim ona 1.050 YTL'ye sivil ditüm suçu OSTİM'de esnaflık yapan Yunus Akkaya'ya yıkacaksınamit ve fünye bulduğum beyanları doğrudur. Ancak ben onun nız...

bu dinamitleri ne maksatla kullanacağını bilmiyordum. Hasa-

İşin adli tarafı bir yana, böyle bir eylemin sonuca ulaşmasını dünoğlan'da çok taş ocağı vardır. Piyasada balık tutmak için bile bu şünmek bile istemem. Allah korusun, kan gövdeyi götürebilirdi.

dinamitler kullanılmaktadır. Onun niyetinin kötü olmadığını düşünerek dinamitleri buldum. Dinamitleri aldığım kişinin adı

Zarfçı Subayın İsmi Genelkurmay'da

nı hatırlamıyorum.

Atabeyler operasyonunun başlatıldığı günlerde Genelkurmay Askeri mahkeme Murat Eren ve Yasin Yaman'ın askeri mübinasının önünde kimliği meçhul bir şahıs, bir gazeteciye, içinhimmatı gizlemek suçundan tutuklanması, Erkut Taş'ın da askede "BİM mağazaları ve Başbakan Erdoğan'ın evinin bulunduğu ri malzemeleri gizlemek ve zimmetine geçirmek suçundan tutuksokağın krokileri, Atabeyler amblemi, Atabeyler yemini, sanıklanmasına karar verdi. Mahkeme, Eren ve Yaman'ın da zimmet lardan Yunus Akkaya'nın örgüt evinden çıkan mühimmat listesuçlamasıyla tutuklanması talebini yeterli delil olmadığı gerek

çesiyle reddetti.

sinin" bulunduğu sarı zarfı verdi.

Daha sonra hem zarfı veren şahsın hem alan gazetecinin ismi tartışma konusu oldu. Zarfı alanın (Cengiz Türksoy) Akşam





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Gazetesi'nde çalıştığı ortaya çıktı ama verenin kimliği üzerindetınlan görüntülere göre zarfı gelen gazeteciye veren kişi en fazla ki tartışma hâlâ sürüyor.

25 yaşında. Kısa kollu bir tişört giymiş, atletik yapılı, uzun boy

Oysa o da belliydi. Emniyet, tespit ettiği sarı sarfçı ismi Ge-lu' bir erkek. Görüntüyü izleyen güvenlik birimlerine göre, gönelkurmay'a bildirdi. Ancak şu ana kadar nasıl bir işlem yapıldırüntüleri almaya gelen gazeteci ile zarfı veren kişi birbirleri ile ğı bilinmiyor. 1 Haziran 2006 tarihli Akşam Gazetesi'nde, altın

'şifreli hareketlerle' işaretleşiyorlar. Zarfı almak için bekleyen da Ufuk Türkyılmaz, Mutlu Çölgeçen ve Deniz Güçer imzalarıgazeteci, kendini tanıtmak için bazı hareketler yapıyor. Güvennı taşıyan haberde, bu olay şöyle anlatıldı: lik birimlerine göre bu hareketler, son derece profesyonel ve ge

"Dün öğleden sonra Genelkurmay'dan aradığını iddia eden nelde gizli servis elemanlarınca kullanılan 'tanıtma' işaretleri.

bir şahıs, arkadaşımıza, 'Eryaman'daki operasyondan haberiniz Emniyet birimleri bu görüntülerden zarfı getiren kişinin kimliğivar mı, ilgilenin' dedi. Muhabir arkadaşımızın tanımadığı meçni tespit etmeye çalışıyorlar."

hul kişiyle kısa konuşmasından sonra cep telefonu yeniden çal

Altaylı'ya göre, Genelkurmay kapısında sarı zarfı veren şahdı. Bu kez farklı bir ses 'Arkadaşımız az önce aramıştı. İsminize sın eşgali belirlenmiş ve kimliğinin tespiti için emniyete bildirilbir dosya var. Genelkurmay'ın önüne gelirseniz size ulaştırırız'

mişti. Sabah Yazarı Muharrem Sarıkaya, Altaylı'nın bu köşesine dedi; ardından, 'Sizi nasıl tanıyabilirim' diye sordu. Kendisini tabalıklama atladı. "Nevşehir'de Ufo görüldü" diye haber yazan rif eden arkadaşımız doğruca Genelkurmay nizamiyesinin önüne Anadolu Ajansı'nın Nevşehir muhabirine nazire yaparcasına gitti. Zarfın Genelkurmay'dan geleceği izlenimi edinen arkadaşı

Konya muhabirinin ertesi gün "Nevşehir'de görülen Ufo, Konmızla buluşmaya dışarıdan sivil bir genç geldi. Genelkurmay'ın ya'da da görüldü" şeklinde haberi sürdürmesi gibi; Sarıkaya, Al

önündeki kaldırımdan yaklaşan sivil genç zarfı teslim etti. Bu sıtaylı'nın yazısına gönderme yaparak zarfı verenin bir polis oldurada cep telefonuna düşen meçhul numarayı kontrol ettiğimizde, ğunu yazdı. Sarıkaya, 16 Haziran 2006 tarihli yazısında, ilave kontörlü bir telefonla karşılaştık."

olarak, emniyetin bu durumu "içimizdeki kama" şeklinde değerlendirdiğini iddia etti.

Sarıkaya, Altaylı'nın yazısına balıklama daldı Zarfın verildiği adres, Genelkurmay kapısı olunca kıyamet Zarfçı, yüzbaşı çıktı

koptu. "Kim bu zarfçı?" tartışmasının alevlendiği günlerde, Fatih Genelkurmay Başkanı Orgeneral Yaşar Büyükanıt ise 12 Ni

Altaylı'nın 11 Haziran 2006 tarihli Sabah'taki "Zarfı getiren güsan 2007 tarihinde düzenlediği basın toplantısında, sarı zarf olavenlik kamerasında" başlıklı köşesi, tartışmayı farklı bir mecraya yını, "Orduyu yıpratma kampanyasının parçası" olarak değerlensürükledi.

dirdi:

Altaylı şunları yazdı:

"Genelkurmay önünde sahte belgeleri birilerine dağıtıyorlar.

"Geçtiğimiz hafta içinde bu konuyla ilgili önemli bir gelişme Hep olayı askere getiriyorlar. Askerden ne koparabiliriz? Peki o yaşandı. Genelkurmay Başkanlığı'nın güvenlik kameralarının zaman gazetelere manşet olan bu olaylardakilere ne oldu? Hiçbir kayıtları, Genelkurmay tarafından incelemeye alındı.

şey olmadı."

Olay anının görüntüleri bulundu. Bu görüntülerde zarfı gazeteci

Aslında durum öyle değildi. Büyükanıt'ın bu iddiasının aklere veren kişi net bir şekilde belirlendi. Hemen Emniyet'e ulaş-sine çok şey oldu. Zaman içinde araştırmalar, bir anda olayın





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


seyrini değiştirdi. Emniyet, Genelkurmay önünde sarı zarfı dağıtan şahsın kimliğini tespit etti. O, Sankaya'nın yazdığı gibi polis değil, Hava Kuvvetleri Komutanlığı'nda "yüzbaşı" rütbesiyle çalışan bir TSK mensubuydu.

Hava Kuvvetleri Komutanlığı binasından çıkıp üst geçitten geçerek Genelkurmay kapısında Akşam'dan Cengiz Türksoy'la buluşan sivil kıyafetli yüzbaşı, sarı zarfı verdikten sonra aynı şekilde görev yerine dönmüştü. Emniyet, "o ismi" rütbesi ve sicil numarasıyla birlikte tespit ettikten sonra Genelkurmay'a bildir

DİYARBAKIR PROVASI

di. Hem de birkaç defa...

Sarı zarfı verenin polis değil asker çıkması, emniyeti yıpratarak Atabeyler operasyonuna gölge düşürmek isteyen senaristle12 Eylül 2006 günü Diyarbakır'ın Bağlar beldesindeki Koşu-rin ezberini bozdu haliyle. Ne hikmettir bilinmez, daha önce yolu caddesinde saat 21:15 sularında bir patlama meydana geldi.

"Zarfçı polis çıktı" manşeti atanlar da ortalıktan kayboldu.

Patlamada 7'si çocuk 10 kişi hayatını kaybetti, 15 kişi yaralandı.

Eminim, sarı zarfı daha önce "Orduyu yıpratma çabası" olarak Son yıllarda Diyarbakır'da sivillere yönelik gerçekleştirilen gören Büyükanıt'ın, bu gelişme karşısında söyleyecekleri vardır.

en büyük eylemdi. Cep telefonu düzenekli bu eylemi, PKK üstlenmedi. Ancak Türk İntikam Tugayı'nın (TİT) internet sitesinde "Eylemi biz yaptık" dendi. Ne var ki, yapılan tüm resmi açıklamalarda, eylemin adresi olarak PKK gösterildi. TİT'in iddiası inandırıcı bulunmadı.

Aradan uzun zaman geçti ve eylemle ilgili en ufak bir ipucuna ulaşılamadı. Olayla ilgili soruşturmayı yürüten bazı emniyet görevlileriyle görüştüğümüzde, PKK dışında başka bir örgütün bu eylemi gerçekleştirmiş olabileceği yönündeki kaygılarını paylaştılar.

22 Mayıs 2007 günü Ankara Ulus'ta gerçekleştirilen bombalı eylemden üç gün sonra 25 Mayıs'ta kaleme aldığım "Ulus'taki patlamanın kodlan" başlıklı yazımda, Diyarbakır'daki bu eyleme gönderme yaptım:

"Ulus'taki bombalı katliamın üzerinden 3 gün geçti. Şimdi, olup bitenleri sağduyuyla değerlendirme zamanı. Büyük devletler öfkeyle hareket edemez- Vatandaşlarımız da infiale kapılmamalıdır. Gelin, olup bitenleri birlikte anlamaya çalışalım. Kritik soru: Neden Ankara? Neden şimdi?





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


Ulus'taki patlamaya benzer yakın tarihteki en ciddi eylem, geçen yıl eylül ayında Diyarbakır'da yaşanan katliamdır. Bağlar beldesinde bir otobüs durağında patlayan bomba, 7'si çocuk 10 kişinin ölümüne yol açmış, 15 çocuk da yaralanmıştı.

İlk sızan bilgiler, eylemin TÍT tarafından yapıldığı yönündeydi.

Hatta, olaydan 6 gün önce kurulan bir internet sitesinde eylemin TÎT

tarafından yapıldığı duyuruldu. Ancak, resmi olarak eylemin PKK

tarafından yapıldığı açıklandı.

HABLEMİTOĞLU CEZASI

Diyarbakır emniyetinin olay yerinde yaptığı incelemede telsiz, ki lit, termos ve A-4 patlayıcı parçaları elde ettiği, telsizlerin Aselsan üretimi Kobra marka olduğu, bomba düzeneğinin PKK tarafından askerlere yönelik üç ayrı saldırıda kullanıldığını anlatıldı.

Daha çok terör örgütü PKK'nın eylemlerinde rastlanılan bombalı saldırılardan biri, 19 Aralık 2006 günü İzmir'de yaşandı.

PKK ise eylemi üstlenmedi. Merak edenler için hatırlatalım; Şu ana kadar bu eylemle ilgili zanlı sıfatıyla mahkemeye sevk edilmiş bir İkinci Kordon'daki Alsancak Kafe'ye el bombasıyla düzenle

kişi yoktur. Yakın tarihteki faili meçhul en büyük eylemdir."

nen saldırıda, yer altı dünyasına yakınlığıyla bilinen işadamı İb

Bugün de aynı endişeleri taşıyorum.

rahim Çiftçi hayatını kaybetti. 12 kişi de yaralandı.

Şemdinli'nin izlerini Diyarbakır'da görebiliriz. Bu saldırıyla, Cinayetin faili (E.U) kısa süre sonra evinde yakalandı.

Diyarbakır'da halkı galeyana getirerek iç çatışma körüklenmek PKK'lı değildi. Herhangi bir örgüte mensup değildi. Ekonomik istenmiştir. Böyle bir amaca, sadece PKK değil terörden beslezorluklar içinde yaşayan birisiydi.

nen başka güçlerin de yöneldiğini görüyoruz.

Bir alacak verecek ilişkisine dayandırılan bu saldırıda bir el Çünkü kaosa sürüklenmiş bir Türkiye'nin AB müzakere sürebombasının kullanılması dikkat çekiciydi. İzmir'deki bir işsiz, göcini yürütemeyeceği, böyle bir iklimde oluşacak müliyetçi-ulu-rünürde adi bir cinayette el bombası kullanıyordu!

salcı dalganın iktidarı hırpalayacağı ve askerin siyaset üzerinde

Cenaze törenine katılan isimler de ilginç olduğu kadar ürküki rolünün artacağını düşünenlerin, ne kadar çarpık ve hayali setücüydü: Susurluk ve Ergenekon sanığı Sami Hoştan, Yaşar Ak-naryoların peşinde koştuklarını gün geçtikçe daha iyi gözlemletürk ve Necdet Ulucan...

yebiliyoruz.

O zaman bu cinayetin üzerinde pek durulmadı. Bombalı sal

Ayrıca, birbirinden bağımsız gibi gözükse de Ankara ve İstandırıda hayatını yitiren İbrahim Çiftçi, 2001 yılında Ankara'da bul gibi büyük şehirlerdeki çete organizasyonlarını, Şemdinli ve evinin önünde uğradığı silahlı saldırı sonucu ölen Doç.Dr. Ne

Diyarbakır'dan bağımsız değerlendirilmesi düşünülemez.

cip Hablemitoğlu'nu öldürmek için ilk teklifin kendisine yapıl

Yavaş yavaş parçaları birleştirmeye başlayın.

dığını iddia etmişti.

İbrahim Çiftçi şöyle diyordu: "Necip Hablemitoğlu'nu öldürmek için S.H. bana 2 milyon dolar sözü verdi."





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


Bir sabah İbrahim Çiftçi susturuldu. Hem de bir el bombasıyla.

Oğlu Fevzi Çiftçi ise babasının ölümünden sonra şu açıklamayı yaptı: "Babamı öldüren bombayla Ümraniye'de ele geçeri-len bombalar aynı seriden. Soruşturmayı yürüten savcı kimseyle konuşmamak için beni uyardı."

Bu cinayet de Ergenekon soruşturması kapsamında.

MALİYE'DE DERİN HESAP

2006 yılı içinde nereden çıktığı başlangıçta pek anlaşılmayan bir takım gizli hesaplar, servet dökümleri ve vergi bilançoları elden ele dolaşmaya başladı.

Bunlar içinde Gazeteci Emin Çölaşan'ın 9 milyon dolar servetinin olduğu iddiası göze çarpanlar arasındaydı. Çölaşan'la siyasi kavgası bilinen Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Melih Gökçek başta olmak üzere birçok siyasi ve gazeteciye gönderilen gizli belgelerde, 9 milyon dolar iddiasını teyit eden banka dökümleri vardı.

Bu arada CHP'ye de Maliye Bakanı Kemal Unakıtan'la ilgili bazı belgeler ulaştırılmıştı. Hatta C H P Milletvekilleri Atilla Kart ve Kemal Kılıçdaroğlu, Bakan Unakıtan'ı vergi kaçırmakla itham ederek, BEM Dış Ticaret A.Ş için Maliye Bakanlığı'na ihbarda bulundular.

Bu ihbar ve artan dedikodular üzerine Maliye Bakanlığı'nda Kemal Unakıtan'ın onayıyla 11 Ocak 2007 günü "Temiz Eller"

operasyonu başlatıldı.

Maliye Bakanlığı Teftiş Kurulu, ilk aşamada CHP'li milletvekillerinin ihbarı doğrultusunda, BEM Dış Ticaret A.Ş için vergi incelemesi yaptı. İnceleme sonrasında hazırlanan raporda, anılan şirketin hesaplarında hukuk dışı bir işlem tespit edilemediği gibi herhangi bir vergi kayıp ve kaçağına da rastlanmadı.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Bu kez, Gelir İdaresi Başkanlığı'nın Vergi Daireleri Otomas

Merzifon Vergi Dairesi, Üsküdar Vergi Dairesi, Kale Vergi Dayon Projesi'nde veri güvenliği yönünden bir sorun olup olmadıiresi, Kartal Vergi Dairesi, Yıldırım Vergi Dairesi, Ostim Vergi ğını anlamak için araştırma yapılması amacıyla Maliye Bakanı Dairesi'nin de olduğu ortaya çıktı.

Kemal Unakıtan'ın da onayıyla Teftiş Kurulu Başkanvekili Ce

O dönemde mal varlığı tartışmaya açılan Emin Çölaşan için mal Boyalı başkanlığında 6 müfettişten oluşturulan özel bir sode 24 Nisan 2006'da Teftiş Kurulu'ndan sisteme giriş yapıldığı ruşturma komisyonu kuruldu.

belirlendi.

Soruşturma sonunda, Maliye Bakanlığı Teftiş Kurulu'nun ya

Komisyon, incelemelerinin ardından ilk aşamada Maliye nı sıra 70 ildeki çeşitli vergi daireleri ve Bilgi İşlem Merkezi'ne Teftiş Kurulu Başmüfettişlerinden Hamza Kaçar ile Ankara-yasa dışı yollarla girildiği saptandı. Anlaşıldı ki, neredeyse üst Cumhuriyet Vergi Dairesi Müdürü Cemal Kartal, Etimesgut düzey tüm devlet erkanının mal varlığı ve vergi bilgileri sorgu

Vergi Dairesi Müdürü Saim Demirel, Keçiören Vergi Dairesi lanmış. İsteyene, istediği bilgiler sızdırılmış.

Müdür Yardımcısı Ali Adanır ile Teftiş Kurulu'ndaki bir bilgisa

Anadolu Ajansı'nm başarılı ekonomi muhabiri Türkan Al, yar programcısını görevden uzaklaştırdı.

bu operasyonu 25 Ocak 2007 günü kamuoyuna duyuran ilk ga

Bir çete organizasyonu olduğu anlaşılan Maliye'deki gizli hezeteci oldu.

saplara girerek yapılan sorgulamaların, belki de bir tesadüf sonu

Bu habere göre; Gizli bilgileri sorgulananlar arasında dönecu ortaya çıkarılması, birçok oyunu bozdu. Çünkü organize suç min Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer, Başbakan Recep örgütlerini sadece kanlı eylemleriyle ele almak ve değerlendir

Tayyip Erdoğan, Genelkurmay Başkanı Orgeneral Yaşar Büyü-mek eksik olur. Bu tür yasa dışı oluşumların yaşaması için finanskanıt, C H P Genel Başkanı Deniz Baykal, MHP Genel Başkanı mana da ihtiyacı vardır. Kimi zaman finans trafiğindeki çarpık Devlet Bahçeli, ANAVATAN Partisi Genel Başkanı Erkan ilişkiler, bu oluşumlar için hayat kaynağı haline gelebilir. Ya da Mumcu, DYP Genel Başkanı Mehmet Ağar, Maliye Bakanı Ke

"şantaj" yoluyla rakipleri "etkisiz kılma" ve "istediğini yaptırma"

mal Unakıtan, Başbakanlık Müsteşarı Ömer Dinçer, Hürriyet maksadının aracı olarak kullanılabilir.

Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Ertuğrul Özkök, Sabah Gaze

O nedenle, Maliye'deki bu "Temiz Eller" operasyonu, Şemtesi Genel Yayın Yönetmeni Fatih Altaylı, Gazeteci dinli, Diyarbakır, Santoro, Atabeyler ve Sauna gibi büyük fotoğ

Yazar Emin Çölaşan ile iş adamı Remzi Gür de bulunuyor.

rafın parçası olarak görülmelidir.

En fazla sorgulama yapılan kişiler arasında Başbakan Erdoğan yer alırken, sadece Cumhurbaşkanı Sezer için 50 defa sisteme girildiği anlaşıldı. Bu şekilde, Cumhurbaşkanına yönelik mükellefin işe başlama ve terk tarihleri, sicil detay bilgileri, her türlü mal edinimleri, ödediği motorlu taşıtlar vergisine kadar her türlü vergisel işlemleri ve vergi borcu olup olmadığı, herhangi bir cezai işlemi bulunup bulunmadığı gibi bilgiler sorgulandı.

Cumhurbaşkanı Sezer için sisteme giriş yapılan yerler arasında Kocaeli Körfez Vergi Dairesi, İğdır Vergi Dairesi, Amasya-



G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

2006, 2007) sığmaktadır. Son üç yılda 30 ilde 100'ün üzerinde çete çökertilmesine rağmen mantar gibi bitmeye devam ediyor.

Bu, derin senaryonun "çap" büyüklüğüdür.

Elbette bunlar içinde "küçük menfaat gruplarının oluşturdu

ğu" çeteler de var. Şunu unutmayalım; Onlara göz yumularak dolaylı şekilde psikolojik harekâtın boyutları genişletilmektedir.

O nedenle, bu küçük çeteler sonuçları itibariyle değerlendiril

ÇETELER HORTLADI

meli ve hafife alınmamalıdır.

Emniyet Genel Müdürlüğü İstihbarat Dairesi eski Başkanı Bülent Orakoğlu, Ankara'da Gölge Oyunları isimli kitabında, Susurluk skandalinin yaşandığı 1996 yılından sonra organize devlet içinde 25 civarında çete olduğunu söylüyor ama ben bu sayının 50'nin altına düşeceğini sanmıyorum. En azından ulaştısuç örgütlerinin sayısında ve eylemlerinde azalma olduğu sanılı

ğım veriler, bu yönde.

yordu. Resmi veriler, aksine hem örgüt hem suç sayısında büyük artış olduğunu ortaya koydu.

En ciddi ve merkezi yapılanma ise Ergenekon'dur.

Özellikle, son 5 yılda çeteler tavan yaptı.

Çeteler yurda yayıldı

Son yıllarda çetelerle mücadeleye büyük önem verilmesi ve Yeni süreçte çete ve suç sayısındaki artışın yanı sıra farklı bir önemli sonuçlar alınmasına rağmen çete ve suç sayısındaki artış, durum daha var. Daha önce İstanbul ve Ankara gibi büyük şederin bir senaryonun ürünüdür. Yoksa, geçmişe göre zemin yapıhirleri tercih eden çeteler, son yıllarda yurdun dört bir yanını eysı ve iklim şartları, çeteler için daha ağırdır.

lem alanı olarak seçiyorlar.

İçişleri Bakanlığı'nın "gizli" verileri de bunu göstermektedir.

Çetelerin kapsama alanlarına; şantaj, gasp, çek-senet tahsila

Son 10 yılda (1997-2007) Emniyet Genel Müdürlüğü çeteletı, hırsızlık, каркас, ihale yolsuzluğu, kışkırtma, suikast, silahlı re karşı 3 bin 12 operasyon yaptı ve 24 bin 931 kişiyi göz altına ve bombalı eylem gibi uçsuz bucaksız suç yelpazesindeki çok saaldı. Bunlardan 8 bin 602'si tutuklandı.

yıda eylem planları giriyor.

Aynı dönemde Jandarma Genel Komutanlığı da 771 operas

Çetelerin Türkiye'nin her tarafında faaliyet gösterir hale gelyon yaparak 10 bin 437 kişiyi yargı önüne çıkardı. Bunlardan 6

mesi, sayı ve suç şekli kadar üzerinde durulması gereken önemli bin 269'u tutuklandı.

bir konudur.

Bu rakamlar, çetelerin hortladığının resmi ilanıdır. 10 yılda 35 binin üzerinde şahsın çete soruşturması kapsamında gözaltına alınması, 15 bini aşkın şahsın da tutuklanarak cezaevine gönderilmesi, başka türlü nasıl izah edilebilir? Üstelik, tutuklananların üçte biri yaklaşık 5 bin kişinin eylem takvimi, son üç yıla (2005, G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

çoğunluk farklı düşünmüyor; bu cinayeti Türkiye'nin istikrarı ve bütünlüğüne yönelik provokatif amaçlı eylem olarak değerlendinyor.

Nitekim gazetelere yansıyan başlıklar da bu yöndeydi. Özellikle Hürriyet'in 'Türkiye'yi vurdular' manşeti dikkat çekiciydi.

Samimi olmak gerekirse, Hrant Dink'in şahsında değil ama böyle bir siyasi cinayet benim için sürpriz olmadı. Açık söylüyorum, Türkiye benzer siyasi cinayetlere hazırlıklı olmalıdır ve bu oyunu bozmak için el ele vermelidir. Yeni hedef Barış Konferansına katılanlardan bi-HRANT DİNK'TE ÇUVALLADILAR

ri olabilir, bir ülkücü olabilir, bir ulusalcı olabilir, yine bir gazeteci olabilir. Türkiye'yi kaosa sürükleyip kendi içine kapanık hale getirmek isteyenler, konjonktürel gelişmelere bağlı olarak hedefini seçebilirler.

Hatırlayın. MİT Müsteşarı Emre Taner'in bir grup milletvekiline AK Parti iktidarının ilk iki yılının darbe ve muhtıra hesapla

yaptığı açıklamalar hala hafızalarımızda canlılığını koruyor. 12 Ara

rıyla geçirildiğini, 2005 yılından itibaren çetelerin hortladığını lık 2006 tarihli yazımda, Taner'in bu sözlerini aktardıktan sonra şu ve yer altı faaliyetlerinin tırmandırıldığını artık biliyoruz. Ama yorumu yapmıştım: Cumhurbaşkanlığı seçimi sürecinde bazı çevreler 2007 yılı, müesses nizam için kritik bir yıldı. Hem Cumhurbaş

terörü tırmandırmak isteyebilir. Bazı sol aydınlara yönelik suikast gi

kanlığı seçimi hem milletvekilliği genel seçimi vardı.

rişimleri düzenlenerek laik-antilaik çatışması körüklenebilir. Türki

2004 yılındaki yerel seçimlerde tüm provokasyonlara rağmen ye'de istikrarın bozulması için hükümet ile asker arasında gerginliğe siyasi partilerle birlikte sandığa gömülen yasa dışı oluşumlar, yol açacak eylemler düzenlenebilir. Vesaire, vesaire. Anlaşılıyor ki puslu havada avlanmayı sevenler yine işbaşında.

akıllarınca hem Çankaya Kalesi'ni kaptırmak istemiyorlar hem AK Parti'yi silmek istiyorlardı!

Şimdi buna ilaveler yapıyorum. Diyorum ki, Türkiye bölgesel güç olarak Ortadoğu'da barışın sağlanması için aktif rol üstlendikçe, Kısa vadede "darbe" ihtimali de yoktu!

ABD ve İsrail karşıtı politikalara destek verdikçe, özellikle Irak'ta Nitekim Hrant Dink cinayetiyle girdiğimiz 2007 yılı felaket farklı düşünceleri yüksek sesle konuşmaya başlayınca, Türkiye'yi he

haberleriyle art arda sarsıldığımız bir yıl oldu.

def tahtasına oturtanların sayısı artacaktır.

19 Ocak 2007 günü sadece Hrant Dink öldürülmedi, Türki

Özetle; Hrant Dink cinayetine sığ tepkilerden arınıp geniş pers

ye dizlerinin üzerine çökertilmek istendi.

pektiften bakılmalıdır. Mehmet Altan'ın 'Yeni bir oyun sahneleniyor'

21 Ocak 2007 günü Star Gazetesi'ndeki köşemde "Türkiye yorumunu o nedenle çok önemsiyorum.

yeni siyasi cinayetlere hazırlıklı olmalı" diye yazdım.

Toplumun sinir uçlarıyla oynuyorlar

İşte o kritik yazı:

Bu tür siyasi cinayetlerden sonra şu soru yöneltilir: Bu eylemle kim ne kazanır, kim ne kaybeder? Bu soruya verilecek yanıtlar, ka

"Cuma günü öğleden sonra Ankara haber müdürümüz Hüseyin til/katillerin eşgalini ortaya koyar. Hakkını teslim etmek lazım. Bu tür Özalp aradı, 'Hrant Dink öldürülmüş' dedi. İlk tepkim şöyle oldu: düşünmeyi bize öğreten Mahir Kaynak'tır. Peki bu yöntem, bizi her

'Eyvah. Türkiye yine karışacak.' Bir süre sessizce koltuğa yığılıp kalzaman doğru yola götürür mü] Çoğu zaman doğru adresi işaret ededım. Sonra televizyon kanallarındaki yorumları izleyince gördüm ki





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

bilir. Ama kimi zaman, çok daha basit bir nedenle, öfke patlaması ya

Cuma namazı yalanı

şayan bir meczubun eylemi üzerinde çok fazla komplo teorisi üretme Ogün Samast sorgulanmak üzere Samsun'dan İstanbul'a yola yanlışlığına sürükleyebilir, buna da dikkat etmek gerekir.

çıkarılırken, eş zamanlı olarak Trabzon'da da aralarında Mc Şu da bir gerçek, bizlere bir haller oldu. Hrant Dink cinayeti üze

Dondals bombacısı Yasin Hayal'in de bulunduğu 12 kişi göz al

rinde kafa yorarken, toplumdaki tehlikeli gelişmeleri göz ardı edemeyiz-

tına alındı.

Maalesef; şiddet kültürü, çatışmacı kültür giderek prim yaparken, top-

Danıştay ve Cumhuriyet Gazetesi saldırıları başta olmak üze

lumun sinir uçlanyla oynayanlar bunun sonucunda kabaran ve dalga re birçok hadisede olduğu gibi, medyaya ilk aşamada "dini" me

boyu yükselen toplumsal öfke üzerinde sörf yapmaya başladılar. Bu sajlar yansıdı. Oyun aynı oyundu ama medya bunu ya göremedi sosyal ve siyasal alandaki tehlikeli gelişme, Türkiye üzerinde yeni se

ya görmek istemedi.

naryoları hayata geçirmek isteyenlerin ekmeğine yağ sürecektir.

Ogün Samast'ın Samsun Emniyet Müdürlüğü ve Cumhuriyet Demokrasi, 'birbirimize tahammül' rejimidir. Farklılıklarımızı Başsavcılığına verdiği ilk ifadede, "Cuma namazını kıldıktan zenginlik olarak kabul edip birbirimize tahammül göstermeyi öğrenmeliyiz- Ancak o zaman bu çirkin oyunları bozabiliriz-"

sonra öldürdüm" dediği basına yansıdı. Bir mesaj mı verilmek isteniyordu? Başka bir ifadeyle, kamuoyunda uyandırılmak istenen Hrant Dink'in sahibi olduğu Agos Gazetesi'nin Şişli Halas-mesaj şu muydu: Öldüren dinci!

kargazi Caddesi üzerindeki binası önünde uğradığı silahlı saldırı sonucu ölmesi, tehlike senaryolarının boyutunu göstermesi bakı

Oysa, sonra anlaşıldı ki, Samast'ın hem böyle bir ifadesi yok mından ürkütücüydü.

hem de farklı bir mahallenin çocuğuydu.

1954 yılında Malatya'da dünyaya gelen, anne ve babasının İşte, Ogün Samast'a atfen verilen o haberler:

1961 yılında boşanması üzerine Gedikpaşa'daki Ermeni Yetim-

"İnternette haberlerde okudum. Orada 'Ben Türkiyeliyim.

hanesi'ne verilen, ömrü siyasi mücadelelerle geçen Hrant ve eşi Ama Türk kanı pis kandır' dediği için öldürmeye karar verdim.

Rakel, çok sesli Türkiye korosu ve entelektüel hayatın önemli 17 Ocak'ta Trabzon'dan otobüse bindim. 18 Ocak akşamı İstanbir motifiydi. O da her Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı gibi verbul terminaline indim. Geceyi de terminalde geçirdim. 19

gisini ödedi, askerliğini yaptı. Hayata veda etmeden önce Ocak'ta görüşmek için gazeteye gittim. Ancak görüşemedik. Da

TCK'nın 301. maddesinden dolayı "Türklüğe hakaret" suçlamaha sonra Cuma namazını kıldım. Namaz çıkışı da gazeteye gittim.

sıyla yargılanıyordu.

Bu sırada Hrant Dink bir bankaya girdi. Bankadan çıkıp gazeteye Terör senaristleri, özellikle bu son dava konusu üzerinden ingitti. Beni görünce irkildi. 10 dakika sonra gazeteden çıktı. Arkace bir işçilik yaptılar. Onlar için hesapta olmayan tek şey, failin sından yanaştım ve 1 metre uzaklıktan vurdum. Pişman değilim."

yakalanmasıydı. Zanlı Ogün Samast, cinayetin üzerinden çok geçmeden iki gün sonra Samsun'da yakalandı. Samast'ın yaka

Dindar değildi, namaz kılmazdı

lanmasıyla birlikte gelişen olaylar zinciri, Türkiye'nin ne denli Eniştesi Faik Samast, Hrant Dink'i öldüren Ogün Samast'ı bir tehlikeli oyunla karşı karşıya olduğunu bir kez daha gösterdi.

Star Gazetesi'nden Olgun Kurt'a anlatırken, ilginç mesajlar verdi.

Devlet erkinin de sahne aldığı bu oyun, Dink cinayetinde 23 Ocak 2007 tarihli Star Gazetesi'nde yayınlanan bu röportaj, tüm çıplaklığıyla gözler önüne serildi.

Samast'ın dindar olmadığını ve namaz kılmadığını ortaya koydu.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Soru: Aile içerisinde aşırı dinci, aşırı ırkçı diyebileceğimiz Soru: Belki bir kız da vardır.

eğilimler var mıydı?

Enişte: Anladığım kadarıyla -duyumlar aldım- hatta babasına Enişte: Asla. Ben ilkokul ve Kur'an Kursu'nu birarada okudemiş ki; 'İstanbul'a gideceğim para ver...' Babası da itiraz etmiş; dum. Yedi sene hafızlığım var. Benim hocama aynı saygım hâlâ

'Ne yapacaksın İstanbul'da' diye; 'Orada bir kızla tanıştım evledevam eder. Bende aşırılık olmadığı için onlarda da hiç yoktur.

neceğim' demiş ve bir ara gidip gelmiş. Babası herhalde para ver

Aşırı uçlardaki bir örgüte ya da bir partiye kaydı yok çocuğun.

medi ona. O kişiler verdiler. Çocuk gitti o bayanla görüştü. Ya

Bu husustan eminim.

nılmıyorsam o da o çetenin içinde olan birisidir. Çocuğu kandır

Soru: Siyasal içerikli kitap - dergi okur muydu?

dılar. Olayı yapana kadar bunu saklayan kişiler olayı yaptıktan Enişte: Görmedim. Futbol ve bir de internette savaş oyunlasonra neden almıyorlar da bırakıyorlar? İstanbul'daki o bayanın rı oynardı.

polisçe bulunması lazım.

Soru: Kötü alışkanlığı var mıydı?

Kim kandırdı?

Enişte: Son dönemlerde sigara içiyordu. Trabzon'a takıldığı zamanlar esrar olaylarını duydum.

Enişte Faik Bey'in "Çete, çocuğu kandırdı" sözünün üzerinde Soru: Babayla kavgasının nedenleri neydi?

durmak gerekir. "Olayı yapana kadar saklayanlar yaptıktan sonra neden bıraktılar?" sorusu da manidar.

Enişte: Babasından durmadan para isterdi. Babası da 'oğlum çalış' derdi. Futbolu da bırakınca hayalleri yıkıldı, çalışmak da İşsiz güçsüz bir genç. Ailesiyle sorunlu. Bir kuruşa muhtaç.

zor geldi tabii.

Ama Trabzon'dan İstanbul'a cinayet yolculuğuna çıkarken üzerinde yüklü miktarda para var.

Soru: Son dönemlerde mahalledeki gruplar arasında yaşanan kavgalardan da söz ediliyor.

İşin daha garip tarafı, Samast'ın cinayet sırasında taktığı be

Enişte: Doğru ama bunun etken olduğunu sanmam.

yaz bere ve cinayette kullandığı MAP marka silahı içinde 7 mermiyle birlikte yakalanması. Yoksa, ona tetikçilik yaptıranlar ya

Soru: Takıldığı insanların etkisi olabilir mi?

kalanmasını mı istedi? Eniştenin feryat ettiği gibi bu genci yüzüs

Enişte: Tabii ki. Çocuk kullanıldı. Daha önce oraya gidip de tü mü bıraktılar?

plan kurması, böyle bir şey yapması mümkün değil. Kendi başı

Gelişmeler, Samast'ın kullananlar tarafından tamamen feda na değil bu çocuk.

edildiğini gösteriyor.

Soru: Beş vakit namaz kılar mıydı?

Enişte: Hayır. Cuma namazlarına da sık gitmezdi.

Üç garip adam

Soru: Dindar mıydı?

Dink cinayeti soruşturması sırasında üç garip kimlik çıktı Enişte: Hayır. Hayır kesinlikle.

ortaya.

Soru: İstanbul'da kız arkadaşı olduğu söyleniyor.

Erhan Tuncel, Coşkun İğci ve İhsan Kasap...

Enişte: 'Zengin bir kadın buldum, evleneceğim' gibi laflar et

Tuncel polis muhbiri, İğci jandarma muhbiri, Kasap da MİT

ti ama bunlar senaryo.

muhbiri. Gerçi, üç kurum da "muhbirlik" mekanizmasını kabul





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

etmediler ama kimseyi ikna edemediler. Kaldı ki, her şey açık Bülent Orakoğlu, özellikle Erhan Tuncel için "Ajan provokatör"

beyan ortadayken "reddi miras" yapmalarının kime ne yararı var, ifadesini kullanıyor.

ayrıca tartışılır.

Nedeni, birden fazla kuruma hizmet etmesi.

Bakın, Erhan Tuncel, Hrant Dink cinayetini emniyete önce

Biri Emniyet, diğeri hangisi ola ki?

den bildiriyor.

Kaldı ki, Hrant Dink cinayetinde ifadesine başvurulan emni

Neden?

yet görevlileri de Erhan Tuncel'in kendilerini yanılttığını söyle

Muhbirlik yapıyor da ondan.

diler. Polise göre, Tuncel, cinayeti Yasin Hayal'in işleyeceği yö

Nitekim Trabzon Emniyet Müdürlüğü, Erhan Tuncel'in ihnünde bilgi vermiş ama tetikçinin değiştiği bilgisinden haberdar barını ciddiye alarak 17 Şubat 2006 günü hem Emniyet Genel etmemiş!

Müdürlüğü hem İstanbul Emniyet Müdürlüğü'ne durumu resmi yazıyla bildiriyor. Diyor ki:

Tuncel'in ikinci adresi MİT mi?

"Trabzon'da oturan Yasin Hayal adlı kişinin İstanbul'a gele

Yasin Hayal'in emniyetteki sorgusunda, Erhan Tuncel'le ilgirek Hrant Dink'i vuracağını söylediği duyumu alınmıştır. Hali ortaya attığı bir iddia, Bülent Orakoğlu'nun "Erhan Tuncel yal'in, Trabzon'dan ayrılıp İstanbul'a geldiğinde, Trabzonlu bir emniyet dışında da kullanılmış olabilir" sözünü teyit edecek bir akrabasının yanında kalacağı öğrenilmiştir. Adı geçen kişinin ihtimali doğurdu. Hayal, Mc Donalds'ın bombalanması eylemiy

Trabzon'dan ayrılması halinde tekrar bilgi verilecektir."

le ilgili yattığı cezaevinden tahliye olduktan sonra Tuncel aracı

İlave olarak, Yasin Hayal'in adresi bile veriliyor. Coşkun İğlığıyla bir MİT görevlisiyle tanıştırıldığını söyledi.

ci de irtibatlı olduğu Trabzon'daki Jandarma'ya giderek Dink ci10 Şubat 2007 tarihli Akşam Gazetesi'nin haberine göre, Hanayetini ihbar ediyor. Ama ciddiye alınmıyor.

yal'in iddiası şöyle:

İğci, neden söylüyor?

"Mc Donald's'tn bombalanması eylemiyle ilgili mahkeme ka

Muhbir olduğu için.

rarını verdikten sonra dosyam temyiz için Yargıtay'a gönderildi.

Kime söylüyor?

2006'da reisimiz Erhan Tuncel, beni Trabzon London Palas'ta, Jandarma Uzman Çavuş Veysel Şahin ve Başçavuş Okan 40-45 yaşlarında, Akçaabatlı olduğunu söyleyen biriyle tanıştır

Şimşek'e...

dı. Bu kişinin MİT'in kadrolu elemanı olduğunu, bana yardım Bu iddiasını polis ve savcılıktaki sorgusunda dile getiren İğci, etmek için Trabzon'a geldiğini söyledi. Bu kişi, Yargıtay'da bulujandarma görevlileri Şahin ve Şimşek'in yargılandıkları Trabzon nan Mc Donald's davasıyla ilgili olarak, yardım edebileceğini 2. Sulh Ceza Mahkemesi'nde de tanıklık yaparak "ihbar" iddiasıbelirtti ve dosya numaramı istedi, ben de verdim."

nı çekinmeden tekrarladı. Üstelik, İğci, iki jandarma görevlisine

"ağabey" diye hitap edebilecek kadar samimi. O nedenle kurum

Bu iddia doğruysa, ortada iki garip durum var. Tuncel, emniların muhbirleri sahiplenmemesini artık kimse ciddiye almıyor.

yetin yanı sıra aynı zamanda MİT muhbiri mi? Hayal de MİT'e Bu arada bu şahıslar birden fazla kuruma muhbirlik de yapabilgi mi taşıyordu?

bilir. Emniyet Genel Müdürlüğü İstihbarat Dairesi eski Başkanı Görüyorsunuz, deştikçe, akla ziyan bilgiler çıkıyor.



O P E R A S Y O N E-RGEN Е КО N

G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Dink öldürülünce "sus" dediler

"Ben de silah konusunu yargılanan iki arkadaşa söyledim.

Coşkun İğci'nin Dink cinayetinden jandarmayı 3 ay önce bil

Jandarma görevlileri Yasin Hayal'den 300 YTL'yi almamı istedi.

gilendirdiği iddiası, doğruysa çok vahimdir. Yasin Hayal'in Dink Hepsi 50'şer YTL idi. Paraların seri numaralarını almıştım. Dacinayetini kendisine açık açık anlattığını ve bunu cinayetten 3

ha sonra sanıklara parayı aldığımı, ne yapmam gerektiğini soray önce jandarmaya haber verdiğini söyleyen İğci, Hayal ve ardum. Jandarma arkadaşlar paranın bir müddet bende kalmasını kadaşlarının Dink'in evi ve Agos Gazetesi önündeki keşiflerinistedi. Yasin Hayal de devamlı beni arayıp parayı ne yaptığımı siden de jandarmayı haberdar ettiğini söyledi.

lah alıp almadığımı soruyordu. Jandarma görevlileri ise Yasin'i oyalamamı istiyordu. Yasin ise 'Sen benim paramı aldın yedin.

İğci'nin iddiaları çok önemliydi:

Ya parayı ya silahı ver' dedi. Ben de sanıklara izah ettim. Parayı

"Hrant Dink'in öldürüleceğini Yasin Hayal'den duyunca geri iade etmemi istediler. Ben de parayı iade ettim."

olaydan 2,5-3 ay önce ondan duyduklarımı jandarmadaki arkadaşlara aynen anlattım. Kendileri bir şey söylemeyip not alıp

"Düşük kodlu bakmadım"

olayı takip edeceklerini söylediler. Ben her iki sanığın Trabzon Polis muhbiri Erhan Tuncel'in ihbarının ise en azından Trabjandarma istihbaratında görev yaptıklarını biliyordum. Bilgi verzon Emniyeti tarafından ciddiye alındığını görüyoruz. Ne var ki, dikten sonra bir müddet görüşmedim. Hrant Dink öldürüldük

İstanbul Emniyet'inin bu konuda aynı hassasiyeti gösterdiğini ten bir gün sonra iki arkadaş bana gelerek görüşmek istediklerisöylemek çok güç.

ni söylediler. Değirmendere'de buluştuk. Kendileri bana bu olayı benim kendilerine söylediğimi kimseye anlatmamamı tembih Trabzon Emniyeti, tam 17 kez İstanbul Emniyeti'ni uyarmış. İsettiler. Bir gün sonra yine buluştuk. Yine aynı şekilde olayla ilgitanbul Emniyet Müdürü Celalettin Cerrah, "Düşük kodlu bir meli kimseyle konuşmamamı, hiçbir bilgi paylaşmamamı istediler."

saj olduğu için ben görmedim, bana bu tür bilgiler gelmez" dedi.

Ne olursa, mesajın kodu artar bilemem tabi. Ortada ciddi bir

"Bir Ermeni gazeteci var"

ihmal olduğu kesin. İstanbul Emniyeti'nde İstihbarat Şube Mü

Emniyetteki sorgusunda da cinayeti aydınlatacak bilgiler aktadürü olarak görev yapan Ahmet İlhan Güler, görevden alınarak faturayı ödedi.

ran İğci, halasının eski eşi olması nedeniyle Yasin Hayal'in cinayeti kendisine ayrıntılı olarak anlattığını belirtirken şöyle dedi: İstanbul İl İdare Kurulu da Cerrah hakkındaki soruşturma talebini reddetti.

"Yasin Hayal bana 'İstanbul'da Ermeni bir gazeteci var. Agos Gazetesi diye haftalık bir gazete çıkarıyor. Burada ve internette Polis meydan savaşı

hakaret edici yazılar yazıyor. Bunu öldüreceğiz.' dedi. Ben de

'Nasıl öldüreceksiniz. Paranız, pulunuz, silahınız var míľ' diye 1 Şubat 2007 günü Trabzon ve İstanbul Emniyeti arasındaki sordum. O da bana İstanbul'a gidip öldüreceklerini, evi ile iş ye

Dink cinayetine ilişkin bilgi yarışını Star Gazetesi'ndeki köşeme ri arasındaki krokiyi çıkardıklarını söyledi. Yanında bir iki kişitaşıdım. Başlığı "Polis meydan savaşı" idi.

nin daha olduğunu ancak bunların kim olduğunu söylemedi."

İşte o yazı:

İğci, Hayal'in kendisine 300 YTL vererek silah temin etmesini

"Hrant Dink cinayeti bir nevi emniyet içindeki 'gizli' savaşı da or-

istediğini, jandarmaya giderek bu durumu da aktardığını öne sürdü: taya çıkardı. Önce medyadaki şifreleri çözelim. İlk sızan bilgi: Erhan





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Tuncel Trabzon'da polis muhbiri, azmettirici Yasin Hayal korunan Skandalla ilgili olarak sadece görüntüleri basına sızdırdığı id

bir zat. Enkaz altında kalan Trabzon'un eski ve yeni emniyet müdür

dia edilen komiser İbrahim Fırat ile Samsun Terörle Mücadele leri. Yani Reşat Altay ve şu anda istihbarat Daire Başkanı Ramazan Şube Müdür vekili Metin Balta hakkında dava açıldı.

Akyürek. Tahmini kaynak; istanbul Emniyeti.

Misilleme gecikmedi, ikinci sızan bilgi: Trabzon Emniyet Müdür

MİT görevlisi sırra kadem bastı

lüğü 17 Şubat 2006'da resmi yazıyla Ankara ve istanbul'u uyardı, Hrant Dink, Agos Gazetesi'nde Atatürk'ün manevi kızı Sabi-

işlem yapılmadı. Bu sefer enkaz altında kalan istanbul Emniyeti.

ha Gökçen'in Ermeni olduğu iddiasının yer aldığı haber yayın

Tahmini kaynak; Trabzon'un eski emniyetçileri.

landıktan sonra İstanbul Valiliği'ne çağrıldı. Dink, burada İstan

Sıra son bombada. Hrant Dink'in öldürüleceğine ilişkin 11 ay ön

bul Vali Yardımcı Ergün Güngör ile görüşürken odada iki kişi ce yapılan ihbar kontrol edildi, adres doğru çıkmadı. Tekrar başa dön

daha vardı.

dük. Kafalarına taş atılan Trabzon'un eski emniyetçileri. Atan İstan

Dink'in avukatları, o görüşmede, Dink'in tehdit edildiğini bul Emniyeti.

öne sürdü. Kimdi onlar ve gerçekten tehdit etmişler miydi?

Savaş sürüyor. Bu arada mülkiye müfettişleri tüm iddiaları toplu

İstanbul Valisi Muammer Güler, kesinlikle bir tehdidin ol

yor. Bir nevi 'bilgi barajı' oluşturuluyor. Trabzon'da vali ve emniyet madığını, sadece Dink'in uyarı niteliğinde bilgilendirildiğini müdürünün alınması, barajı kurmaya yönelik bir setti.

söyledi. O şahısların kimlikleri ise meçhul kaldı. Güler, "MİT

Yanıtı beklenen soru şu: Şimdi ne olacak? Emniyet içindeki ope

görevlileridir ama isimlerini söyleyemem" dedi. MİT görevlileri rasyonun Trabzon'la sınırlı kalmayacağını düşünüyorum. Başbakan sırra kadem bastı, Vali Yardımcısı Güngör'ün ise sadece görev Erdoğan, Etiyopya'ya giderken uçakta ipucunu verdi aslında: 'Başka yeri değiştirildi.

şehre de sıçrayabilir.'

Nihai karar için müfettişlerin raporlarını tamamlaması bekleniyor.

48 sayfalık dosya ne oldu?

Yeni operasyon ufukta gözüküyor. En zayıf halka istanbul Emniyet Dava sürecindeki bir önemli tartışma konusu, muhbir Erhan Müdürü Celalettin Cerrah. Gidici mi? Neden olmasın..."

Tuncel'in itiraflarından oluşan emniyetteki sorgusuyla ilgili 48

Ama olmadı, birileri Cerrah'ı korudu.

sayfalık rapor ve telefon konuşma kayıtlarının akıbetiydi. Trabzon Emniyeti, bu dosyayı savcılığa gönderdi ama inceleme ve de

Fotoğraf rezaleti

ğerlendirmeden sonra imha edilmesini istedi.

Hrant Dink'i öldüren Ogün Samast'ın Samsun'da yakalandı

Neden?

ğı sırada hem polis hem jandarmayla fonda Türk bayrağı olduğu

"Muhbirlik" mekanizmasının deşifre edilmesinden endişe halde çekilmiş fotoğrafları, tam bir rezaletti. Ulusal birliğimizin edilmiş olabilir mi? Konu çok tartışılınca, İstihbarat Daire Başsembolü bayrak önünde bir katile "ulusal kahraman" gibi davra-kanı Ramazan Akyürek, ihtiyaç duyulduğu takdirde belgelerin nılmasını akıl ve mantıkla izah etmek mümkün değildi.

arşivlerden temin edilebileceğini söyledi. Bunun üzerine Dink'in Polis ve jandarmadaki bu görüntüleri inceleyip "suç unsuru"

avukatları, mahkemeye başvurarak, Erhan Tuncel'in bu ifadelebulamayan Samsun Savcılığı'nın şu yorumu daha tuhaftı: "Karine oluşmak istedi. Mahkeme, bu talebi reddetti.

musal hizmet için birbirleriyle yarış halindeler."

48 sayfalık dosya sır oldu.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Yasin ve Erhan'ın keşfedildiği eylem

Savcının "suçun vasıf ve mahiyeti ile mevcut delil durumu

Yasin Hayal, 20 Ekim 2004 günü Trabzon Atatürk Meydana" göre tutukluluk halinin sürmesini istemesine rağmen, hanındaki McDonalds'a Erhan Tuncel'in imal ettiği bombayı attı.

kim, "şikayetçi çıkmaması, sanığın yargılandığı suçun niteliği ve Erhan Tuncel, Yasin Hayal'in halasının eski kocasıydı. Bu tutuklu kaldığı süreyi" dikkate alarak tahliyesine karar verdi.

eylem, iki akrabanın ortak eylemiydi. Ev üretimi bu bomba, bi

Derken, 16 Nisan 2006 günü yapılan duruşmada; Yasin Hanada ve çevrede hasara yol açtı. Patlama sonrası orada doğum yal, "yaralama" ve "mala zarar verme" suçlarından hiç kimse şigünü kutlaması yapan beşi çocuk altı kişi yaralandı. Hayal, hekayetçi olmadığı için ceza almadan kurtuldu. Sadece "bomba men yakalandı. Eylemin gerekçesini şöyle anlattı: "Afganistan imali" ve "patlayıcı kullanmak" suçlarından 6 yıl 8 ay hapis ve ve Irak'a müdahale eden Amerikalıları cezalandırmak istedim."

bin 183 YTL para cezasına çarptırıldı.

Güya, Amerikalılara tepkisini, bir Amerikan şirketi üzerin

Hayal'in avukatları, bu cezayı temyiz etti. Dava dosyası Yargıtay'a taşınırken, mahkeme heyeti, verdiği bu mahkumiyet kaden bombayla gösteriyordu. Oysa içeridekilerin tamamı kendi rarına ve tutuklandığı gün "Çıkınca Rus Konsolosluğu ve vatandaşıydı. Üstelik masum çocuklardı.

HSBC'yi de vuracağım" diyerek suç işleyeceğini açıklamasına Elleri kelepçeli karakola götürülürken gazetecilere şöyle barağmen, Hayal hakkında tutuklama kararı vermedi.

ğırdı: "Kafirlere ölüm. Amerikalılar ölecek. Üç yıl yatıp çıkarım, Yargıtay Başsavcılığı ise Yasin Hayal'in yargılandığı dava dos

Rus Konsolosluğu ve HSBC'yi de bombalayacağım. Efsaneyi yasına ilişkin tebliğnamesini, dosya Yargıtay'a gönderildikten 9

şimdiden çekin."

ay sonra tamamladı. Yargıtay Başsavcılığı, Dink cinayetinden Meğer, "efsane" olmayı daha o günlerde kafasına koymuş.

sonra ele aldığı dosyayla ilgili tebliğnamesini tamamladı ve Ha-Hayal hakkında "bomba imali", "patlayıcı kullanma", "mala zayal'e verilen 6 yıl 8 aylık cezanın onanması talebiyle dosyayı rar verme" ve "yaralama" suçlarından dört ayrı dava açıldı. Er

Yargıtay 8. Ceza Dairesi'ne gönderdi.

han Tuncel ise dava dışında kalmayı başardı! Birileri, hem Yasin Yasin Hayal, bu arada Pelitlispor'da futbola devam etti. Ogün Hayal'i hem Erhan Tuncel'i bu eylemle keşfettiler. "Efsane ol

Samast'la burada tanıştı. Erhan Tuncel de emniyetle flörtünü ma" şansları, o eylemden sonra döndü.

sürdürdü.

Birden çark hızla işlemeye başladı. Yasin Hayal, "3 yılda çı

Üçü, Hrant Dink cinayetinde yeniden buluştu!

karım" diyordu ama bir anda kendini dışarıda buldu. 11 ay sonra özgürdü.

Trabzon nasıl yoldan çıktı?

Şansı yaver gidiyordu!

23 Ocak 2007 günü Trabzon'un tartışılan emniyet müdürü Ne olduysa oldu, bombalamada zarar gören Mcdonalds'in iş

Reşat Altay'ı arayıp uzun bir görüşme yaptım. Dink cinayetinde görevini ihmalle suçlanan Altay'ın eski defterleri de açılmıştı.

letmecisi ve diğer şahıslar Yasin Hayal'den şikayetçi olmadılar.

Sanki, "Tanrı'nın Eli" (Maradona'nın kulakları çınlasın) ona Gündeme gelen tüm iddiaları sordum, Altay yanıtladı.

uzanmıştı. Ve Hayal, 12 Eylül 2005 günü yapılan yedinci duruş

"Trabzon nasıl yoldan çıktı?" başlıklı işte o yazı: mada serbest kaldı.

"Hrant Dink'in katilinin Trabzonlu çıkması, zihinlerde aynı soru-





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

ya yol aça: Trabzon'da neler oluyor? Neden Trabzon? Trabzon Em

önemli bir mesaj verdi: 'O dava sırasında Trabzon'da değildim. Bu niyet Müdürü Reşat Altay'ı aradım. Sorularımız belliydi. 'Trabzon'a hadiseden sonra bu şahısla ilgili kapsamlı bir araştırma başlattık. Her özel olan bir şey yo k' dedi. Emniyet Müdürü, genel bir tespit yaptı: bilgiyi, iddiayı, detayı inceliyoruz. Her iddiayı mercek altına aldık. Bu

'Emniyet Genel Müdürlüğünün istatistiklerine baktığınız zaman gösoruşturma sonuçlandığında Yasin Hayalle ilgili her şey gün ışığına rürsünüz, Türkiye'de, şiddet eğilimi hızla artıyor, sorunlarını zor kul

çıkacaktır. Nasıl hareket ediyor, örgüt bağlantısı var mı, kimlerle işlanarak çözme anlayışı yayılıyor, diyalog kopuklukları yaşanıyor.'

birliği içinde, tüm bunları aydınlatacağız-'

Altay'ın Trabzon'a özel olarak yaptığı şu tespit de çok önemli: Soruşturma henüz sonuçlanmadığı için Altay açık konuşmasa da

'Buranın toplumsal yapısı biraz daha farklı. Milliyetçi duyguların dabu ifadelerden şu sonucu çıkarmak mümkün: Yasin Hayal için çete ha uç noktaya çıktığı, daha heyecanlı, asabi mizaçlı, anında tepki göskurmak ve adam öldürmeye teşvik iddiasıyla yeni davalar yolda. 11

ay tutuklu kaldıktan sonra serbest bırakıldığı bombalama eyleminden teren insan yapısı var. Basit bir örnek vereyim, buradaki asayiş olaydolayı da yeniden hakim önüne çıkarılması sözkonusu.

larının dörtte biri trafikte yaşanıyor. En ufak bir şeyde, ışıkta hemen kavga ediyorlar. Geçim sıkıntısı, işsizlik de eklenince böyle bir tablo Mermiler saçlarımın arasından geçti

ortaya çıkıyor.'

Altay, hakkındaki iddialarla ilgili sorularımıza da yanıt verdi. Ön

Altay'ın önerisi şöyle: 'Tüm sosyal bilimciler bu meseleye kafa ce sekiz öğrencinin öldüğü 1 6 Mart 1978 olaylarıyla ilgili iddiayı hatırlattım. Altay, şöyle dedi: 'O tarihte bir komiser yardımcısı olarak hasyormalıdır. Olayın sosyal, siyasi, kültürel, ekonomik boyutları tüm belkader oradaydım. O çatışmada ölümden döndüm. Mermiler saçlayönleriyle irdelenmelidir. Kamu yöneticileri, yerel yöneticiler, sivil rımın arasından geçti. 1995'te İstanbul'da terör şubesinde göreve baştoplum kuruluşu temsilcileri, sorumluluk sahibi herkes üzerine düşeni layınca bu iddiayı gündeme getirenler bir polisin (Yahya Gergin) iddiyapmalıdır.'

asının peşine takıldılar. Yargılandığımız davadan da beraat ettim.'

Yasin Hayal soruşturması

Peki, Abdullah Çatlı ile görüştünüz mü? 'Kesinlikle hayır' deyip Bu genel tespitlerden sonra işin emniyet boyutunu konuştuk. Alekledi: 'Çatlının telefon görüşmeleri incelendiğinde bizim şubeye ait tay, Trabzon'da artan asayiş olayları üzerine geçen yıl haziran ayıntelefonlar çıkmış. Bunun üzerine benim de Çatlı ile görüştüğümü idda 'özel' olarak gönderilmiş bir isim. Nedeni ise, yıllarca terörle müdia ettiler. Benim hiçbir zaman görüşmem olmadı. Bizim şubede Çatcadele ve istihbarat alanında çalışmış olması. Yedi aylık dönemini şu lı ile görüşen polisler varmış. Bunlar, Ayhan Çarkın gibi Susurluk dacümleyle özetledi: 'Dönemimde sadece bir cinayet oldu, o da yılbaşı vası sırasında ismi geçen polisler.'

gecesiydi. Bunun dışında başka bir cinayet ve organize bir eylem mey

Çiftehavuzlar operasyonu? Altay'ın yanıtı: 'Evet, o operasyonu dana gelmedi. Trabzon'da huzurun sağlanması için her türlü tedbirli ben yönettim. Sekiz ayrı noktada olan kapsamlı bir operasyondu. Gizaldık, almaya devam ediyoruz.'

li saklı bir şey yok. Televizyonların canlı olarak verdiği bir operasyon

Peki, Ogün Samast nerden çıktı? Yasin Hayal'in hayallerine nasıl du. Her şey ortada.' Altay, Ümraniye Cezaevi operasyonunu ise şöykurban edildi? Altay'ın yanıtı şöyle: 'Başka bir ilden de çıkabilirdi.

le anlattı: 'Biz oraya kolluk kuvveti olarak gittik. Cumhuriyet savcılı

Trabzonlu olması bu kent üzerinde yeni bir tartışma başlatmak için ğının yürüttüğü bir operasyondu. Savcının talimatlarını uyguladık.'

kullanılırsa doğru olmaz-' Ardından McDonalds bombacısı Hayal'in Görüşmenin sonuna doğru en kritik soruyu yönelttim: 'Mehmet 11 ay tutuklu kaldıktan sonra nasıl serbest kaldığını sorduk. Altay, Ağarın adamı olduğunuz söyleniyor. Doğru mu?' Sakin üslubunu





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

korumaya özen gösteren Altay, yine öyle devam etti: 'Sayın Mehmet Yazıcıoğlu'nun şok iddiası

Ağar emniyet teşkilatında yıllarca görev yapmış birisidir. Her emniyet Hrant Dink cinayetine BBP'li bazı isimlerin karışması üzerine mensubu gibi ben de tanıyorum.'

BBP Genel Başkanı Muhsin Yazıcoğlu ile görüştüm. Yazıcıoğ

İspat etsinler istifa ederim

lu'nun iddialar karşısındaki cevabına 1 Nisan 2007 tarihli yazım

Altay, görüşmemizin sonuna doğru, sözlerini şöyle tamamladı: da yer verdim.

'Ben hiç kimseye işkence yapmadım. Haksız bir iş yapmadım. Onun

"BBP tarlasını çok önceden sürmüşler" ifadesi, büyük bir iti

için bugüne kadar hiç kimseden ölüm tehdidi almadım. Hakkımda ve

raftı. Bu ifade, aynı zamanda komplo teorisyenlerinin çalışma rilmiş bir tane kınama veya başka bir ceza yoktur. Yaptığım tüm iş

yöntemlerine dair işaretler veriyordu:

lerden dolayı vicdanen huzurluyum. Eğer benim söylediklerime inan

"... Yazıcıoğlu'nun 'komplo' iddiasına düşünerek, ölçerek, tartamayan varsa, onunla her yerde konuşmaya hazırım. Aksini ispat etrak verdiği şu yanıt çok önemliydi: 'Bir ay içinde bu kadar şeyi yapsinler, sabah gider görevimi bırakım. Çiğ yemedim, verilmeyecek hiçmaları mümkün değil. Geriye doğru bakmak lazım. Bu tarlayı çok bir hesabım yok.'

önceden işlemişler...' Sonra da bu mevzuu kapattı."

Trabzon Emniyet Müdürünün ağzından Trabzon ve Reşat Altay böyle."

Ölüm emrini müdür mü verdi?

10 Şubat 2007 tarihli Akşam Gazetesi'nde önemli bir iddiaya BBP tarlasını sürdüler

yer verildi. Avukat Fatih Çakır'ın notlarından elde edilen bilgiler

Dink cinayeti soruşturması sırasında BBP'nin kurumsal kimle oluşturulduğu öne sürülen haberde, Yasin Hayal'in emniyetteki liği sıkça gündeme geldi. O kadar çok BBP'li fotoğraf karesine sorgusunda, Dink için ölüm emrini Trabzon Terörle Mücadele girdi ki, BBP Lideri Muhsin Yazıcıoğlu kendini savunmakta bir Şube Müdürü Yahya Öztürk'ün verdiğini söylediği belirtiliyordu.

hayli zorlandı.

Yahya Oztürk, bu iddiayı anında yalanladı.

Erhan Tuncel dedi ki: "Yasin Hayal bana Hrant Dink'i öldür

Yasin Hayal'e göre; Yahya Oztürk, Erhan Tuncel'i 2006 yılı mek için Mustafa Öztürk'ten yardım alacağını söyledi."

ocak ayında evinde ziyaret ederek şöyle demiş: "Bu bayrak yere Mustafa Oztürk, Alperen Ocakları Trabzon eski II Başkanı...

düştü, bayrağı kaldırmak Erhan ve Yasin'e düşmüş görevdir."

Yasin Hayal dedi ki: "McDonalds olayından dolayı cezaevin

Pis ilişkiler

de kalırken Halis Egemen ve Yaşar Cihan'dan 1000 YTL para, giyecek ve eşya yardımı aldım."

Hrant Dink cinayetinin soruşturulduğu süreçte ortaya çıkan gelişmeler, devlet içindeki yasa dışı oluşumların kirli ilişkilerini Halis Egemen BBP MKYK üyesi, Yaşar Cihan BBP Trabzon ortaya koydu. Bir nevi, çuvalladılar. Ama Hant Dink göz göre İl Başkanı...

öldürüldü. Bugün gelinen noktada, tetikçi Ogün Samast'ın ceza

Yasin Hayal, BBP Trabzon İl Teşkilatı'nda bir süre çaycı olalandırılmasının kamu vicdanını rahatlatmayacağı aşikar. Jandar-rak çalıştı. Erhan Tuncel'in BBP Lideri Muhsin Yazıcıoğlu'nun ma-emniyet-MİT üçgenindeki karanlık alan aydınlatılmadıkça arkasında yer aldığı fotoğraf, medyada yayınlandı.

benzer olayların yaşanılması kaçınılmazdır.



G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

ması ve haberde kullandığı üslup, olayın dış dünyadaki algılama şeklini çok olumsuz etkileyecek türdendi:

"Çoğunluğu Müslüman olan Türkiye devleti yöneticileri geçmişte buradaki Hıristiyan misyonerlik çalışmalarını eleştirmişti. Bazı Türk milliyetçiler Hıristiyan misyonerleri, Türkiye'nin politik ve dini kuruluşlarını zayıflatmaya çalışan düşmanlar olarak görüyor."

Savcı "örgüt işi" dedi

MALATYA VAHŞETİ

Malatya Emniyet Müdürlüğü, Emniyet Genel Müdürlüğü'ne

"İlk belirlemelere göre olayın terör kaynaklı olmadığı ve bir örgüt bağlantısı görülmediği" bilgisini verdi. Ayrıca konunun bir Türkiye, 18 Nisan 2007 sabahı büyük bir vahşetle uyandı. Hı

örgüt işi olmadığının altını çizdi.

ristiyanlıkla ilgili kitaplar yayınlayan Zirve Yayıncılık'ı sabah er

Malatya Emniyeti'nin başlangıçta "örgütlü eylem" olarak ken saatlerde basan bir grup, biri Alman üç kişiyi sandalyeye domuz bağıyla bağlayıp boğazlarını kesti. Rahip Santoro ve Hrant görmediği bu katliamla ilgili soruşturmayı yürüten Malatya Dink cinayetlerinin şoku henüz atlatılmadan yaşanan bu vahim Cumhuriyet Savcıları Mehmet Badem ve Ömer Tetik, olayı, hadise, sadece ülkede değil dünyada da büyük yankı uyandırdı.

"terör örgütü eylemi" olarak vasıflandırdı, Emre Günaydın'ı ise örgütün kurucu lideri olarak tanımladı.

Cumhurbaşkanlığı seçim sürecine girerken ülkeyi kaosa sürüklemek ve seçimi imkansız hale getirmek isteyen kimi çevrele

Günaydın hakkında "Silahlı terör örgütü kurmak, örgüt yörin, provokatif eylemlere yönelme ihtimali hep biliniyordu. 16

neticisi olmak, terör örgütünün faaliyeti çerçevesinde birden faz

Nisan'da başlayan ve 10 gün sürecek olan Cumhurbaşkanlığı la adam öldürmek, işyeri dokunulmazlığını bozmak" suçlarından adaylık sürecinin tam ortasında meydana gelen bu vahşet, vicdan dava açan iki savcı, diğer sanıklar için "Silahlı terör örgütü üyesahibi herkesin tüylerini diken diken etmişti. Daha çok İstanbul, si olmak" ifadesini kullandı.

Ankara ve İzmir gibi büyük şehirlerde beklenen bu tür eylemin Hepsi için müebbet hapis cezası istendi.

Malatya'da gerçekleşmesi ilk bakışta bir yönüyle sürpriz sayılabilirdi. Ne var ki; olaylar zinciri çorap söküğü gibi ortalığa dökül

Emre, suçu arkadaşlarına attı

dükçe böyle bir vahşetin hiç de sürpriz olmadığı belli oluyordu.

Olay sırasında 19 yaşında olan Emre Günaydın, ağır yaralı Vahşet anı ise kelimelerle anlatılacak türden değildi.

olarak kaldırıldığı hastanede sürekli polis kontrolü altında tutul

Medyaya yansıyan ilk bilgi, zanlıların üzerinden çıkan mekdu. Sağlığına kavuştuktan sonra savcılıkta verdiği ifadede, tüm tup oldu. Özellikle mektuptaki şu ifadeler: "Beşimiz kardeşiz, suçu arkadaşlarının üzerine attı ve hiç kimseyi öldürmediğini ölüme gidiyoruz, dönmeyebiliriz. Hakkınızı helal edin."

öne sürdü.

Yabancı haber ajansı Reuters'ın Malatya cinayetini Rahip Diğer sanıkların tümünün "lider" olarak görüp "Eylemi plan

Santoro ve Hrant Dink cinayetiyle bağlantı kurarak servis yap-layan ve öldüren oydu" dediği ve savcıların da "Örgüt lideri" ola-





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

rak tanımladığı Emre Günaydın, ifadesinde, olay öncesi ve anı

- Oradan ayrıldıktan sonra tekrar Zirve yayıncılığa gittik.

nı anlatırken, kendini cinayetlerin dışında tuttu.

Yukarıya Abuzer ve ben çıktık. Abuzer'de silah ve bıçak, bende Günaydın, eylem planını şöyle anlattı:

sadece bıçak vardı. İçeride Necati, Uğur ve Alman vardı. Aşağıda bekleyen arkadaşlara mesaj çektik onlar da geldi.

- 2006 yılı yaz aylarında Malatya Birlik Gazetesi'nde çalışırken Bülent Varol isimli bir şahıs ile tanıştım. Hıristiyanlık ve

- Önce Hıristiyanlıkla ilgili konuşmaya başladık. Necati İsmisyonerlik ile ilgili konularda konuştuk. Kendisini Hıristiyanlam dinini kötülüyordu, PKK'yı övüyordu. Bu konuşmalara sinir lık ve misyonerliğin kötü olduğunu, PKK ile bağlantısı olduğunu oluyordum. Lavaboya gidip bir havlu aldım, rehin alırken kullasöylüyordu.

nırım diye düşündüm.

- Cuma, Abuzer, Salih ve Hamit olarak amacımız, Zirve Ya-

- Odaya gittiğimde birden psikolojik etkiyle Necati'nin arkayıncılık'a gidip oradakileri bağlayıp rehin alıp misyonerlik, Hısına geçip boğazına dayadım, 'yat yat' dedim. O sırada Alman ristiyanlık faaliyetlerinden dolayı sorgulamayı düşünüyorduk.

bana doğru bıçakla hamle yaptı. Diğer arkadaşlar da Almanı si

Amacımız kesinlikle öldürmek değildi.

lahı çekip yere yatırdılar. Salih iple Necati'nin boğazını sıkmaya başladı fakat öldüremedi. O sırada Abuzer Necati'ye bıçağı sap

- Çavuşoğlu'nda bir internet kafede çalışan Bekir Oktem ladı. Salih'in de Uğur'un beline bıçak sapladığını biliyorum. Ben isimli arkadaştan bu yapacağımız olayla ilgili olarak plastik eldikimseyi bıçaklamadım.

ven istedik, fakat bu olaydan ona bahsetmedik. Ebubekir bize yan taraftaki sağlık ocağından bir çift eldiven getirdi.

- Polisler gelince balkona çıkarak aşağıya inmeye çalıştım.

- Olayın planlamasını ve malzemelerin teminini ben, Cuma, Sonrasını hatırlamıyorum.

Hamit, Salih, Abuzer birlikte gerçekleştirmek için aramızda pa

- 8-16 Nisan arasında İsa Mesih'in ölüm yıldönümü nedeniyra topladık. Kuru sıkı tabancalardan bir tanesini Kürşat'ın evinle yayınevinin kalabalık olacağını düşünüp 18'inde yapmaya kaden kardeşinden aldık. Hatırladığım kadarıyla 3 tane kuru sıkı rar verdik.

tabanca aldık, araba kiraladık. Bıçakları da postanenin arka cad

- Olay yerindeki bilgisayar, flash disk ve bilgi ve belgeleri al»

desindeki bir yerden aldık. İpi hatırlamıyorum.

mamızdaki amaç, bu şahısların misyonerlik faaliyetlerini öğrene

- Olaydan bir gün önce kiraladığımız bir arabayla Zirve yabilmekti.

yıncılığın etrafında dolaştık. Salih arabayı sürüyordu. Planı orada düşünüp karar verdik.

Şahıs debelendi ama ölmedi

- Kuru sıkı tabancaları da Orduzu mevkiinde Salih ve Abu-Katliamın faillerinden Hamit Çeker, diğer sanık arkadaşları zer'le birlikte denedik, silah sıktık.

gibi eylemin planlayıcısı ve baş aktörü olarak Emre Günaydın'ı gösterdi. Cinayetlerin asıl sorumluluğunu ise Emre Günaydınla

- Olay günü sabah 07:00 sıralarında birlikte Zirve yayıncılıbirlikte Abuzer Yıldırım ve Salih Güler'e yıktı.

ğının yakınında kahvaltı yaptık. Sonra Zirve yayıncılığa çıktık ama kapalıydı. Oradan babamın spor salonuna gittik. Başımıza Hamit Çeker'in savcılıktaki ifadesi:

bir şey gelir düşüncesiyle 'Ben not yazacağım' dedim. Yazdım.

- Yaklaşık 4 ay kadar önce yurdumuzda bulunan sigara içme Arkadaşlarım da yazdı, birbirimize okuduk, namaz kıldık.

odasında Emre Günaydın, bizleri toplayıp misyonerlik faaliyetle-





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

rinin çok arttığını, bu hareketin tehlikeli ve büyük olduğunu, ilibaşladı. Şahıs debelendi ama ölmedi. Şahsın ölmemesi üzerine mizde 39 veya 49 tane kilise açtıklarını, amaçlarının ise dinimi

Emre, yüzüstü yatmakta olan Necati'nin yanına giderek ensesizi değiştirmek, bacılarımızı, kızlarımızı yoldan çıkartmak olduğune bıçağı saplamaya başladı.

nu, birilerinin bunu muhakkak durdurması gerektiğini, buna

- Hiç zaman kaybetmeden ikisi de Almanın başına geldiler.

kendisinin gönüllü olduğunu, bizlerin de kendisine yardımcı ol

Emre adamın yüzünü havluyla örtüp gördüğüm kadarıyla boğazımamızı istediğini söyledi. Biz bu konuşmadan çok etkilendik.

nı kesti. Salih o esnada Almanın yanındaydı ama bıçakla vurup

- Emre bir gün 16 nisan'da harekete geçeceğimizi söyledi. 16

vurmadığını görmedim.

Nisan tarihini sorduğumuzda bize sebebini söylemedi. Sonra işin

- Bu arada kapı çaldı. Kapıya giderek göz deliğinden dışarıda 18 Nisan'a alındığını söyledi.

bir erkek ve bir kadın gördüm. Bu esnada iki şahsın telefonları

- Grubumuz içerisinde lider pozisyonunda olan Emre'ydi.

çalmaya başladı. Emre, Uğur'a, Altın Kayısı Oteli'nde toplantı

Abuzer ve Salih ise bana ve Cuma'ya göre Emre'ye daha yakındı.

da olduğunu, oraya gelmelerini söylemesini istedi. Bunun üzerine kapıdakiler ayrıldılar.

Olayın tüm planlamasını Emre yaptı, biz onun planına uyduk.

- Ertesi gün (17 Nisan) dışarıda beyaz bir Clio içinde Emre

- Bu konuşmadan sonra Emre, bıçakla Uğur'un üzerine yürümeye başladı ve Uğur hareketlenip bağırmaya başladı. Salih, ve Abuzer bekliyordu. Aracı 100 YTL'ye kiralamışlar. Çevre yo

Abuzer ve Cuma Uğur'un üzerine çöktü. Ben bu esnada pencelu üzerindeki Tekel bayiinden Emre ve Abuzer 5 adet çamaşır ipi reden dışarıya bakıyordum.

satın aldı. PTT yakınındaki Enesler Hırdavat'tan beş adet bıçak, beş çift plastik eldiven, beş adet boyuna takılan cevşen aldık.

- Bu şahsın ölümünden çok kısa süre polisler geldi. Pencereden kaçmaya çalıştık, sonra Salih ve Cuma'ya birlikte kapıyı açtık.

- Daha önce gördüğüm silahlardan birini Salı günü Abuzer ve Salih atış yaptıkları için polis yakalayıp almış.

"Emre kafana sıkarım" dedi

- İş hanına vardığımızda Emre planda değişiklik yaptı. Buna Sanık Cuma Özdemir de katliamın bir numaralı sorumlusu olagöre önce arabadan Abuzer ve Emre indi, ikisinin de bıçağı varrak Emre Günaydın'ı gösterdi. Günaydın'ın ölüm tehdidi nedeniydı. Diğer silahların biri Cuma'da küçük olan da bendeydi. İş hale eylemde yer aldığını ancak kimseyi öldürmediğini iddia etti.

nına girdik, en arkada Salih vardı.

Cuma Özdemir'in ifadesi:

- İçeride bir saat kadar konuştuk. Derken bir anda Emre bı

- Bu olaya katılmamak, mümkünse vazgeçirmek için çok ça

çağını çıkartarak onlardan birinin boğazına dayadı. Bunun üzeba harcadım. Emre beni tehdit ederek eğer ayrılmaya kalkarsam rine hepimiz ayağa kalkıp bıçakları çıkarttık. Ben üzerimdeki si

"kafana sıkarım" şeklinde ben ve ailem dahil yakınlarımın ve talahı çıkartmadım ama diğerleri çıkarttı.

nıdıklarımın öleceği şeklinde tehdit etti.

- Emre, şahıslara yere yatmalarını söyledi ve seslerini çıkart

- Emre'nin kendilerine katılmasam bana ve aileme zarar vemadan yere yattılar. İpleri kullanarak adamlar bağlandı. Abuzer rebileceğini düşünerek, Hamit'le birlikte bir mektup yazarak yardım etti, Uğur'u da Emre bağladı.

yurttaki yatağımın altına koyduk. "Eğer bana ve Hamit'e bir şey

- Emre, Salih'e Necati'yi öldürmesini söyledi. Salih yerdeki olursa bunun sorumlusu Emre, Salih ve Abuzer isimli şahıslariplerden bir parça alarak Necati'nin boynuna doladı ve sıkmaya dır" şeklinde yazdık.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

- Salih elindeki bıçakla birlikte Emre'nin yanına giderek tik. Dönüşte Battalgazi kavşağında polis bizi durdurdu, tabanca

Uğur'u yere yatırdı. Hamit bıçakla bu şahsın başında beklemeye yı aldılar ve Emre'ye 58 YTL ceza kestiler.

başladı. Salih ile Emre bu sefer Almanı yere yatırdı. Onun başında

- Olay günü Emre bana "Necati'yi boğarak öldür" dedi. Yerda Salih beklemeye başladı. Necati'yi de Abuzer yere yatırmıştı.

den aldığım iple boğmaya çalıştım ama boğamadım bıraktım.

- Emre, Abuzer'in elindeki ipi alarak tek tek hepsinin elleri

Emre bu sırada bıçakla Necati'nin boyun kısmına bıçağı saplani bağladı. Emre lavaboya giderek havlu getirdi, üçe böldükten maya başladı, sonra sesi kesildi.

sonra yerde yatan şahısların ağızlarını bağladı.

- Daha sonra Emre bıçakla yerde yatan Alman şahsın üzerine

- Emre, Salih'e 'Necati'yi öldür' dedi. Salih iple boğmaya ça-

çıktı ve beni yanına çağırdı. Bıçağı boyun ve sırt kısmına sapladı.

lıştı, boğamadı bıraktı. Emre elinde bulunan bıçakla kafa tarafı

- Emre, Uğur'un yüzünü havluyla kapattıktan sonra hep birna saplamaya başladı. Kısa süre sonra Necati'nin sesi kesildi.

likte üzerine çullandık, Emre bıçakla şahsın sırtına, boynuna

- Daha sonra Emre, yerde yüz üstü yatan Alman şahsın üzerastgele saplamaya başladı.

rine çıktı ve Salih'i yanına çağırdı, Salih Alman şahsı tuttu, Emre boyun kısmına bıçakla saplamaya başladı.

"Kelime-i şahadet getir seni Müslüman yapacağım"

- Emre, lavaboya giderek bir havlu daha getirdi, Uğur'un yü

Sanık Abuzer Yıldırım da diğer sanıklardan farklı davranma-zünü kapattı. Emre, Salih ve Abuzer şahsın sırtına saplamaya çadı. Eylem planının ayrıntıları konusundaki açıklamaları, sanık lıştılar.

arkadaşlarının ifadeleriyle örtüştü ancak eylem anına ilişkin o da kimseyi öldürmediğini söyledi.

"Necati'yi boğarak öldür"

Abuzer Yıldırım'ın ifadesinde ilginç ayrıntılar vardı: Sanık Salih Güler de diğer sanıklar gibi kendini suçsuz gös

- Emre'yle 2005'te tanıştık. Olaydan yaklaşık iki ay önce kotermeye çalışırken, eylemin planlayıcısı olarak Emre Günaydın'ı nuştuğumuzda Emre, misyonerlerin ülkemizdeki faaliyetlerinin gösterdi.

çok tehlikeli olduğunu, Malatya'da 50 tane ev şeklinde kilisele

Salih Güler'in ifadesi:

rinin olduğunu söyledi.

- Zirve Yayıncılık'ın ismini olaydan bir ay önce öğrendim.

- Bir ay önce tekrar görüştüğümüzde bu bilgileri, babasının Burada misyonerlik faaliyetlerinin yürütüldüğünü Emre söylüspor salonuna gidip gelen ve ülkedeki Alevilik, Misyonerlik ve yordu.

Hıristiyanlık gibi bilgileri toplayarak devlete rapor yazan bir şa

- 17 Nisan 2007 günü Emre ile saat 11.00 sıralarında Eftelya hıstan aldığından söz etti ve adını da "Ruhi" olarak söyledi.

kafede buluştuk. Bana 'Abuzer'i ara buraya gelsin' dedi. Abuzer'i

- Ben de kendisine şaka ile karışık "Bu senin Ruhi, Hayat diaradım o da geldi. Üçümüz birlikte iki günlüğüne araba kiralazisindeki Deli Ruhi gibi mi?" dedim. O da "Hayır soyadı gibi o dık. Günlüğü 80 YTL olarak anlaştık ve parayı peşin verdik.

Ruhi Polat" dedi.

Arabayı kendi adıma kiraladım, Abuzer de kefil oldu.

- Olaydan önce Emre silahlı denememizi teklif etti, ıssız ola

- Arabayla Malatya Spor Tesisleri'nin ilerisinde Emre'nin gecağını düşünerek YİMPAŞ'ın arkasında atış poligonuna gittik.

tirmiş olduğu silahlarla üçümüz beşer, altışar kez havaya atış et-Herhalde üçümüz (Emre, Salih, Abuzer) 30 mermi yakmışızdır.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


Dönerken polis aracımızı Battalgazi kavşağında durdurdu, torpido gözünde duran silahımızı alarak fatura olup olmadığını sordu.

Elimizde 20 YTL karşılığında satılmış bir fatura vardı. Onu ibraz edince polis merkezine davet edildik. Fatura Emre'nin adına olduğu için polis onunla ilgili işlem yaptı, silah ile faturayı gerekli araştırmayı yapmak için tuttuklarını söylediler.

- Olay esnasında Emre, Necati'ye hitaben "Yat yere kelime-i şahadet getir. Ben de seni Müslüman yapacağım" dedi.

- Ben ellerimi yıkarken tuvalete elinde bıçakla ve kanlı olarak Emre geldi. Ben ellerinin ve bıçağın kanlı oluşundan Necati'yi Emre'nin öldürdüğünü tahmin ettim. Odadaki diğer arkadaşların nerede olduklarını hatırlamıyorum, çünkü çok etkilenmiştim.

- Emre, Uğur'un ağzındaki havludan tutarak kafasını kaldırdı elindeki bıçağı boğazına sapladı, sonra bıçağı geri çekti.

Tabancanın sırrı

Sanıkların ifadelerinde geçen ve olaydan bir gün önce Battalgazi kavşağında polisin el koyduğu kuru sıkı tabanca, olay yerindeydi.

Resmi kayıtlar da olay yerindeki tabancanın, bir gün önce polisin eline geçtiğini doğruluyordu.

Dava dosyasına eklenen, Beydağı Polis Merkezi Amiri Başkomiser Şerafettin Ateşoğlu'nun Malatya Asayiş Şube Müdürlü-

ğü'ne olaydan bir gün sonra 19 Nisan günü gönderdiği yazıda aynen şu ifadeler var:

"17.04.2007 günü saat 16:00 sıralarında Orduzu Pınarbaşı civarında silahla havaya ateş eden şahısların bildirilmesi üzerine ekiplerimizin yapmış olduğu araştırma neticesi Battalgazi kavşa

ğında oto içerisinde bulunan 3 şahsa tabanca ile ateş edip etmediği sorulduğunda, şahıslar kendilerinin kuru sıkı tabanca ile havaya ateş ettiklerinin anlaşılması üzerine merkezimize teslim





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

edilmiş olup konu ile ilgili olarak şüpheli Emre Günaydın alınan Neden 16 Nisan?

ifadesinde; Olay günü ve saatinde arkadaşları Salih Güler ve Emre Günaydın dışındaki sanıkların ifadesinde dikkati çeken Abuzer Yıldırım ile olay yerinde yeni almış olduğu kuru sıkı tabir tarih var: 16 Nisan 2007. Emre Günaydın, onlara ilk aşamabancayı denemek için 2 el ateş ettiğini, bir süre sonra olay yeri'

da eylemin 16 Nisan'da yapılacağını duyurmuş, sonra bu tarihi ne polislerin geldiğini, polislere olayı anlatarak kuru sıkı taban

"18 Nisan" olarak değiştirmişti.

cayı görevlilere verdiğini beyan etmiştir. Olayla ilgili olarak Sa

Eylem tarihi olarak 16 Nisan'ın neden seçildiği ve sonra bu lih Güler ve Abuzer Yıldırım isimli şahısların bilgi veren olarak tarihin değiştirildiği konusunda dava dosyasında açıklık yok.

ifadelerine başvurulmuştur. Olayda elde edilen Smit Wesson Tüm sanıklar, "Emre bize eylemin 16 Nisan'da yapılacağını söyledi ama neden o tarihte yapılacağını söylemedi" dedi. Eylemin marka 1312 seri numaralı kuru sıkı tabanca ile 1 adet fişek adli planlayıcısı olarak gösterilen Emre Günaydın, eylem tarihini netahkikata esas olmak üzere muhafaza altına alınmıştır."

den değiştirdiğini açıklıyor ama 16 Nisan'a açıklık getirmiyor.

Hem polis hem sanıkların doğruladığı bu olayı nasıl izah et

Acaba; 16 Nisan'ın Cumhurbaşkanlığı seçimi için adaylık süremek gerekir?

cinin başlama tarihi olmasının, böyle bir eyleme esin kaynağı Olaydan bir gün önce, üstelik mesai bitiminin sonuna doğru oluşturmasından söz edilebilir mi?

saat 16:00 sıralarında polisin el koyduğu bir tabanca, ertesi gün Sanık Salih Güler'in ifadesine göre, "Eylem tarihi 18 Nisan'a sabah 07:00 sıralarında başlayan katliam sürecine nasıl eklendi?

alındı" diyen Emre Günaydın'ın "aldım" yerine "alındı" demesinin özel bir anlamı olabilir mi? Yoksa eylem tarihi, Günaydın'a Olayla ilgili bir baş komiser ve 4 polis hakkında soruşturma dikte mi ettirilmişti?

açıldı ama bu sorular zihinlerimizi kemirmeye devam etti.

Sanıklardan Salih Güler'in ifadesinde eski bir bıçaklama ola

Ağabey Polat

yıyla ilgili yaptığı şu açıklama ise bizi başka bir aleme götürdü: Sanık ifadelerinde ismi sıkça geçenlerden biri, Malatya İl Ge

"Cuma Özdemir, Hamit Çeker ve ben, Emre ile yurtta buluşnel Meclisi'nin MHP'li üyesi Ruhi Polat'tı. Sanık ifadelerinde, tuk. Hamit'in üstü müsait olmadığı için Cuma, ben ve Emre, Sü

Emre Günaydın'ın misyonerlik faaliyetleri konusunda Ruhi Polat'tan çok etkilendiği belirtiliyordu. Eylemden önce Emre Gümer Karakolu'na gittik. Emre karakola girdi, biz yolun karşısınnaydın ile Ruhi Polat'ın 18 kez mesajlastiğinin ortaya çıkması da da durduk. Karakolun kapısında bir polisle görüştü. Çıkışta bize garip bir tesadüftü. Ruhi Polat, savcılıktaki ifadesinde, Emre Gü

'Dosya kapandı adam beni tanımıyormuş' dedi. Kendisinin polis naydınla "ağabey-kardeş" ilişkisi içinde konuştuklarını söylemüdürleri, amirleri ile oturup kalktığını, bunların arkadaşı oldumekle yetinirken, mesaj çekilen telefonu kızının kullandığını ğunu söylüyordu. Bir kısmı bize hava atar gibiydi; ama bu bıçaksöyledi.

lama olayında karakolda buna bir şey yapılmadığını görünce söy

İlginç bir durum değil mi?

ledikleri doğru gibi diye düşündüm."

Baba, Emre Günaydm'a ağabeylik yapıyor, kızı ise mesaj çe

Gerçekten doğru muydu? Emre Günaydın, bazı polislerle ve kiyor. Oysa sanık Abuzer Yıldırım ifadesinde şöyle diyordu: '/Empolis amirleri ile oturup kalkıyor muydu?

re, misyonerlik ile ilgili bilgileri, Ruhi Polat adlı, babasının spor





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

salonuna gidip gelen, devlete rapor yazan bir şahıstan aldığından Ya savcı R.H.Bľ O da şöyle dedi: "Bu telefonu bir yakınım bahsetti."

kullandı." Sanık Hamit Çeker'in telefon kayıtlarında ise Malat

Eylemle bağlantılı olduğu iddiası bir tarafa, devlete rapor yazya 2. Ordu lojmanlarında oturan K.D ile çok sayıda telefon gömak da ne demekti?

rüşmesi ortaya çıktı.

Sonuç: Takipsizlik.

Kalaşnikoflu tanık

Olay ihbar mektubu

Dava sürecinde karşılaşılan bir ilginç sima ise Varol Bülent Malatya Savcılığı katliamla ilgili soruşturmasını sürdürürken Aral'dı. Olaydan önce Adıyaman'da kalaşnikofla yakalanan bu Eylül (2007) ayında "A.A" imzalı bir ihbar mektubu ulaştı. İh

şahıs, "Cinayetin perde arkasını biliyorum" diyerek Malatya bar mektubunda Emre Günaydın'ı "M.Ü" adlı alay komutanın Savcılığı'na dilekçe vermişti.

telkiniyle öğretim üyesi "R.B."nin azmettirdiği, azmettirici Aral'ın yakalandığında üzerinde ezilmiş bir flashdisk çıktı.

"R.B." ile temas kuran kişinin ise Jandarma Üsteğmen "H.I." ol

İçinde Hizbullah Marşı ve bazı şifreli telefon işlemleriyle Vakit duğu iddia edildi. "Telefon kayıtları incelenirse bu irtibatın ku

Gazetesi'nin kupürleri kayıtlıydı. Kendini şöyle anlattı: "Adıyarulacağı" şeklinde mektuba bir de özel not düşüldü.

man Terörle Mücadele Şubesi beni Jitemci, Hizbullahçı olarak İhbar mektubunda ismine yer verilen jandarma üsteğmenin biliyor. Toplumda gördüğüm bazı yanlışlığı düzeltmek için de gedava soruşturmasında yer alan bir isim olması, ister istemez kafarekli olayları bildiririm."

ları karıştırdı. Üstelik, bu üsteğmen, eylemin yöneticisi olarak Aynı anda hem Jitemci hem Hizbullahçı nasıl olunur? Terördava dosyasında yer alan Emre Günaydın'in kaldığı hastane odale Mücadele birimiyle ilişkisi nereden geliyor? Cevaba muhtaç sındaki görüntülerinin kaydedildiği kasetlerle ilgili çalışmayı yüsorular bunlar. Ama cevabı bulunan tek soru, şahsın durumu olrüten komutandı.

du ve hakkında dava açılmadı.

Bir savcı, bir astsubay

Sık sık telefon değiştirdiler

Sanıkların telefon dökümleri ilginç bağlantıları da ortaya çı

Sanıkların son 6 aylık telefon trafiği yakın takibe alındı. Sakardı. Bu telefonlardan biri İstanbul Kartal'da görevli bir savcı, dinıklar bu süre içinde 106 ayrı cep telefonu cihazı kullandı. Emre ğeri ise Ankara Özel Harekât Dairesi'nde görevli bir astsubaydı.

Günaydın'ın 35, Salih Gürler'in 38, Hamit Çeker'in 17 ve Abu

Sanık Abuzer Yıldırım, 8 Kasım 2006 günü bu savcıyla iki zer Yıldırım'in 16 ayrı telefon kullandığı saptandı.

kez mesajlaştı. Yıldırım'ı 3 Mart 2007 günü arayan bir numara Bu telefonların farklı sim kartlar yoluyla kullanılmış olabileise C.K.B adına kayıtlı. Kayıtlarda adres olarak, Ankara Özel ceği ihtimalinin üzerine gidilmemesi ve incelemenin olaydan bir Harekât Daire Başkanlığı gözüküyor. O astsubayın savunması gün önce 17 Nisan 2007 günü saat 24:00'e kadar olan süreyi kap

şöyleydi: "Telefon kız kardeşimin üzerine kayıtlı. Görüşmenin saması tartışma yarattı.

yapıldığı söylenen 3 Mart 2007 tarihinde telefonu eski eşim Çünkü olay günü telefon görüşmelerinin dökümü dosyada kullanıyordu."

yoktu.



G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


Beni mahvettiler, Emre'yi kullandılar

kayıt sistemi üzerinden yapıldığı anlaşıldığından Günaydın'ın odasındaki görüntülerin, ses ve görüntü kaydı yapan bir cihazla Ülkü Ocakları'nda 8 yıl görev yaptığını ve emekli astsubay alınmasına devam edilmesi, güvenlik sistemine ait kayıt sistemiolduğunu söyleyen Metin Doğan isimli bir mahkum, kaldığı nin devre dışı bırakılması, mevcut kayıtların yedeklerinin alın

Mersin E Tipi Cezaevi'nden Malatya Başsavcılığına uzun bir diması, HDD'lerdeki kayıtların silinerek cihazların araştırma haslekçe gönderdi. Dilekçede, Hrant Dink cinayetinden Malatya tanesi görevlilerine teslim edilmesini rica ederim."

katliamına kadar ürkütücü iddialar vardı.

Yazının kaleme alındığı tarihte, Emre Günaydın 9 gündür Bir süre önce, Dink cinayetini para karşılığı organize eden şahastanedeydi. Malatya Savcılığı, aynı gün, İnönü Üniversitesi hısları Mersin Başsavcılığına bildirdiğini belirten M.D., İstan

Rektörlüğü'ne gönderdiği yazıda Günaydın'ın odasındaki kamebul'dan kendisini sorgulamak üzere bir ekibin cezaevine geldiğira kayıt sistemiyle ilgili polise gerekli talimatların verildiği belirni iddia etti. M.D., "Ancak, bu ifade nereden sızdıysa, Malattilerek, talimatların yerine getirilmesi için jandarma üsteğmen ya'da 30 kadar ülkücü evimi bastı" dedi.

H.İ ve TEM şubesi polislerine gerekli kolaylığın sağlanması is

Malatya vahşetinin faillerinden Emre Günaydın'ın öz kardetendi.

şi gibi sevdiğini anlatan M.D., şöyle devam etti: "Ülkü Ocakla

Hastane Müdürü Haydar Eflatun, savcılığa cevap yazdı. Karı'nda beraberdik. Benim hayatımı mahvedenler Emre'yi de kulmera görüntülerinin bulunduğu 2 sabit diskin silinmiş olduğu ve landı. Bu cinayetleri kimin işlettiğini biliyorum. Başka can yanmevcut görüntülerin teknik donanım yetersizliği nedeniyle dö-masın diye bunları anlatıyorum."

nüştürülemediğini bildirdi.

Doğan, sonra şu öneride bulundu: "Hrant Dink cinayetini as

Medyada güvenlik kamerası görüntülerinin bulunduğu 2 salında bize havale etmişlerdi. Beni Malatya'ya aldırıp can güvenbit diskin silindiğine ve mevcut görüntülerin de teknik donanım liğimi sağlayın, size cinayeti ayrıntısıyla anlatayım."

yetersizliği nedeniyle dönüştürülemediğine ilişkin haberler med

Sonra ne oldu dersiniz?

yaya yansıyınca hastane yönetimi bu iddiayı yalanladı.

Metin Doğan, can güvenliğinin olmadığı gerekçesiyle tanık

Turgut Ozal Tıp Merkezi Başhekimi Doç. Dr. Murat Cem lık yapmaktan vazgeçti.

Mimarı, yaptığı yazılı açıklamada muğlak ifadeler kullandı:

"Adı geçenin yatışı sırasında hastanemiz güvenlik kamerasıy9 gün sonra fark edildi la yapılan 4 günlük kaydı içeren sabit diskler, Malatya Cumhu

Emre Günaydın'ın odasına özel güvenlik kayıt sistemi kurulriyet Başsavcılığının yazılı talebi doğrultusunda ilgili birime 24

du. Bu sistemin ses alma ve kendi hafızası dışında bir kaynağa Nisan 2007 tarihinde tutanak karşılığı teslim edilmiş, daha sonkopyalanma özelliğinin olmadığı 9 gün sonra fark edildi. Terörra da ilgili birimden yine tutanak karşılığı 30 Mayıs 2007 tarihinde teslim alınmıştır. 35 günlük süre içerisinde görüntülerin le Mücadele Şubesi'nin 27 Nisan 2007 tarihli yazısında şöyle kaydedilmesi, izlenmesi, silinmesi ve teknik sebeplerle işleneme-dendi:

mesi gibi süreçlerden hastane yönetiminin bilgisi ve sorumlulu

"Özel güvenliğe ait kamera kayıt sisteminin ses kayıt yapabil

ğu bulunmamaktadır."

me özelliğinin bulunmadığı, sadece görüntü kaydına olanak sağladığı, kayıt yapılan HDD'lerin yedeklenmesinin sadece kendi Yani, demek istiyordu ki, bir hata varsa bize ait değil.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Nitekim Malatya Emniyet Müdürlüğü Kaçakçılık ve Organikoyma işleminden sonra 24 saat içinde hakimlikten onama kaze Suçlar Şube Müdürü Orhan Çağlayan'ın imzasıyla savcılığa rarı alması gerekiyordu. Ancak Terörle Mücadele Müdürlü-giden 6 Haziran tarihli yazı, her şeyi anlatıyordu: ğü'nün 7 Mayıs'ta el koyduğu 42 kaset için hakimlikten onama

"Kamera kayıtları mevcut teknik imkanlarla medya formatı-kararı almadığı ortaya çıktı.

na kopyalanamadığından, kayıtların bulunduğu disklerin içinde

Belgelere göre, Terörle Mücadele Müdürlüğü, tüm kasetlere ki görüntüler imha edilmiş, diskler fabrika ayarlarına çevrilerek, el koyduktan sonra, 10 Mayıs'ta Malatya Ağır Ceza Mahkeme-tekrar araştırma hastanesi görevlilerine teslim edilmiştir."

si'ne başvurdu. Mahkeme de 'yasal süre' üzerinden üç gün geçti

Gerçekten izahı zor bir durum.

ği için onama kararı vermedi.

Haberdeki şu iddia çarpıcıydı:

42 video kaydı silindi

"Günaydın'ın hastane odasındaki kayıtlarından cinayetin bir Doğru mudur yanlış mıdır bilinmez; Emre Günaydın'ın hasnumaralı zanlısını kimlerin ziyaret ettiği öğrenilecekti. Bu kasettanede kaydedilen ve daha sonra silinen video kasetlerinde Gülerde Günaydın'm cinayet itiraflarının bulunduğu polis tutanaknaydın'ın itiraflarının olduğu iddia edildi.

larından ortaya çıkmıştı. Günaydın'ın kasetlerde, 'Ben geçen Ayrıca, sorgulamaya giren üç görevliden biri olan Terörle hafta Malatya'da üç misyoner tespit ettim. Adamları ekmek bı

Mücadele'de görevli polis memuru Bülent Tekerek'in 10 Ma

çağıyla hatır hatur kestim' dediği iddia edilmişti. Günaydın, iki yıs'ta tuttuğu bilgi notu şöyle:

akademisyenin yaptığı psikolojik görüşmede her şeyin kamera

"50'nci kasette Emre Günaydın'm rezillik çıkarttığı, Zirve Yakayıtlarında olduğunu söylemişti."

yıncılık'la alakalı konuşmaya çalıştığı, görevlinin konuyu kapatmaya çalıştığı şeklinde bilgiler olduğunu bilgilerinize arz ederim."

Kanlı deliller aynı torbada

Emre Günaydın, 10 Mayıs'ta kendine gelmeye başladı. Bir Bir önemli iddia ise Emre Günaydın'm torbadaki bazı giysilekağıt kalem istedi ve "Size anlatacaklarımı devlet gelse söylemerinin inceleme listesini ifade eden müzekkereye yazılmamış olyin' diye yazdı ve yeniden uykuya daldı. Günaydın, bir gün, pomasıydı. Daha da vahimi, olay yerinde delil olarak toplanan bılislere "Beni bırakırsanız sizi yaşatırım" dedi.

çak ve kanlı havluların aynı torbaya konarak kriminal inceleme

Tüm bu tartışmalar bir yana, kimin haklı olduğundan öte sonuye gönderilmesiydi.

ca baktığımızda karşılaştığımız manzara şudur; Emre Günaydın'ın Belki ihmal belki kasıt...

hastane odasındaki ifadesinin yer aldığı 42 video kaset, polisin üç Emniyet Genel Müdürlüğü Kriminal Polis laboratuarı Dagün geç savcılığa ulaştırılması nedeniyle delil olmaktan çıktı.

iresi Başkanlığı uzmanlarından Zeynep Çiğdem Gökçınar ve Radikal Gazetesi'nin 10 Ocak 2007 tarihli sayısında haber Bilge Bişgin'in hazırladığı ekspertiz raporundaki şu tespit dikolan bu ayrıntı çok önemliydi.

kat çekici:

Çünkü olaydan sonra polisin adliyeye sevk ettiği 52 kasetten

"2A-3 nolu bulgunun 3a bölgesi ile 5 nolu bulgunun 5a ve 5b 42'si üç gün geç gönderilmişti. Ceza Muhakemesi Kanunu'na göbölgeleri üzerinde bulunan kan örneklerinin yapılan genetik re, polisin bu el koyma işlemini yasal hale getirmesi için her el analizlere cevap vermediği..."





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Malum, deliller numaralandırıldığı için sonuçlar bu şekilde günü Gökçe Ağladım isimli bir şahıs, mail yoluyla savcılığa şöyifade ediliyor. Kast edilen ifade şudur: 3 numaralı bıçağın namlu le bir mesaj gönderdi:

kısmı ile 5 numaralı bıçağın namlu ve kabzesi üzerinde bulunan

"Malatya'daki cinayetin zanlılarından Emre Günaydın'ın tek-kan örneklerinin genetik analizi yapılamadı.

vandocu bir kız arkadaşı da bu olayın içinde. Kızın ismi Öznur Katliamda kullanılan 5 adet bıçak var. Öldürülen 3 şahsın Çelik. Konya'da okuyor. Selçuklu beden eğitimi bölümünde."

hangi bıçaklarla öldürüldüğünü kesin bir şekilde ortaya koyabil

Malatya Emniyeti, bunun üzerine Öznur Çelik'i sorguya çekti.

mek için üzerindeki kan örneklerinin analizi gerekiyordu. Anla

Çelik, şöyle dedi:

şılıyor ki, iki bıçaktaki kan izlerinin kime ait olduğu belli değil.

"Bu ihbarı yapan şahsı tanıyorum. Ayaş Spor Kulübü Tek

Diğer sonuçlarda sorun yok. 1 ve 4 numaralı bıçakta Sanık vando takımında beraber çalışmıştık. Gökçe Ağladım ile bir yıl

Salih Gürler'in, 2 numaralı bıçakta sanık Emre Günaydın'ın kan dır konuşmuyorum... Bu mesajın ne amaçla gönderildiğini bilizlerine rastlandı.

miyorum. Aramızda herhangi bir olay geçmedi. Yalnız 2006 ara

Bu durum, iddia edildiği gibi delillerin aynı torbaya konmalık ayı içinde Adana'dan maçtan dönerken Gökçe Ağladım ben sından mı kaynaklandı yoksa işin içinde başka bir iş var mı?

kendisiyle konuşmadığım için bana hitaben 'Ben adamın başına çok büyük bir bela olurum' diye arkadaşları ile konuşuyordu. Be

Dava dosyası

ni yakınen tanıyan biri benim hakkımda çeşitli iftiralarda bulun

İlginç bir ayrıntı ise dava dosyasının dökümüyle ilgiliydi.

maktadır."

Dava dosyası tam 31 klasörden oluşuyor. Bunun 16 klasörü, Bu cevaptan anladığımız kadarıyla, iki kız arkadaş arasındaki Zirve Yayınevi'nin misyonerlik faaliyetleriyle ilgili. Öldürülen sürtüşme, bu cinayet davasında intikama dönüşmüş!

Uğur Yüksel, Necati Aydın ve Tilmann Geske'nin görüştüğü ki

Ancak ortada garip bir durum vardı.

şilerin isim, telefon ve adresleri, yayınevine gönderilen elektro

Hrant Dink'in öldürülmesinden 5 gün sonra 24 Ocak 2007

nik postaların içeriği ve sözkonusu şahısların misyonerlik faaligünü turuthasan@hotmail.com adresinden İstanbul Emniyet yetleriyle ilgili emniyet kayıtları ayrıntılı olarak dava dosyasında Müdürlüğü'ne gönderilen elektronik postada da Öznur Çelik'in yer aldı.

ismi, şüpheliler arasında sayılıyordu.

Dava dosyasındaki bu ağırlık noktası, sanki öldürülenlerin Mail, aynen şöyle:

yargılandığı bir dava izlenimine yol açtı. Ayrıca, misyonerlik fa

"Geçen hafta öldürülen gazeteci cinayetinde göz ardı edilen aliyetinin "tahrik" unsuru olarak görülüp suça verilecek cezanın teşkilat ve cemaat bağlantılı iki isim daha var. Bunlardan biri azaltılabileceği kaygısını ön plana çıkardı.

Konya Selçuk Universitesi'nde okuyor, ismi Öznur Çelik. Ailesi Ankara'da Batıkent'te, diğeri Ankara Ülkü Ocaklan'nda aktif Maille ihbar

olarak başkanlık yapan ve defalarca polisle çatışmaya giren Ka

Dava dosyasına eklenen ve satır aralarında kalan bir elektromil Özer. Bu şahıs da Ankara Kayaş'ta oturuyor. Sorguladığınız nik postaya da burada yer vermek isterim. Çünkü Hrant Dink cizaman cinayetin gerçek sebebi ve daha altında yatan gerçek kinayetine kadar uzanan bir takım iddialar içeriyor. 20 Mayıs 2007

şileri bulacağınıza inanıyorum. Saygılarımla."





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Gönderen bu kez farklı isimdi. Çelik'in eski erkek arkadaşı

- Öznur Çelik isminin hem Dink hem Malatya cinayetlerin

Hasan Türüt...

de, üstelik cinayetin hemen ardından gündeme getirilmesi tesa

Çelik, Dink cinayetiyle ilgili bu iddiayı ise şöyle cevapladı: düf veya ifadesine göre birilerinin kendisiyle uğraşması olabilir.

Ama arkadaş çevresinin kirli ilişkiler içinde olması, ismini haliy

"Hasan Türüt ile tekvando maçı için Adana'ya gittiğimde tale dövüş alanına çekmektedir.

nışmıştım. Zaman zaman telefonla görüşmekteyim. Hasan Türüt Rize'de ikamet etmektedir. Hrant Dink'in öldürüldüğü dönem

Malatya'nın siyasi mesajı

lerde Hasan Türüt'ün kullanmakta olduğu bu mail adresi çalın

Hrant Dink cinayetinden hemen sonra 21 Ocak 2007 günü mıştı. Mail adresini çalan şahıs İstanbul Emniyet Müdürlüğü'ne kaleme aldığım yazıda, Türkiye'nin yeni cinayetlere hazırlıklı olbana sormuş olduğunuz ihbarı atmış. Bu ihbarla ilgili olarak arması gerektiğinin altını çizmiştim.

kadaşım Hasan Türüt'ün Rize'de ifade verdiğini yaptığımız bir telefon görüşmesinde öğrendim.

Çıkış noktamız, Türkiye'yi kaosa sürüklemek ve içine kapanık hale getirmek isteyenlerin Cumhurbaşkanlığı ve milletveki

Benim adıma 0 546 805 802 13 numaralı Telsim hat alındıli genel seçimleri nedeniyle kanlı eylemlerine hız verecekleri ğını ve Tekvando Federasyonu Başkanlığı'na mesaj atıldığını öğkaygısıydı. Bu eylemin misyonerler üzerinden ve Cumhurbaşrendim. Adıma alınan bu telefon hattıyla ilgili olarak Ankara kanlığı adaylık sürecinin ilk günlerinde planlanmış olmasının, Cumhuriyet Başsavcılığı'na suç duyurusunda bulundum. Yine siyasi mesajı vardır.

beni kötülemek için babamın cep telefonuna mesajlar atılmıştı.

Dava süreci de Hrant Dink cinayetinde olduğu gibi vahşete Bu ihbarı atan beni yakınen tanıyan ve benimle ne sorunu oldukarışanların karanlık ilişkiler ağına girdiklerini ortaya koymuştur.

ğunu bilmediğim biri. Beni zor duruma düşünmek istiyor ama kimin neden yaptığını bilmiyorum.

İhbarda diğer ismi geçen Kamil Özer isimli şahıs Ankara Kayaş'ta Kingboks antrenörlüğü yapmaktadır. Katıldığımız maçlardan dolayı yaklaşık bir yıldır tanımaktayım. Kendisi ile zaman zaman telefonla tekvando görüşürüm, başka görüşmüşlüğüm yoktur. Benim herhangi bir örgüt ile ilgim yoktur."

Ringler tetikçi sahası

Buradan çıkardığım iki önemli sonuç var:

- Tekvando, boks, Kingboks gibi dövüş tekniğine dayalı spor branşları, çete organizatörlerinin ilgi alanı haline gelmiş. Malatya cinayeti sanığı Emre Günaydın ve Dink cinayeti sanıkları Yasin Hayal ile Ogün Samast'ın da aynı spor dallarına ilgi duydu

ğunu dikkate alırsak, abartılı bir yorum olmaz sanırım.



G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

El bombalarının sicili

Emniyet Genel Müdürlüğü, "Ümraniye, Çakmak Mahallesi, Samanyolu Caddesi, Güngör Sokak, No: 2" adresinde ele geçirilen ve emekli astsubay Oktay Yıldırım'a ait olduğu öne sürülen cephanelikle ilgili ayrıntılı olarak ekspertiz raporu hazırladı. Yapılan incelemeler sonucunda cephanelikle ilgili rapora şu bulgular yazıldı: ÜMRANİYE ÇÖPLÜĞÜ

- 9 adet maşa üzerinde MKE MOD 45 KF-MKE-1-58 12-94

aynı seri numaralı el bombası fünye grubu: MKE tarafından fabrikasyon olarak üretiliyor, el bombalarında başlatıcı olarak kullanılıyor.

Türkiye, Cumhurbaşkanlığı krizinin zorunlu kıldığı 22 Tem-

- 4 adet maşa üzerinde TAPA M204 A2KF-MKE-152 6-83

muz'daki erken seçime hazırlanırken, 12 Haziran 2007 günü aynı seri numaralı el bombası fünye grubu: MKE tarafından fab

Ümraniye Çakmak Mahallesi Güngör Sokak'taki bir gecekonrikasyon olarak üretiliyor, el bombalarında başlatıcı olarak kulduya yapılan baskın, son 5 yıldaki tüm karanlık ilişkileri deşifre lanılıyor.

edecek çok özel bilgilerin yolunu açtı. Baskın, çetelerle mücade

- 2 adet maşa üzerinde TAPA M204 A2KF-MKE-169 5-85

lede önemli bir kırılma noktasıydı. Bu gecekonduda emekli astaynı seri numaralı el bombası fünye grubu: MKE tarafından fabsubay Oktay Yıldırım'in parmak izlerinin bulunduğu 27 el bomrikasyon olarak üretiliyor, el bombalarında başlatıcı olarak kulbası ele geçirildi.

lanılıyor.

Danıştay saldırısından sonra aranırken intihar teşebbüsünde

- 2 adet maşa üzerinde MKE MOD 45 KF-MKE-1-8 5-88 aybulunan emekli Yüzbaşı Muzaffer Tekin'i hastanede sık sık ziyanı seri numaralı el bombası fünye grubu: MKE tarafından fabriret eden Yıldırım, Tekin gözaltına alındığında "Sayın komutakasyon üretiliyor, el bombalarında başlatıcı olarak kullanılıyor.

nım, bu abdestle bu namaz kılınmaz. Bu köprünün altından çok

- 1 adet maşa üzerinde MKE MOD 45 KF-MKE-1-25 10-92 sesular akacak" diye bağıran kişiydi. Yıldırım, Danıştay sorgusunri numaralı el bombası fünye grubu: MKE tarafından fabrikasyon dan kurtulunca Tekin'i yanaklarından öpüp ilk kutlayan, Kuva-olarak üretiliyor, el bombalarında başlatıcı olarak kullanılıyor.

yı Milliye Derneği'nin müdavimi ve hızlı savunucularındandı.

- 2 adet maşa üzerinde FÜZE M204A1 LOT FJZ-2-286 NOV

Emniyetteki sorgusunda "Bu bombaları Hasdal Kışlası'nın 1953 aynı seri numaralı el bombası fünye grubu: Amerikan fab

çöplüğünde buldum" diyen Yıldırım'ın ilk destekçisi de Muzaffer rikasyon üretimi, el bombalarında başlatıcı olarak kullanılıyor.

Tekin oldu: "Zaten onlar hurda, patlasa bile öldürmez ki..."

- 3 adet maşa üzerinde FÜZE M204 Al LS-2-64 12-52 aynı İkili arasındaki yakın ilişki, bu operasyonda iyice belirginleş-seri numaralı el bombası fünye grubu: Amerikan imalı, NATO

ti. Tekin o bombalardan haberdardı ya da Hasdal Çöplüğü'nde standartlarında fabrikasyon olarak üretiliyor, el bombalarında dolaşırken rastlamıştı Yıldırım'a!

başlatıcı olarak kullanılıyor.





G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

- 2 adet maşa üzerinde HGR Z DM 72 LOS FMP-16 aynı seri numaralı el bombası fünye grubu: Alman imali N A T O standartlarında fabrikasyon olarak üretiliyor, el bombalarında başlatıcı olarak kullanılıyor.

- 1 adet maşa üzerinde HGR Z DM 72 LOS FMP-22 seri numaralı el bombası fünye grubu: Alman imali N A T O standartlarında fabrikasyon olarak üretiliyor, el bombalarında başlatıcı olarak kullanılıyor.

- 1 adet maşa üzerinde HGR Z DM 72 LOS FMP-24 seri numaralı el bombası fünye grubu: Alman imalı N A T O standartlarında fabrikasyon olarak üretiliyor, el bombalarında başlatıcı olarak kullanılıyor.

- 18 adet üzerinde yazı ve rakam grubu bulunmayan 32 parça baklava dilimli pik dökme demirden oluşan ağız tapaları kapalı el bombaları gövdesi: MKE tarafından fabrikasyon olarak patlamadan sonra 32 parçaya bölünebilecek şekilde askeri amaçlı savunma tipi el bombalarının gövdesi olarak üretiliyor, el bombalarında dış kap olarak parça tesiri ve basınç etkisi için kullanılıyor.

- 1 adet üzerinde içe kabartma yazı ile RFX Ll 1 ibaresi bulunan el bombası gövdesi: ABD Deniz Kuvvetleri tarafından kullanılmak üzere fabrikasyon olarak içine T N T patlayıcı konacak şekilde kübik olarak üretiliyor.

- 1 adet üzerinde içe kabartma yazı ile RFX Al 2 ibaresi bulunan el bombası gövdesi: ABD Deniz Kuvvetleri tarafından kullanılmak üzere fabrikasyon olarak içine T N T patlayıcı konacak şekilde kübik olarak üretiliyor.

- 1 adet üzerinde GRENADE H A N D FRAG M 26 5-53

COMP B LOT LS-14-142 ibaresi bulunan el bombası gövdesi: Amerikan imalı olup N A T O standartlarında üretiliyor, asıl dolgusu TNT-RDX patlayıcılardan oluşuyor.

- 2 adet üzerinde GRENADE H A N D FRAG M 26 5-53COMP В LOT LS-14-107 ibaresi bulunan el bombası gövde-





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

si: Amerikan imalı olup NATO standartlarında üretiliyor, asıl Bu rapordan sonra Yıldırım'a "parmak izini" hatırlatan savcıdolgusu TNT-RDX patlayıcılardan oluşuyor.

lık, şu cevapla karşılaştı: "O parmak izlerinin nasıl olduğunu ha

- 2 adet üzerinde HGR DM 41 SPLÍTTER COMP-B LOS

tırlamıyorum."

FMP-16 ibaresi bulunan el bombası gövdesi: Alman imalı olup NATO standartlarında üretiliyor, asıl dolgusu TNT-RDX patla

O bombalar piyasada bulunmaz

yıcılardan oluşuyor.

Dört bomba uzmanı tarafından hazırlanan ekspertiz raporunun

- 1 adet üzerinde HGR DM 41 SPLITTER COMP-B LOS

"Netice ve kanaat" bölümünde ise söz konusu el bombalarının FMP-22 ibaresi bulunan el bombası gövdesi: Alman imali olup Türk (MKE), Amerikan ve Alman yapımı, NATO standartların

NATO standartlarında üretiliyor, asıl dolgusu TNT-RDX patlada askeri amaçlı üretildiği ve piyasada bulunmadığı belirtildi.

yıcılardan oluşuyor.

Raporun o bölümü:

- 1 adet üzerinde HGR DM 41 SPLÍTTER COMP-B LOS

"Yukarıda belirttiğimiz fabrikasyon MKE imali, ABD imali, FMP-24 ibaresi bulunan el bombası gövdesi: Alman imali olup Alman imali NATO standartlarında savunma tipi parça ve ba

NATO standartlarında üretiliyor, asıl dolgusu TNT-RDX patlasınç etkili el bombaları askeri amaçlar için üretilen mühimmatyıcılardan oluşuyor.

lardan olup piyasadan temininin mümkün olmadığı bilinmekte

- 9 adet siyah renkli her biri şeffaf koli bandı ile sarılı el bomdir. Bu tür mühimmatları çeşitli yollarla ele geçiren şahıslar bu bası saklama kabı.

mühimmatlar terör amaçlı veya şahsi menfaatler doğrultusunda kullanmaktadırlar.

Yıldırım'ın parmak izi

Bu tür el bombalarının piminin çekilerek ilgili hederlere atıl

Ümraniye'deki bu gecekonduda, hemen yanı başında manav masından sonra meydana gelen patlamadan dolayı canlılar üzerintezgâhı bulunan Ali Yiğit oturuyordu. 1.5 yıl önce bu eve yerleşde öldürücü, yaralayıcı, cansızlar üzerinde ise yakıcı, yıkıcı, tahrip mişti. Oktay Yıldırımla ilişkisi ise onun eski askeri olan dayısı edici özelliğe sahip olacağı fakat söz konusu el bombaları ihbar Mehmet Demirtaş aracılığıyla kurulmuştu. Hem emniyet hem üzerine kullanılmadan operasyon sonucu elde edildiğinden dolayı savcılıktaki sorgulamada; Oktay Yıldırım bu bombaların kendi

TCK'nın 174 ve TCK'nın 6136 sayılı kanuna 2478 sayılı kanunsine ait olmadığını öne sürdü, Mehmet Demirtaş bombalardan la eklenen Ek-5 maddesinde mütalaa edileceği kanaatindeyiz."

haberdar olmadığını iddia etti, ikisi birden suçu manav Ali Yi-

ğit'e attılar.

Yıldırım bombaları sahiplenmedi

Ancak, Emniyet Genel Müdürlüğü'nün ekspertiz raporunda, El bombalarının sahibi olduğu iddia edilen emekli astsubay materyaller üzerinde Yıldırım'ın parmak izi tespit edildi. Rapor

Oktay Yıldırım, 16 Haziran 2007 günü İstanbul Cumhuriyet da bu bölüm şöyle yer aldı: "...şeffaf bant yapışkan yüzeyinden Savcısı Fikret Seçen'e ifade verdi. Mesleğini "güvenlik şirketin

Çamlık Mahallesi, Bolelli Sitesi B-8 Çekmeköy-lstanbul adrede yöneticilik" olarak anlatan Yıldırım, bombaları üstlenmedi.

sinde ikamet eden Elazığ 1971 doğumlu Oktay Yıldırım'ın sağ el Bombaların bulunduğu evin hemen dibindeki manavı işleten işaret ve sol el işaret parmak izlerinin aynısı olduğu tespit edil

Ali Yiğit'i tanımadığını, dayısı Mehmet Demirtaş'ın Kilis'te astmiştir."

subaylık yaptığı dönemde yanında er olarak vatani görevini ye-





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


rine getirdiğini söyleyip ekledi: "Bu manava çok sık olmamakla birlikte gider gelirdim."

Muzaffer Tekin'in kanaati değişti

Ümraniye soruşturmasında gözaltına alınarak tutuklanan ve daha önce bu bombaların Hasdal Çöplüğü'nde bulunma ihtimalinin yüksek olduğunu söyleyen emekli Yüzbaşı Muzaffer Tekin de savcılıktaki sorgulamasında, el bombalarında çıkan parmak izleri nedeniyle kanaatinin değiştiğini belirterek, "O bombalar Oktay Yıldırım'a ait olabilir" dedi.

Cumhuriyet dahil 14 olayda Ümraniye izi

Ümraniye'de ele geçirilen 27 el bombasıyla ilgili Bomba Bilgi Merkezi İrtibat Bürosu'nca yapılan incelemede, aynı seriden bombaların 1998-2007 yılları arasında 14 ayrı olayda kullanıldı

ğı tespit edildi. Bu olaylar arasında,. Danıştay sanığı Alparslan Arslan ve arkadaşlarınca Cumhuriyet Gazetesi'ne atılan bombalar da var.

Dava dosyasına eklenen ve altında "Ümraniye'de ele geçirilen MKE ve yabancı menşeli savunma tipi el bombalan ile ilgili bomba bilgi merkezi kayıtlarının tetkikinden aynı kafile ve stok numaralı el bombalarının kullanıldığı 14 olay tespit edilmiştir"

notu düşülen rapordaki tespitlerden bazıları aynen şöyle: Madde 3-25.03.1999 tarihinde Şırnak ilinde Hizbullah Terör Örgütüne yönelik operasyonlarda 59 kişi gözaltına alınmış ve 41

kişi tutuklanmıştır. Operasyon sonucunda 6 adet el bombası alınmış bunlardan 1 tanesinin MKE savunma tipi el bombası olduğu fünye grubunda "MKE MOD 45 KF MKE-125 10-92" ibareleri yazdığı.

Madde 11-10.05.2006 tarihinde İstanbul ili, Şişli ilçesi, Prf.

Nurettin Ökten sok. No.2 Cumhuriyet Gazetesine atılan patlamış savunma tipi el bombası fünye grubunda "M 204 A2 MKE

173-9-85" ibareleri yazdığı.





OPERASYON ERGENEKON

GİZLİ BELGELERDE KARANLIK İLİŞKİLER

12-02.102006 tarihinde İzmir ili, Konak ilçesi, Alsancak 2.

- Analiz ve değerlendirme

Kordon No.372 sayılı yerde faaliyet gösteren Alsancak isimli

- Finans ve ticaret

kahveye, 2 adet el bombası atılmış, patlama sonucu 1 kişi ölmüş,

- Kültür ve bilim

12 kişi aralanmış, olayla ilgili olarak Erdinç Utaş isimli şahıs tutuklanmış olup, olay yerinde 2 adet el bombasına ait maşa bu

- Teori ve senaryo

lunmuştur. 1 tanesinin MKE savunma tipi el bombasına ait ma

- İletişim ve propaganda

şa olduğu üzerinde "M204 A2 MKE 151-6-83" ibareleri yazdığı.

- Hukuk

- Uluslar arası ilişkiler

Ergenekon izi

Organizasyon planının nasıl işleyeceği ise şöyle tarif ediliyor: Emekli Astsubay Oktay Yıldırım, bazı internet sitelerinde kö

"Bu dokuz departman örgütün tümünü oluşturmaktadır. De

şe yazıp Mesaj TV'de program yaparken, aynı zamanda İstanbul'un ünlü eğlence kulübü Reina'da bodyguard olarak çalışıyorpartmanlar Ergenekon tarafından örgütün merkez üyeliğine du. Polis, Yıldırım'ın Reina'daki çalışma odasındaki tüm bilgisaatanmış güvenilir, beş sivil yöneticiye doğrudan bağlı olarak yöyar kayıtlarına el koydu.

netilecektir. Beş sivil yönetici personelin Ergenekon ile teması ise atanmış ve güvenilir iki sivil personel ile sağlanacaktır. De

Bu aramada ele geçirilen flashdiskte word belgesi içindeki

"lobiergenekon" isimli dosya dikkat çekiciydi. Ergenekon soruşpartman başkanları merkezdeki beş yönetici tarafından seçilecek turmasını tetikleyen gelişmelerden biri kuşku yok ki, Ergene-ve yönlendirilecektir."

kon'la ilgili bu yeni bilgilerdi. Aynı dosya Muzaffer Tekin'in bilgisayar kayıtları arasında da çıkmıştı.

"Danıştay'dan sonra Ergenekon'u öğrendim"

Ayrıca, o flasdiskte içi boş andıç belgesi vardı. Emekli Orge

Ergenekon yapılanmasıyla ilgili bu dokümanın bir kopyası, neral Çevik Bir'in Genelkurmay 2. Başkanlığı döneminde İstih

Muzaffer Tekin'in ofisindeki aramada da ele geçirildi. Tekin, Erbarat Başkanlığından komuta katına gönderilmek üzere hazırgenekon yapılanmasıyla ilgili dokumanı, isminin Ergenekon örlanmış bu gizli andıç belgesinin Yıldırım'da bulunması şaşırtıcıygütüyle ilişkilendirilmesi üzerine meraktan araştırdığını ve bu dı. Asıl bomba, "lobiergenekon.doc" isimli word sayfası içinde kopyayı internetten indirdiğini öne sürdü.

çıkan "LOBİ ÇOK GİZLİ ARALIK 1999" başlıklı Ergenekon

"Benim Ergenekon'la hiçbir bağım yok" diyen Tekin, şunları yapılanmasına ilişkin özel bilgiler ve şematik yapıydı.

söyledi:

"Bu Ergenekon isimli yapı veya örgütü ilk olarak Danıştay Lobi Organizasyon Planı

olayında gözaltına alındığımda öğrendim. Ben bu yapı veya ör

Yıldırım'a ait bu özel notlarda, Ergenekon'a bağlı olarak faaligütün üyesi değilim. Amacı, stratejisi ve kuruluşu hakkında heryetleri tanımlanan Lobi'nin organizasyon planı ise şöyle tarif hangi bir bilgi sahibi değilim. Oktay Yıldırım'da ise bu doküedildi: manların ne amaçla bulunduğunu bilmiyorum ancak bu dokü

- Merkez

manlara internet aracılığıyla herkes ulaşabilir. Oktay Yıldırım'ın

- Araştırma ve bilgi toplama

Ergenekon'la bir ilgisinin olup olmadığını bilmiyorum."





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Şahin ve Özkan'dan mesaj

davete icabet ettim. O karelerde benimle birlikte bulunan şahıs

Polis, Muzaffer Tekin'in bilgisayardaki mesaj kutusunda bulardan bazıları Vatansever Kuvvetler Güç Birliği Hareketi'ni lunan tüm elektronik postaları tek tek inceledi. Özellikle dikkat oluşturmak için bir araya gelen şahıslardı ama bunu başaramadı

çeken mesajlar şunlardı:

lar. Taner Ünal'la aralarında birbirlerine çeşitli ithamlarda bulundular."

- Paşam, siyasi-milli akrabalık kan akrabalığından daha önemlidir. Bu bağlamda ben dokuz kardaşımı keser sana yediri-

"Korkuyordu, saklamamızı istedi"

rim. (Avukat Hasan Bakırcı)

Ümraniye soruşturması kapsamında göz altına alınan emekli

- Tam bağımsız Türkiye'nin Allah'ı G.M.K Atatürk'tür. Pey

Binbaşı Mehmet Zekeriya Öztürk, 1962 doğumlu ve 2001 yılıngamberi Hasan Tahsin, kitabı Nutuk, ordu da namusudur. (Avuda ordudan emekli oldu. Önce Vatan Gazetesi'nde yazarlık yakat Hasan Bakırcı) pan ve Prof. Dr. Ümit Özdağ'ın şirketinde maaş almadan çalıştı

- АКР, ABD, Talabani, Barzani ve AB el ele seçime gidiyor.

ğını söyleyen Öztürk'ün, hem ofisi hem evinde yapılan aramalar

Türkiye 22 Temmuz'da buna CHP ve MHP'nin zaferi ile karşıda önemli "gizli" nitelikte belgeler ve ilginç notlar bulundu.

lık vermeli. (Tuncay Özkan.)

- Danıştay olayları böyle bitmez komutanım, bu şarkı böyle

"Gizli Türk, İçimizdeki Türk"

bitmez. Yeni sloganımız 'Bu da bizim Türk'ümüz, Muzaffer Tekin Zekeriya Öztürk'ün evinde yapılan aramalarda bazı dokügerçek liderimiz', saygılar. (Susurluk sanığı İbrahim Şahin) manlara delil olabileceği düşüncesiyle el kondu. CD'lerin birin

- Sizin yanınızda dava arkadaşı olan insanların ilk önce yükde ayrıntılı olarak Şemdinli dosyası yer alıyordu. 29 ayrı bölüm sek vasıflı Türk olması gerekir. Çünkü yiğide yiğit er gerekir kohalinde Şemdinli davasıyla ilgili tüm ayrıntılar bu CD'de kayıtmutanım, (ibrahim Şahin) lıydı. Van 3. Ağır Ceza Mahkemesi'nin 24.03.2006 tarih ve Tekin, Susurluk sanığı İbrahim Şahin'in bu mesajları Danış2006/45 sayılı Bitlis E Tipi Cezaevi'ne hitaben Şemdinli sanığı tay saldırısı sırasında yaşadıklarına tepki olarak kendisine gönitirafçı Veysel Ateş hakkında yazdığı resmi yazının dijital ortamda alınmış bir nüshası bile vardı.

derdiğini, Tuncay Özkan'dan gelen mesajın ise abonelere gönderilen rutin mesajlardan olduğunu söyledi.

Öztürk'ün not defterindeki tuhaf mesajlar da mercek altına alındı. İçinde biri vardı ki, polis bir anlam veremedi: Kilisede ayin

"Emekli Albay Nazmi Erdem, Emekli Albay Necati Çankaya, Muzaffer Tekin'in CD arşivinden Karaköy'deki Türk Orto

Emekli Albay Necati Ulunay Ucuzsatar, Emekli Albay Necdet doks Kilisesi'nde katıldığı ayinle ilgili görüntüler de çıktı. Tekin, Kuzucu, Emekli Albay Necip Çelebioğlu, Emekli Albay Necip 2004 yılındaki Paskalya töreninde çekilen görüntüleri, polisteki Uygur. Gizli Türk İçimizdeki Türk."

sorgusunda şöyle anlattı:

Bu notta; önce isimler sıralanmış sonra altına "Gizli Türk İçi

"Bu kilisedeki törene Sevgi Erenerol tarafından davet edilmizdeki Türk" notu düşülmüştü.

dim. Bu kilisenin Mustafa Kemal Atatürk tarafından bizzat 21

Polis sordu: "Nedir bu not?" Öztürk, ismi geçen şahısları ta

Eylül 1922 tarihinde Kayseri'de kurdurulduğunu bildiğim için bu nımadığını, notu ise ne amaçla yazdığını hatırlamadığını söyle-





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

di. Not defterindeki bir kayıtta ise başka isimler vardı: Muzaffer her çevreden insanlar vardı, asker, polis ve her çevreden ileri gö

Tekin, İsmail Nova, Ben, Rafet Abim, Füsun Hanım, Sevgi Ererüşlü insanlar olurdu. Muzaffer Tekin'e herkes komutanım der nerol, Kemal Kerinçsiz, Levent Temiz, Hanifi, Abdullah Ağar.

çok saygı duyarlar. Şu anda tuğgeneral rütbesinde muazzaf ko

Not defterindeki dikkat çeken bir başka bölüm: "Danıştay-numdaki insanlar dahi kendisine 'komutanım' der. Zaman za

Şemdinli-Cem-Bitlis-Hablemit"

man general rütbesindeki büyükler de ziyaretine gelirdi. İsim olarak benim gördüğüm Tuzla Piyade Komutanı geçen sene gel

Danıştay saldırısı, Şemdinli davası, öldürülen JİTEM'ci Cem mişti. Emekli General Muammer Ünal da oraya gelirdi."

Ersever, kuşkulu uçak kazasında hayatını kaybeden Jandarma eski Genel Komutanı Orgeneral Eşref Bitlis ve faili meçhul cina

Kod adı Şamil

yete kurban giden Doç. Dr. Necip Hablemitoğlu'nun isimlerinin Emekli yüzbaşı Muzaffer Tekin, Ümraniye soruşturmasında yan yana sıralanması ne anlama geliyordu?

polise önemli bilgiler verdi. Özellikle evinde ele geçirilen "gizli"

Oztürk kendini şöyle savundu: "Bir yerde gündeme getirilen Milli Güvenlik Siyaset Belgesi'yle ilgili "Şamil'den aldım" sözü, internet ortamı içerisinde gelen bir dizgedir. Ben oradan aldım."

polise ipucu oldu.

"Generaller bile komutanım der"

Araştırınca görüldü ki; "Şamil", emekli Binbaşı Fikret Emek'in kod adıymış. Emek'in Ankara Balgat'ta bir ve Eskişe

Mahmut Oztürk, Danıştay saldırısından sonra şüpheli sıfatıyhir'de iki adresi tespit edildi. Eş zamanlı olarak üç adrese baskın la aranırken Muzaffer Tekin'i bir gece evinde saklayan emekli düzenlendi.

astsubay. İkisi arasındaki ilişki çok eskilere uzanıyor. Oztürk'ün Eskişehir Hayriye Mahallesindeki adres, Emek'in annesinin astsubay olmasında Tekin'in katkısı büyük. Bu iddiayı, ifadeleeviydi. Bu eve 27 Haziran 2007 günü sabaha karşı düzenlenen rinde ikisi de doğruluyor.

baskında, herkes büyük bir şok geçirdi. Ev, âdete cephanelik gi

Ümraniye soruşturmasında ifadesi alınan Mahmut Oztürk, biydi.

Danıştay saldırısından sonra yaşanan o geceye ilişkin soruyu da Eskişehir Valisi Kadir Çahşıcı, operasyondan mutluydu: cevapladı:

"Türkiye çapında ses getirecek, uzantısı kamuoyunun yakından

"Danıştay olayında Zekeriya Oztürk ve İsmail Paker'le birlikbildiği Muzaffer Tekin'e kadar giden bir operasyon yapıldı."

te yanıma geldi. O gece evimde tek başına kaldı. Sabah kahvaltılık götürmek için gittiğimde intihar ettiğini gördüm. Hastane

TSK, bombalara el attı

ye götürmesi için Zekeriya Öztürk'ü çağırdım. Zekeriya, İsmail'le Eskişehir'de emekli Binbaşı Fikret Emek'e ait olduğu öne sübirlikte geldi. Hastaneye götürmeden pansuman yaptım."

rülen el bombaları ve diğer askeri mühimmatla ilgili soruşturma

Bu olaydan sonra Tekin'le ilişkilerini sınırlandırdığını anlatan ya TSK da müdahil oldu. Genelkurmay Askeri Savcılığı, olayla Oztürk, Tekin'in sanılandan daha çok itibarlı olduğunu söyledi: ilgili "Askeri eşyayı gizlemek" suçundan ayrı bir soruşturma açtı.

"Ancak zaman zaman görüştük. Benden 1 ay önce borç para Ordu Komutanlığı ise soruşturmayı yürüten İstanbul Cumhuistedi ve kendisine bin 500 YTL borç para verdim. Bu borcu eviriyet Savcılığı'ndan söz konusu askeri mühimmatla ilgili bilgi ve nin yanında verdim. Bürosuna önceden giderdim. Gittiğimde fotoğrafların Genelkurmay Askeri Savcılığı'na gönderilmek üze-





G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

re kendilerine teslim edilmesini istedi. Kurmay Başkanı Tümgeneral İbrahim Onbay imzasıyla gönderilen yazıda, bu işlemleri takip etmek üzere Yarbay Erdal Öncüler, Binbaşı Selami Arslan, Kıdemli BaşçavLiş Hasan Şahin, Astsubay Çavuş Sefa Uyrum ve Uzman Çavuş Veysel Aşit'in görevlendirildiği belirtildi.

Doğuş Factoring skandali

Doğuş Factoring'de Ümraniye sanığı Muzaffer Tekin'in "hissedar", Danıştay Davası Sanığı Alparslan Arslan'ın da "şirket avukatı" olarak görev yaptığının ortaya çıkması, 2003 yılında öldürülen ve uyuşturucu kaçakçılığı yaptığı iddia edilen şirket hissedarlarından Ertuğrul Yılmaz'ın ölümüyle ilgili iddiaları Ümraniye soruşturmasına taşıdı.

Gerçekten ilginç bir kombinezon.

Bu ilişkiler ağı tüm yönleriyle ortaya çıkarılır ve iddialar kanıtlanabilirse; kutsal değerler üzerinden devleti yeniden yapılandırma projesini yürüten Ergenekon, kilise ayininden sonra uyuşturucu pazarında boğulabilir. O açıdan, 24 Haziran 2006 tarihinde İstanbul İstihbarat Şubesi'nce hazırlanan ve Ümraniye soruşturmasına eklenen rapor, tarihî nitelikte. Kuşkusuz bu rapor, istihbarı bilgileri içeriyor ve hukukî açıdan delil olarak kullanılması mümkün değil. Ancak, iddialar üstü örtülecek türden iddialar değil.

Özellikle rapordaki şu bölüm çok çarpıcı:

"Nezahat Keleş isimli bayanın hem Doğuş Factoring Hizmetleri A.Ş'nin ortağı hem de Ertuğrul Yılmaz'ın imam nikâhlı eşi olduğu, kardeşi Müzeyyen Keleş'in ise Ayhan Parlak'ın imam nikâhlı eşi olduğu, 2000 yılı içerisinde Ertuğrul Yılmaz'ın uyuşturucu madde kaçakçılığından elde ettiği düşünülen bir miktar parayı değişik zamanlarda bazı bankalar üzerinden Nezahat Keleş

adına transferini gerçekleştirdiği,

Ayrıca, 17.05.2006 günü saat 10.00 sıralarında Danıştay 2.

Dairesi üyelerine yönelik yapılan silahlı saldırının faili olan Al-





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

parslan Arslan'ın Doğuş Factoring'in avukatlığını yaptığı, şirke

Yaprak, Sezen Çekelkıran, Abdülkadir Çelik, M. Tanış, Muzaftin yönetim kurulu başkanı olan Ahmet Çekelkıran'ın bütün bu fer Tekin'dir. Ayhan Parlak, İlhan Parlak ve Hasan Parlak sık gayri meşru işlerden bilgisinin olduğu, Ayhan Parlak tarafından sık şirketlere gelirdi. Ertuğrul Yılmaz uyuşturucu ticaretinden elbildiği konularla ilgili olarak herhangi bir yasal merciye başvurde ettiği parayı illegal yollardan ülkemize getirir, Doğuş Factomaması konusunda tehdit edildiği şeklinde istihbarî mahiyette ring aracılığıyla aklanırdı. Bu şekilde yaklaşık 38 trilyon lira kabilgiler derlenmiştir."

ra para factoring yöntemiyle aklandı. Ertuğrul Yılmaz'ın öldürül

Bu rapor, Doğuş Factoring olayına yeni bir boyut kazandırmesinden sonra Ayhan Parlak şirketin başına geçti. Şirketler mıştır. Muzaffer Tekin ifadesinde sembolik olarak şirkete hisseresmi kayıtlarda faal görünmesine rağmen hepsi kapatıldı. Ertuğdar olduğunu ve Arslan'ın bu şirkete avukatlık yaptığından harul Yılmaz'ın imam nikâhlı eşi Nezahat Keleş şirketin tüm malberdar olmadığını söylemesi ne kadar akla yatkındır, tartışılır.

varlıklarını ve gayrimenkullerini etrafındaki adamlarla birlikte Burada önemli olan bir başka nokta, ulusalcı akımın uyuşturucu meşru ve gayrimeşru yollardan kendi adına toplamaya başladı.

trafiğinde bulunan bir şirketin içinden geçmesi ve türban yüzün

Bu dönem içerisinde üzerime kayıtlı bulunan gayrimenkulle-den Danıştay saldırısını düzenlediğini iddia eden Arslan'ın ajanrin tamamını Nezahat Keleş'e devrettim. Damadım Aydoğan dasına kayıtlı çok özel bilgileri açıklamaması için Ayhan Parlak Karaman kaçırılarak alıkonunca eşim Meliha Dereoğlu adına tarafından tehdit edildiği iddiasıdır. Ayrıca, şirket hissedarların

Ataşehir'de bulunan evi avukat Alparslan Arslan'a vekâlet vedan Ertuğrul Yılmaz'ın uyuşturucu paralarını imam nikâhlı eşi rerek Nezahat Keleş'e devrettim. Ayhan Parlak ve İlhan Parlak üzerinden kaçırmaya çalıştığı için öldürüldüğü iddiasına bakar

ölümle tehdit ederek 160 milyar liramı gasp ettiler."

sak, Doğuş Factoring etrafındaki kümelenmenin garip koordinatları daha da karmaşık hâle geliyor.

Çekelkıran'ın tehditle gayrimenkulleri ve parasının gasp edildiği iddiaları ne derece doğrudur ayrı bir konu, ancak şirket Nitekim şirketin Yönetim Kurulu Başkanı Ahmet Çekelkıortakları arasındaki mal ve para kavgasının tam göbeğinde buluran'ın 30 Haziran 2006 tarihli İstanbul Emniyeti'ne yaptığı şikanan Danıştay Davası sanığı Alparslan Arslan'ın avukat olarak yet başvurusu da bu durumu gösteriyor.

bu sürece nasıl müdahil olduğu ve içine girdiği ilişkiler ağı izaha Çekelkıran emniyetteki ifadesinde; Ertuğrul Yılmaz'ın 1998

muhtaçtır.

yılında Ankara'da banker Yalçın Doğan'ın öldürülmesi olayının faili olarak aranması nedeniyle Almanya'ya kaçtığını, Yılmaz'ın AK Parti'ye darbe yapılacak!

Almanya'dan gönderdiği parayla 1999 yılında bu şirketin kurul

Uyuşturucu kaçakçılığından dolayı 1 Ocak 2006 günü tutukduğunu, kendisinin yüzde 25, Ertuğrul Yılmaz'ın da yüzde 75 hislanarak Tekirdağ Cezaevi'ne konan Engin Bağbars, İstanbul sedar olduğunu anlattı.

Cumhuriyet Savcılığı'na dilekçe vererek Ümraniye soruşturma

Çekelkıran, Ertuğrul Yılmaz'ın talimatları doğrultusunda zası kapsamında görüşlerine başvurulmasını istedi. Savcı Zekeriya man içinde Doğuş Factoring ve bağlı şirketlerin ortaklık yapısı

Öz, 1 Ekim 2007 günü Bağbars'ı "tanık" sıfatıyla dinledi. İddianın değiştiğini anlatırken şöyle dedi: ları, "yenir, yutulur" cinsten değildi:

"Kurulan diğer şirketlerin ortakları Müzeyyen Keleş, Nezahat

"Bu suçtan önce ben İstanbul Jandarma İl Komutanlığı'nın ha

Keleş, Mehmet Okan Yılmaz, Rıza Yılmaz, Uğur Yılmaz, Tamer ber elemanıydım. Süreyya başçavuş isimli şahısla görüşüyordum.





G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Hakan Mutlu isimli Üsküdar'ın emniyet müdür yardımcısı olan şahıs kendisini istihbaratçı olarak tanıtıp beni yanına çağırdı. Haberi daha önceden tanıdığım Gökhan Başoğlu ile gönderdi.

- Gökhan Başoğlu, İrfan, Fadıl gibi şahıslarla Hakan Mutlu'nun yanına gittik. Bana uyuşturucu konusunda yardımcı olmamı söyledi.

- Bu arada Hakan Mutlu 10-15 tane silah gösterdi ve bana almamı söyledi. Bu olay 2005 yılının 11. ayında oldu. Bu olaydan 15 gün sonra evim soyuldu. Daha önce hırsızlık yapmış şahıslardan aldığım Glock marka tabancam evimden alındı.

- Hakan Mutlu ile tanıştıktan sonra Muzaffer Tekin'le tanıştıracaklarını söylediler. Ben, Gökhan ve İrfan, Tekin'in Fenerbahçe'deki ofisine gittik. Gökhan, benim cezaevinde yattığımı, daha önce jandarmada çalıştığımı, şimdi kendilerine yardımcı olduğumu söyledi. Tekin memnun oldu, yanına gidip gelmemi söyledi.

- Gökhan ve İrfan kendilerini 'derin devlet' olarak tanıtıyordu, Tekin'e de 'komutanım' diyorlardı.

- Daha sonra tutuklandım. Tutuklandıktan sonra da 10.02.2006 tarihinde başbakana bir mektup yazdım. AK Parti'ye karşı bir darbe yapılacağını, beni kullanmak istediklerini, bu konuları anlatmak istediğimi söyledim. Bunun üzerine cezaevinde beni tehdit etmeye başladılar.

- Danıştay saldırısından bir gün sonra başbakana yazdığım mektupla alakalı olarak 18.05.2006 tarihinde savcılıkça ifadem alındı. Bir hafta sonra Tekirdağ savcısı cezaevine geldi. İfadedeki bazı olayların tarihlerinin tutarlı olduğunu, bu sebeple ek ifade verip vermeyeceğimi sordu. İstihbarat da gelecek, kameraya alınacak' dedi. Ben de kabul ettim. Orada da 20 sayfalık ifade verdim. Orada birçok konu ve Muzaffer Tekin konusunu anlattım. Hakan Mutlu konusunu anlattım. Daha sonra Hakan Mutlu tutuklandı, Atabeyler ve Sauna Çeteleri ortaya çıkarıldı.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

- Ben başbakana mektup yazdığım sırada Hanifi Avcı'ya da 36 üyeli Ulusal Birlik Komitesi listesinde 36. sırada Muzaffer mektup yazmıştım. Bana cevap yazdı. Mektubu ilgili yerlere ile

Tekin'in yer alması ise polis için sürpriz oldu.

teceğini söyledi. Benim ifade suretlerim de mektubumda vardır.

Hatta bir mektupta anlattığım Murat Aksu'ya suikast yapılacağı Eruygur, onursal başkan

hususunu daha sonra yakalanan Atabeyler çetesi de itiraf etmiş.

Ayrıca, bu merkezde el konulan dosyalarda, 29 Aralık 2006

- Ben Muzaffer Tekin'in yanına gittiğimde Türkiye'nin çok günü Ulusal Birlik Hareketi Platformu temsil heyeti tarafından yakından bildiği derin devletin adamı olarak bilinen bir şahıs yapılan ve emekli orgeneral Şener Eruygur'un onursal başkan vardı. Ben aileme bir şey yapılmasından korktuğum için bu ismi olarak seçildiği toplantının tutanakları, birçok siyasi ve bürokrat açıklamıyorum. Ancak kendisi hemşehrimdir.

hakkında istihbari mahiyette özel notlar çıktı.

- Muzaffer Tekin'le ilgili söylediğim her şey çıktı. Şimdi ör

Semih Günaltay, 5 Nisan 2007 günü İstanbul Organize Suçgütçülükten tutuklandı. Ayrıca aklıma gelmişken söyleyeyim, lar Şube Müdürlüğü'ndeki sorgulamasında lise mezunu olduğunu Gökhan bana Ankara'ya Özel Harp Dairesi'nde eğitim almaya söyledi ancak mesleğini "Tarih felsefecisi" olarak tarif etti.

gideceğimizi söyledi ama ben gitmedim. Son zamanlarda da beni öldürmeye çalışıyordu. Gece ormanda bekçiyle birlikte otu

Kendisini almaya gelen polislere Günaltay, "10 gün önce haber almıştım, geleceğinizi biliyordum" dedi. Polisler şaşırdılar; rurken Gökhan yanında tanımadığım adamlarla geldi, huylan

"Nereden biliyorsun?"

dım, arabayla kaçtım. Peşimden aradılar. Ormanda sabahladım."

Günaltay: "Biliyorum, daha fazla şey söyleyemem."

Çok vahim iddialar.

Engin Bağbars, bu açıklamaları yaptı ama can güvenliğinin Başbakana suikast girişimi

olmadığını belirterek, "tanık koruma" programına alınmasını ve Semih Günaltay'dan şikâyetçi olan Esra Feride Gökçimen, Tekirdağ'dan Kandıra'ya naklini istedi. Ancak emniyet ilgili yapolisteki ifadesinde, önemli bir iddiada bulundu: "Günaltay ve sa çıkmadığı için talebe olumlu cevap vermedi.

arkadaşları 2006 yılı haziran ayında Başbakan Erdoğan'a suikast Piyon operasyonu

planladılar."

2 Nisan 2007 günü, Semih Tufan Günaltay'ın kurduğu Ulu

Bir anda soruşturmanın boyutu daha da büyüdü.

sal Birlik Harekâtı Platformu'na yönelik "Piyon" adıyla bir baş

Esra Feride Gökçimen:

ka operasyon düzenlendi. Karaköy'deki Şibiroğlu İş Merke-

"2006 yılı haziran ayında Başbakan Erdoğan Maltepe'de bir zi'ndeki adreste yapılan baskında Günaltay'a ait iki adet bilgisadizi açılış yapmak için bölgeye geldi. Açılıştan bir gün önce Güyar kasasına ve bazı dokümanlara el konuldu.

naltay'ın suç örgütünün tetikçi kanadı ofisinde toplandı. Arala

Operasyon bilgileri, Ergenekon'a kadar uzanınca Ümraniye rında Ahmet Fulin, Emre Günaltay ve Dursun Güler de vardı.

soruşturmasına aktarıldı. Daha çok mafya usulü çek-senet tahsi

Ofiste aralarında suikast planladılar, 'Sen surda, sen burada dur'

latıyla ilgili iddialar üzerine yürütülen soruşturmada, Başbakan şeklinde görev dağılımı yaptılar."

Erdoğan'a yönelik suikast planlarına kadar ürkütücü projelerin Ancak Günaltay, bu iddiayı kabul etmedi, "iftira ve yalan"

varlığı ortaya çıkarıldı.

dedi.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Bu kez Günaltay'a, 7 Şubat 2005 tarihli Türk Solu Dergi-teşkilat çalışmaları hakkında bilgi verdiğini ve komutanlarımısi'nin 75. sayısında yayınlanan şu röportajı hatırlatıldı: zın da dernek çalışmalarını her şeyiyle desteklediğini, yapılması gerekenlerin haklı olduğunu, hızlı davranılmasını, ileride şube-

"Türkiye'nin Dışişleri bürokratlarını devre dışı bırakarak kaleşmenin özellikle İstanbul'da teşkilatlanarak sayısını hızla 25

palı kapılar ardında Türk halkının ulusunun kaderine imza atan bin kişiye çıkarılmasının gerekliliği konuşulmuş.

insanlar zannediyorum ki tarihte Adnan Menderes'in başına gelenlerden hiç ders almadılar."

Bu görüşme ilk başlarda her ortamda bir övünç ve manevi destek olduğu söylense de ilerleyen günlerde bu görüşmenin hiç Soru şuydu: "Adnan Menderes'i neden hatırlattınız?"

olmadığının ifade edilmesi de beni dernekten uzaklaştırıcı bir Günaltay, Başbakan Erdoğan'a birçok siyasi gibi aba altından faktör olmuştu."

sopa gösterdi:

"Tayyip Erdoğan'ın izlediği dış politika Türkiye'yi adım adım Sorun çıkınca emekli paşa arıyorlardı

bir harp tehdidine götürmektedir. Ülkesini dış güçlerin doğrul

Emekli albay devam ediyor:

tusunda felakete sürükleyen bir başbakanın sonunun Adnan

"Derneğin karşılaştığı ve çözemediği her türlü problem karşı

Menderes'e benzeyeceğini söylemekteyim."

sında hemen bir emekli veya muvazzaf paşa aranıyor, gerekli maddi veya manevi tam destek rahatlıkla alınabiliyordu.

VATANSEVERLER GİRDAP'A KAPILDI

Özellikle Oyak'tan gizlice çok para ve mal yardımı yapılıyordu. Yapılan faaliyetler ucuz faaliyetler değildi. Bir şube açmanın Albaydan ihbar mektubu

derneğe 10 milyara yakın maliyeti vardı. Genelkurmay Başkanı İstanbul'da Ümraniye soruşturması sürerken Ankara Emniyet Orgeneral Hilmi Ozkök paşamız için 'pısırık, askeri düşünme

Müdürlüğü'ne bir ihbar mektubu ulaştı. İsmi bizde saklı, mektuyen, sadece kendi geleceğini düşünen, misyonunun adamı olmabun altında emekli bir albayın imzası vardı. Mektup; ilk satırınyan' şeklindeki üzücü sözleri de ne yazık ki emekli paşalarımızdan son satırına kadar Vatansever Kuvvetler Güç Birliği Haredan ve muvazzaf komutanlarımızdan duyuyorduk."

keti Derneği'nin faaliyetleri ve Genel Başkan Taner Ünal başta olmak üzere dernek yöneticileriyle ilgili vahim iddialarla doluy

Bilgiler jandarmaya gidiyor

du. Taner Ünal'ın sürekli Genelkurmay Başkanı Orgeneral Ya

Satırlar ilerledikçe mektup daha ürkütücü hal alıyordu: şar Büyükanıt'la görüştüğü yalanını söyleyerek dernekte nüfuzu

"Yürütülen çok gizli bir bilgi çalışması vardı. İllerdeki nu arttırdığı iddiasıyla başlıyordu mektup:

VKGBHD'nin şubelerince toplanan şahıs ve olay bilgileri vakit

"Genel Başkan Taner Ünal, ekim ayında Kara Kuvvetleri geçirilmeden jandarmaya veya bizim bilmediğimiz birilerine de

Komutanı Orgeneral Yaşar Büyükanıt komutanımızı ziyaret ettaylarıyla elden teslim ediliyordu. Köylerdeki imamlardan illermiş ve kendisiyle yaklaşık üç saat kadar görüşmüştür. Görüşme deki valilere kadar herkes hakkında bir bilgi toplama ağı vardı.

sonrası Taner Ünal, yaptığı görüşmenin bütün detaylarını bizle

Bu bilgiler illerden el yazılarıyla geliyor, taşınan çanta bilgisayar re anlatmıştı.

ile CD'lere aktarılıyor ve muhafaza edilmeden dernek dışına çı

Taner Ünal bu görüşmede, Yaşar Büyükanıt komutanımıza karılıyordu.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G I Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Bu işlemler ise hep muvazzaf subaylar üzerinden yapılıyor, bu nelkurmay dahil bütün devlet kurumlarına el altından personel işleme Taner Ünal bile müdahale edemiyordu. Yani özetle janalımı işini dernek adına takip ediyordu. Değişik kurumların sıdarmanın toplayıp illerdeki dernek şubelerine verdiği bilgiler nav formları devamlı derneğe getirilir, çevremizden sınava gireburadaki yine kendi adamları üzerinden dernek merkezine aktabilecek ve özellikle de kurumlar arası geçiş için insanlar tespit rılıyordu. Bu durum açığa çıksa veya bir şekilde deşifre olsa bile edilirdi.

hiçbir şekilde jandarma veya başka bir askeri kurum töhmet al9-Aytekin Özen: Emekli jandarma yarbay. Derneğin sokak tında kalmayacaktı. Genel olarak bilinen kişiler haricinde perde organizelerini yürütmekteydi. Mersin'deki bayrak yakma olayı gerisinde iş yapan derneği yöneten ve dernekte aktif olan kişiler ve konumları ise şu şekildedir.

ile Bozüyük olaylarındaki başarıyı, burada yapılanların ileride başka illerde de planlandığını, önümüzdeki günlerde Burada isimleri geçen şahıslar konumlarından dolayı sadece VGKBHD nin sokak gösterileri ile çatışma ortamı oluşturacak gizlice Taner Ünal'le görüşme yaparlardı fakat Taner Bey güven eylemlere yöneleceklerini, başta Mersin olmak üzere Diyarbakır, ortamından dolayı bu şahıslardan detaylı bahsederek bağlı oldu

İskenderun gibi illerde provokatif eylemler ortaya koyulacağını ğu kurumdan maksimum yararlanma için gayret gösterirdi."

bizlerle paylaşmıştı.

34 kişilik liste

10-Hasan Oğuz: Öğretmen binbaşı-atılma.

İhbar mektubunda, yakından takip edilmesi gereken Taner 1 1-T.K: Hakim. (Açık ismi yazılı)

Ünal dışında 34 kişilik bir de liste vardı. Listedeki isimlerin ta12-A.G: MİT'te Konya'da görevli. (Açık ismi yazılı) mamı dernek üyesi değildi. Aralarında MİT, Emniyet, Jandarma 13-A.A: Jandarma yüzbaşı. (Açık ismi yazılı)

görevlilerinin yanı sıra işadamı ve gazeteciler de vardı.

14-Cahit Üre: Ural-Altay Kültür Derneği. Bu dernekle bazı 1-Vehbi Şanlı: Genel başkan yardımcısı ve Konya şubesi başortak çalışmalar yapılmıştı. Şahıslar ve olaylarla ilgili detaylı bilkanı.

gi bazen bu dernek üzerinden geliyordu. Sadece bazı muvazzaf su2-Kemal Canay: Genel başkan danışmanı ve güney iller ile bayların Cahit Üre ile teması vardı.

Mersin Şube Başkanı, emekli emniyet müdürü.

15-Recep Değer: Türkeli dergisi haber müdürü.

3-Mehmet Kalın: Genel başkan yardımcısı ve Güneydoğu 16-O.U: Albay. (Açık ismi ve görevi yazılı)

bölge sorumlusu.

17-A.Ö: MİT'te müdür. (Açık ismi yazılı)

4-Mustafa Alpay: Teşkilatlardan sorumlu genel başkan yardımcısı.

18-S.E: Başbakanlıkta müfettiş. (Açık ismi yazılı) 5-Siyasi Yıldırım: Gaziantep Şube Başkanı.

19-İskender Özbey: VKGBHD genel başkan yardımcısı.

6-Mehmet Ali Aygül: Kurucu üye ve Ankara Kızılcahamam 20-Tarkan Toper: Avukat.

Müftülüğü.

21-Aziz Sakin: Avukat.

7-Nihat Gürkan: Kurucu üye.

22-N.G: Gazeteci. (Açık ismi yazılı)

8-Halit Bozkurt: Turizm Bakanlığı baş müfettişi. MİT ve Ge-23-Í.G: Gümrükte hukuk müşaviri. (Açık ismi yazılı)





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

24-B.U: Jandarma yüzbaşı. (Açık ismi yazılı)

Sizlerden ricam, bu kadar hainlik içinde bulunan ve adeta bir 25-K.D: Ankara'da savcı. (Açık ismi yazılı)

kesimin illegal birliği gibi hareket eden insanlar hakkında detaylı bilgi toplama ağı kuran bu derneğin perde gerisinde olan in26-Z.A: Jandarma yüzbaşı. (Açık ismi yazılı) sanların bulunup çıkartılması adına devletin ilgili birimlerini 27-Fikret Gültekin: Dadaş Turizm Müdürü.

harekete geçirmenizdir."

28-K.B: Başkomiser. (Açık ismi yazılı)

29-A.G: Sivil Havacılık'ta müdür. (Açık ismi yazılı) Seçimden önce darbeyi vurdular

30-Hayrettin Kesti: İşadamı.

22 Temmuz milletvekili seçimlerine kısa süre kala 3 Temmuz'da Türkiye'nin değişik bölgelerinde "Girdap" adı verilen 31-Selami Özmen: İşadamı.

kapsamlı bir operasyon yapıldı. Yaklaşık bir yıldır alt yapısı oluş32-Osman Özmen: Avukat.

turulan operasyon, Ankara, Mersin, Antalya, İstanbul, Konya, 33-Muammer Sertoğlu: İşadamı.

Giresun, Muğla, İzmir ve Diyarbakır'da eş zamanlı olarak yapıldı.

34-Bekir Yılmaz: İşadamı.

Ankara Organize Polisi'nin öncülüğünde yürütülen operasyonda Vatansever Kuvvetler Güç Birliği Hareketi Derneği Ge

Vatanseverleri gammazlayacaklar

nel Başkanı Taner Ünal'ın da aralarında bulunduğu 19 dernek üyesi göz altına alındı.

Emekli albay, isim listesini sıraladıktan sonra mektubunun son bölümünde, Vatansever Kuvvetler Güç Birliği Hareketi'nin Görüldü ki, emekli albayın ihbar mektubunda yer verdiği idmisyonunu tamamlamak üzere olduğu ve bu hareketin içinde diaların büyük bölümü doğruydu.

bulunanların yakında tasfiye edileceğini bildirdi.

Zanlıların göz altına alınma gerekçesi, "Suç işlemek amacıy

O nedenle "Elinizi çabuk tutun" diyordu: la örgüt kurdukları, yönettikleri, suç örgütüne üye oldukları, Türkiye Cumhuriyeti hükümetini ortadan kaldırmaya veya gö

"Bu kadar geniş alanda hareket eden bu derneğin asıl amacı, revlerini yapmasını kısmen veya tamamen engellemeye yönelik gerçek görüntüsünden çok farklıdır. Çok aktif olarak içinde buprovokatif eylemler düzenledikleri" iddiası oldu.

lunup genel idareci kadrosunda görev yaparak bu insanların asıl Ev ve işyerlerinde yapılan aramalarda 1 el bombası, 5 değişik maksatlarının görme imkanım olmuştur.

çap ve markada tabanca ve bunlara ait şarjörler, 4 av tüfeği, 3

VGKBHD'de etkin görev yapmış insanlar, şu anda noter yokuru sıkı tabanca, resmi kurumlara ait mühür ve soğuk damgalar luyla bağlantılarına son vermektedirler. Bunun nedenini, irtiile çok sayıda çek, senet, Özel Kuvvetler Komutanlığı'na ait dübatlı olduğum muvazzaf olan birisinden öğrendim. VGKBHD

zenlenmiş sahte kimlik, sahte askeri kimlikler, basın kartı ve poher yerde gammazlanacak, burada bulunanlar hakkında ise savlis kimliği ele geçirildi.

cılığa suç duyurusunda bulunulacakmış. Bu derneği kurduran ve Ele geçirilen üç önemli doküman daha vardı. Derin devletin perdenin asıl gerisinde bulunan insanlar VGKHBD'nin kapatılanayasası olarak bilinen "Ergenekon", "Devleti Yeniden Yapımasını sağlayarak bu işlerin bittiği izlenimini verecek, böyleliklandırma Raporu" ve AK Parti hükümetine yönelik yıpratma çale bazı insanlardan kurtulacaklar, bu arada yeni bir dernek ve lışmalarına ilişkin "Ayrık Otu Master Planı", bu derneğin nasıl oluşumla gizlice faaliyetlerini yürüteceklerdir.

bir organizasyon içinde olduğunu gösteriyordu.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Dava 5 savcı gördü

Taner Ünal'ın da aralarında bulunduğu 19 dernek üyesi hakkın9 ilde gerçekleştirilen bu büyük operasyonla ilgili yargı süreda 23 yıldan 57 yıla kadar hapis cezası istendi.

cinde ne hikmetse garip tuhaflıklar yaşandı. 5 savcı arasında gi

İddianamede; Taner Ünal ve Ahmet Cinali'nin liderliğinde dip gidip gelen dava dosyası, bazen de başsavcılıkta bekletildi.

ve diğer sanıklardan Vehbi Şanlı, Salih Zeki Balaban, Halit Boz-

İlk aşamada Savcı Alp Arslan'ın ilgilendiği dosya, kısa süre sondağ Güngör, Mesut Sezer, Savaş Karabali, Levent Bakıray, Yasin ra Danıştay soruşturmasını da yürüten terör ve organize suçlara Alparslan ve İlhami Demirtaş'ın katılımıyla Nisan 2006 tarihinbakmakla görevli Cumhuriyet Savcısı Şemsettin Özcan'a verilde VKGB adı altında, TCK'nın 220. maddesinde tanımı yapılan di. Bir iki gün sonra Cumhuriyet Başsavcı Vekili Hamza Keleş

"suç işlemek amacıyla örgüt kurulduğu" kaydedildi.

sürpriz bir kararla, "Dosyayı ben inceleyeceğim" dedi. Keleş, dos

Bu örgütlenmeye, Fatih Koçak, Ferhat Şahin, Veli Baz, Hüyayı 20 gün savcılıkta beklettikten sonra Savcı Alp Arslan'ı yeseyin Ten, Osman Aydoğmuş, Mehmet Esen ve Recep Köse'nin niden görevlendirdi.

üye olduklarının anlaşıldığı belirtildi.

Sonunda Savcı Mehmet Tamöz'de karar kılındı. Tamöz, orga

"Sanıkların suç işlemek amacıyla örgütlenme içinde olduklanize suçlarla ilgili pek tecrübeli değildi. Daha çok mali suçlara barı Nisan 2006 tarihinden sonra, VKGB Hareketi Derneği'nin, kıyordu. Tamöz, iddianamesinde şüphelilerle ilgili "çete" muamedüşünce kuruluşu olmaktan çıktığının anlaşıldığı" ifade edilen lesi yaptı ama davayı, Ankara 5. Ağır Ceza Mahkemesi'nde açtı.

iddianamede, şöyle denildi:

Mahkeme, görevsizlik kararı verdi. Bunun üzerine dosya,

"Sanıkların TCK'nın 220. maddesinde belirtilen örgütlenme DGM yerine kurulan ve çete suçlarının görüldüğü Ankara 11.

içine girmelerinden sonra, söz konusu derneğin toplum önünde

Ağır Ceza Mahkemesi'ne gönderildi.

ki imajını ve gücünü de kullanarak, iş adamlarını koruma adı al

Hamza Keleş'in dosyayı beklettiği yaklaşık 20 günlük zaman tında maddi menfaat temin ettikleri, cebir ve tehdit uygulamak zarfı içerisinde ivedilikle yapılması gereken birçok yazışma yapısuretiyle para aldıkları, izinsiz kazı yapmak ve ticaretini yaparak lamadı. Dosya kapsamında adları geçtiği için ifadelerine başvu2863 Sayılı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu'na rulması gereken emekli ve muvazzaf askerlerden hiç birine zamamuhalefet ettikleri, ihalelere fesat karıştırdıkları, cebir ve tehdit nında müzekkere yazılamadı. Askeri suçlar ve istismarlarla ilgili yoluyla baskı kurdukları tespit edilmiştir."

olarak Genelkurmay Askeri Başsavcılığına iletilmesi gereken evrakın postalanması ve zanlıların para trafiğinin tespit edilme

Genelkurmay soruşturma izni vermedi

si için Merkez Bankası'na gönderilmesi gereken talimat gecikti.

Ankara Cumhuriyet Başsavcı Yardımcısı Hazma Keleş, An

Hal böyle olunca 14 ay büyük bir gizlilik içinde yürütüldükten kara 11. Ağır Ceza Mahkemesi'nde Girdap Operasyonu kapsasonra 40 klasörlük yaklaşık 100 bin sayfalık evraktan oluşan dosmında yargılanan Vatansever Kuvvetler Güçbirliği Hareketi ya, adliye koridorlarında uzun süre kendine yer aradı.

Derneği yöneticileri Salih Zeki Balaban, Ahmet Cinali ve Halit Bozdağ ile telefon görüşmelerinde suç işledikleri gerekçesiyle ba

Vatansever değil suçsever

zı subaylar hakkında soruşturma izni istedi.

Cumhuriyet Savcısı Mehmet Tamöz tarafından açılan dava

Genelkurmay Hukuk Müşavirliği, askerlerin çete elemanlanın iddianamesinde, VKGB Hareketi Derneği Genel Başkanı rıyla ihale pazarlığı yaptığı telefon konuşmalarının bulunduğu





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Girdap Operasyonu'nda adı geçen subaylarla ilgili "Soruşturma

"Zıbartılan adam bizimkilerin işi mi?"

ya gerek olmadığı" şeklinde görüş bildirdi.

Dernek üyelerinin telefon konuşmalarında insanın kanını Genelkurmay Adli Müşaviri Hakim Tuğgeneral Hıfzı Çudonduracak türden bir değerlendirmeye rastlandı.

buklu imzasıyla gelen cevapta, dosyanın incelendiği ancak adı Polis kayıtlarına göre; Konya'da yaşayan Genel Başkan Yargeçen subaylarla ilgili soruşturma açılmasını neden olabilecek dımcısı Vehbi Şanlı'nın Hrant Dink'in öldürülmesinden hemen nitelikte bir suç unsuru bulunmadığı belirtilerek, talebin reddisonra 20 Ocak günü saat 22.00 sıralarında Nejat Mete isimli bir ne karar verildiği kaydedildi.

şahısla telefon görüşmesi yaptı.

Sicilleri bozuk çıktı

İşte o kayıt:

VKGB Derneği Hareketi üyelerinin daha önce haklarında Mete: Selamünaleyküm, napıyorsun?

birçok suçtan dolayı işlem yapıldığı ortaya çıktı. Vatansever-

Şanlı: Aleykümselam, çarşıdayım, toplantı vardı. Akın'la doler'in sicilleri bir hayli bozuktu.

laşıyorum.

1-Taner Ünal (Genel başkan): 6136 sayılı kanuna muhalefet, Mete: Bizim arkadaşların işi mi dün zıbartılan adam?

dolandırıcılık, iflas ve çok sayıda çek kanununa muhalefet.

Şanlı: Bizim arkadaşlar.

2-Ahmet Cinali (Genel Başkan Yardımcısı): Cürüm işlemek Mete: Bizim arkadaşlar bulunurlar mı?

amacıyla teşekkül oluşturmak. Silah zoruyla alacak tahsili. 6136 sa

Şanlı: Yok yok bulunmazlar.

yılı kanuna muhalefet, TCK 313. maddeye muhalefet ve hırsızlık.

3-Vehbi Şanlı (Genel başkan yardımcısı): Çıkar amaçlı suç Mete: Elleri dert görmesin.

örgütü kurmak, gaspa teşebbüs, 2821 sayılı Sendikalar Kanu-

Şanlı, sorgulama sırasında bu telefon görüşmesini hatırlamanu'na muhalefet.

dığını söyledi.

4-Salih Zeki Balaban (Genel başkan yardımcısı): Çok sayıda 5 Temmuz 2007 günü Tolga Şardan'ın Milliyet'te yayınlanan çek kanununa muhalefet.

haberine göre, "Bizim arkadaşların işimi dün zıbartılan adam?"

5-Levent Bakıray (Kaynak sorumlusu): Çıkar amaçlı suç ördiye soran Nejat Mete'nin Konya'da görevli bir yüzbaşı olduğu gütü kurmak, el bombası temin etmek ve başkasına vermek, öne sürülüyordu.

6136 sayılı kanuna muhalefet.

7-Mesut Sezer (Mersin Şubesi Başkanı): 6136 sayılı kanuna

"Emekli General Parmaksız, Danıştay'ın arkasında"

muhalefet, müessir fiil ve emniyeti suistimal suretiyle hırsızlık.

Taner Ünal, emniyetteki sorgusunda, Danıştay saldırısıyla ilgi8-Ahmet К (Antalya Şubesi Başkanı): Yağma ve tehditle pali olarak da açıklamalar yaptı. Danıştay cinayetini işleyen Alra temini.

parslan Arslan için daha önce "Gladio'nun kullandığı meczup"

9-Halit Bozdağ Güngör: Karşılıklı etkili eylem.

diyen Ünal, bu saldırının gerisinde üç kritik ismin olduğunu söyledi.

10-Savaş Karabali: Zimmet ve neticesinde memuriyetten men ile suç uydurma, resmi makamları aldıtma, unvan gaspı, Ünal: "Halit Bozkurt, Danıştay saldırısından 2-3 gün önce sahte kimlik kullanma, dolandırıcılık.

beni arayıp '2-3 gün içinde Türkiye'yi sarsacak bir eylem olacak.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Sizin üzerinize yıkılacak. Kaç kendini kurtar' dedi. Emekli generina yanısıdı. Bu kadar karışık kimliğinden dolayı mıdır, yoksa biral Alaattin Parmaksız, emekli Albay Fikri Karadağ ve Muzaffer zim bilmediğimiz başka bilgilerden midir bilmiyorum, Vatanse-Tekin, Danıştay saldırısının arkasındadır."

verler'in davasına bakan Ankara 11. Ağır Ceza Mahkemesi Baş

Ünal'ın, kendisini Danıştay saldırısından önce uyardığını kanı Orhan Karadeniz, 9 Kasım 2007 günkü duruşmada, Cinasöylediği Halit Bozkurt ise Kültür ve Turizm Bakanlığı'nda göli'ye çok açık sordu: "Sen jandarmanın resmi elemanı miydin?"

revli bir başmüfettiş. Bakanlıkta yakın arkadaşları ona "Paşam"

Cinali'nin verdiği cevap daha ilginçti: "Ben jandarmanın haveya "Komutanım" diye hitap ediyor.

ber elemanı değilim. Vatanım için bütün birimlere çalıştım."

Onu tanıyan herkesin izlenimi, "Derin adam" şeklinde.

"Vatan için bütün birimlerde çalışmak" ne anlama geliyor, siz tasavvur edin.

Cezaevinde hesaplaşma

Yakup Bilir'in kaçırıldığı, dövüldüğü ve zorla senet imzalattı

Soruşturmada ilginç bir hesaplaşma ortaya çıktı. 2006 yılında rıldığı iddiasını reddeden Cinali, tarihi eser koleksiyoncusu olbir başka suçtan dolayı cezaevine giren Taner Ünal, çete lideri duğunu ifade eden Yakup Bilir ile Hüseyin Ten ve Fatih Koçak Mustafa Taştan ile aynı koğuşa düştü. İddiaya göre; Ünal, Taş-arasında yaşanan sorunun çözülmesi için olaya müdahil olduğutan'ın baskısıyla karşı karşıya kaldı. Ünal, baskıdan kurtulmak nu anlattı.

için eşi aracılığıyla eski DGM Savcısı Nusret Demiral'la görüşe

Niyetini ise şöyle açıkladı: "Tarihi eserlerle ilgili işe devletin rek yardım istedi.

vereceği ikramiyeden faydalanmak için girdim."

Ne hikmetse, kısa süre sonra yardım eli uzandı. 'Kürt Ahmet'

Tam Cinali değil mi?

lakaplı Ahmet Turgut, Mustafa Taştan'ı arayarak Taner Ünal'ı rahat bırakmasını istedi.

Silah, devlet sırrı mı?

Nusret Demiral ve Kürt Ahmet'i aynı yardım sarmalına ekle

İstanbul'da gözaltına alınan dernek yöneticisi Halit Bozdağ

yen bu iddia doğru muydu? Polisler bu iddiayı sorduklarında Güngör, bir iddiaya göre, silah ticaretiyle uğraşıyordu. Genel Ünal, hiç itiraz etmedi, "Doğrudur" dedi.

Başkan Yardımcısı Salih Zeki Balabanla yakın temasta olan ve onun adamı olarak söylenen Bozdağ, silah ticaretiyle ilgili iddia

Cinali, jandarma muhbiri mi?

lar karşısında "Bunlar devlet sırrı, konuşamam" dedi.

Derneğin genel başkan yardımcılarından sanık Ahmet Cina

Hakkında çok sayıda suçlama bulunan Bozdağ'ın yürüttüğü li, genel başkan Taner Ünal gibi bu davada "çete resi" olarak yarsilah ticareti, nasıl bir devlet sırrı olabilirdi? Öyle ki; İran ve Sugılanan diğer isim. Tarih eser koleksiyoncusu Yakup Bilir'i kaçıriye'den şahıslarla ilgili sürekli silah ticaretiyle ilgili konuşmalarıp dövdüğü ve zorla senet imzalattığı iddia edildi. Evinde el bomrı saptanan Bozdağ'ın, İran'dan Suriye'ye giderken transit geçtibaları bulundu. Sürekli askerlerle irtibat halinde. Hatta Van'daki ği Bingöl'de PKK'nın bombalı saldırısına maruz kalan silah yükbir arkadaşına yardım için bir generalden ricacı olmuştu.

lü trenle ilgili ilk haber kendisine ulaştığında hemen telefona sa

Ayrıca Mersin'de cezaevi komutanlığı yapan bir askeri yetkirılıp Balaban'ı araması anlamlıydı: liyle, bazı hükümlü ve tutuklularla görüşmesi telefon konuşmala-

"Bunlar bizim silahlar değil mi?"





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Bozdağ, saldırı haberini duyar duymaz paniğe kapılmıştı. O sigal örgütler tarafından vurulduğunu iddia ediyordu. Oysa Talahların kendi silahları olmasından endişe duyuyordu? Balaban, ner'in vurulmasının nedeninin alacak verecek davası olduğunu arkadaşını sakinleştiriyordu: "Değil, değil..."

öğrendim.

"Taner Ünal elini öptü"

"Paşalar arkamda"

Hüseyin Görüm, Danıştay saldırısından sonra şüpheli olarak

- Muzaffer Tekin, askeriyede etkin biri olduğunu, birçok altutuklanıp sorgulanırken, poliste verdiği ifadede, Vatansever bay ve paşanın arkadaşı olduğunu söylüyordu. Bürosunda Can Kuvvetler Güç Birliği Hareketi Derneği hakkında önemli açık

Özeray isimli albay vasıtasıyla Sedat Peker'i tanıdığını çeşitli kolamalar yaptı: nuşmalar esnasında duydum.

- Derneğin ilk kuruluşu bundan yaklaşık 1-1.5 yıl önce An

- Hasan Kundakçı'nın onursal başkanı olması, Halit Boz-kara'da gerçekleşmiştir. Bu dönemde kurucusu Taner Ünal, Nikurt'un 1 numara olması, Nusret Demiral'in de Cumhuriyet hat Gürkan, Onursal Genel Başkan Hasan Kundakçı, Halit Boz-Derneği'nin Vatanseverler'e katıldığını söylemesi, benim bu kurt idi.

derneğe katılmamda etkili oldu.

- Ankara'ya genel kurul için geldiğimde kurulun, ismini bil

- Ayrıldıktan sonra Mehmet Fikri Karadağ ile birlikte halen mediğim bir otelde toplandığını gördüm. Yaklaşık 35-40 kişi teşkilat başkanlığını yaptığım Kuvayı Milliye Hareketi'ni kurduk.

vardı. Bu toplantı esnasında Halit Bozkurt isimli şahsı tanıdım.

- Erol Çakır Öğretmenevi'ndeki konferansta Alparslan Taner Ünal onun elini öptü. Ben Nihat Gürkan'a 'Bu kim' diye sorduğumda '1 numara' dedi.

Arslan yoktu. Olsaydı ben hatırlardım. Alparslan Arslan, Muzaffer Tekin'in şirketinin avukatıydı. Eğer ortamda olsaydı Te-

- Genel kuruldan 10 gün önce Taner Ünal benden İstankin'in yanına otururdu.

bul'da konferans vermek istediğini söyledi. Ben de Erol Çakır Öğretmenevi'nde bir organizasyon düzenledim. Bu organizasyo

- "Gerektiğinde milis güçleri kurulur" gibi ifadelerin yer aldına Muzaffer Tekin, Hüseyin Beyazıt, Nihat Gürkan gibi şahıslar ğı dernek tüzüğü yasaldır. Ben bu yasal girişimler sırasında bir şey katıldı. Muzaffer Tekin'le Taner Ünal'ı burada ben tanıştırdım.

yapmadım. Dernekte asker şahıslar çok olduğundan bu milis Tekin, Ünal'a 'Hasan Kundakçı paşamıza selam söyle. Her zagüçlerin askeri yapılar olacakları anlaşılıyordu. Bu anlamda veriman arkasındayız, destekleyicileriyiz' dedi.

lecek olan eğitimde askeri bir eğitim niteliğinde olması gerek

- Dernek Başkanı Taner Ünal'ın kooperatif işlerinden dolamekteydi. Bu milis güçlerin kime karşı mücadele edeceği ve fayı insanları dolandırdığına şahit oldum. Derneğe vatansever aliyetlerinin neler olacağı konusunda bilgi sahibi değildim."

duygularımla girdim. Buradaki insanlardan kimisi paşa, kimisi bürokrasinin üst kademelerinde görev yapan saygın kişiler ol

"Derin devletim, paşayım diyenleri uzaklaştırdık"

dukları için derneği hiç sorgulamadan girdim. Ancak yaşanan ve Girdap operasyonuyla ilgili 19 sanıklı dava 9 Kasım 2007 gübasından takip ettiğim yolsuzluk iddiaları ve çıkar çatışmaları nü Ankara 11. Ağır Ceza Mahkemesi'nde başladı.

nedeniyle bu dernekten ayrılmaya karar verdim.

Taner Ünal, iddianamede kendisine atfedilen iddiaların hak

- Taner Ünal kendisinin bu dava için 9 kurşun yediğini, illesız ve mesnetsiz olduğunu savunarak, "Hiçbir şekilde organize





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

suç teşkil edecek bir eyleminin söz konusu olmadığını" söyledi Bir daha beni arayan olmadı. Ayrıca, iddiaların bu kadar ayve ekledi: "Bana iftira atıldı, komplo kuruldu."

yuka çıktığı dönemde bir devlet memuruyla ilgili hiçbir işlem ya

Ünal, şöyle devam etti:

pılmaması garipti. Hele bir bakanın sessiz kalmasına anlam veremedim.

"Hukuk dışı şeyler yapmak isteyen, derneğin amaç ve faaliyetlerine aykırı davranışlarda bulunan bazı üyeleri vardı, onları Veli Küçük, "1 numara" iddiası basında yazılır yazılmaz hedernekten attık. 'Derin devletim, paşayım' diyerek derneğe mümen yalanladı. Kundakçı Paşa ise sessiz kalmayı tercih etti. Ama dahale etmek isteyen kişileri dernekten uzaklaştırdık."

bu meçhul patron kim olursa olsun, daha sonra ortaya çıkacak olan merkezî yapılanma Ergenekon içinde sadece bir daldı.

Derneğin genel başkan yardımcılarından Salih Zeki Balaban'ın kendisine "Komutanım" diye hitap etmesinin anlamı var mı?

Ünal: "Balaban asker çocuğudur, babasına bile 'komutanım'

diye hitap eder. Bana bu şekilde hitap etmesinin herhangi bir örgütsel bağ anlamında bir karşılığı yok. Bu, tamamen Balaban'm günlük yaşantıdaki hitap şeklidir."

Vatanseverlerin I numarası kim?

Bu davada yargılanan sanıkların telefon görüşmelerinde veya ifadelerinde sıkça "1 numara" tanımlamasına rastlandı.

Kimdi bu 1 numara?

Operasyonla ilgili haberlerin medyada geniş yer bulduğu o dönemde, 1 numara ile ilgili yapılan tahminler dört noktada toplandı:

- Derneğin onursal başkanı emekli general Hasan Kundakçı.

- Emekli tuğgeneral Veli Küçük.

- Genel başkan Taner Ünal.

- Kültür ve Turizm Bakanlığı Başmüfettişi Halit Bozkurt.

Hüseyin Görüm'ün ifadesinde geçen "1 numara Halit Bozkurt" iddiası üzerine dönemin Kültür ve Turizm Bakanı Atilla Koç'u aradım ve müfettiş hakkındaki iddiaları söyledim: "Bu müfettiş hakkında yapılan bir işlem var mı?"

Bakan Koç; "Hiç bilmiyorum, bir bakayım, seni sonra ararım"

dedi.



G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Eylemi hangi örgütün planladığı konusunda ise resmi kaynaklardan gösterilen adres, PKK idi. Ankara Emniyeti'nden üst düzey bir yetkili, olaydan çok sonra yaptığı bir değerlendirmede,

"Otoparkta ele geçirilen cep telefonu düzeneği ve diğer deliller üzerinden yaptığımız incelemelerde, eylemi planlayanların yurtdışı bağlantılı olduğunu ortaya çıkardık."

Yurtdışından kasıt neresiydi?

600 KİLO PATLAYICI MESAJ MIYDI?

Şöyle dedi aynı yetkili: "Tüm işaretler Kuzey Irak'ı gösteriyor."

Bu ifade, aslında ikinci soruya da cevap gibiydi.

İstanbul'daki HSBC ve ingiltere Konsolosluğu'na yapılan 11 Eylül 2007 günü tüm Türkiye, müthiş bir operasyonla bombalı saldırıda Potasyum Nitrat kullanıldığını dikkate alanlar uyandı. Ankara Sıhhiye'deki Kurtuluş Kapalı Otoparkı'nda 06

"El Kaide olabilir" dedi. Bomba düzeneğinde ele geçirilen Noki-VMP 011 sahte plakalı VİTO marka bir minibüsün içinde 600

a 3310 marka telefon üzerinden senaryo geliştirenler "PKK, Do-kilogram Potasyum Nitrat patlayıcı etkisiz hale getirilmişti. Eğer ğu'daki eylemlerde bu cep telefonunu kullanıyor, bu bomba da bu bomba patlatılsaydı, başkentte binlerce kişi ölebilir, yüzlerce PKK'ya ait" tezini işlediler.

bina hasar görebilirdi. Düşüncesinin bile herkesi ürküttüğü bu Resmi açıklamalarda da bombanın PKK'ya ait olduğu iddiası eylem planının önlenmesi, herkesi rahatlatmıştı.

ön plana çıktı. Ankara Valiliği'nden yapılan yazılı açıklamada şöyle dendi:

Ama cevabını aradığımız iki soru vardı:

"İlimizde ele geçirilen patlayıcı maddeler, cep telefonlarının

- Bu eylem planı nasıl fark edildi?

tipleri, düzeneğin hazırlanma biçimi, bunların anahtar sistemi

- Bu eylemi kim planladı?

olarak kullanılmaları, shfer marka elektrikli kapsüller, mavi Bu operasyonla yakından ilgilendim. Ankara Emniyeti'ndeki renkli karteks patlayıcı ve küçük tüplerin kullanılıyor olması; üst düzey yetkililerden sürekli bilgi almaya çalıştım.

03.05.2005 günü Mersin'de, 05.05.2006 günü Şırnak-Uludere İl

çesinde PKK'ya karşı yapılan operasyonlar sonucu ele geçirilen Söyledikleri özetle şuydu: "11 Eylül, New York'taki ikiz kulemalzemelerle örtüşmektedir."

lere yapılan saldırıların yıldönümüydü. Ayrıca, bir gün sonra 12

Eylül askeri darbesinin de yıldönümüydü, iki sebeple eylemler Ancak şu ana kadar tatmin edici bilgilere ulaşılamadı. Operasyon günü, Ankara polisinin inanılmaz bir başarıya imza attıolabileceğini düşünerek teyakkuzdaydık. Son iki gün, özellikle ğını yazıp, bu başarıları karşısında saygıyla eğildiğimi ifade ettim.

11 Eylül sabahı Ankara'nın tüm kritik noktalarını taradık."

Ne var ki, zaman içinde ulaştığım bazı ipuçları, beni farklı dü

Bize anlatılanlara göre, eylemin önlenişi, ikiz kulelere saldırı şüncelere sevk etti. Şu soru zihnimi kemirip durdu sürekli: ve 12 Eylül ihtilalinin yıldönümleri nedeniyle alınan olağanüs

- Eğer 600 kilogram bomba patlatılacaksa neden bir araca tü önlemlere bağlıydı.

yüklenerek otoparkta beklemeye alınsın?





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


Her ne kadar bomba düzeneği, PKK'yı çağrıştırsa da bu kadar acemilik yapacağını düşünmek çok zor. Geliştirdiğim tez şudur; o bomba, otoparka patlatılmak üzere değil, mesaj vermek üzere yerleştirildi. Bulunması istendiği için bulundu.

Kim mesaj vermek isteyebilirdi?

22 Ocak 2008 günü Ümraniye soruşturması kapsamında ger-

çekleştirilen Ergenekon Operasyonu'nda elde edilecek bilgiler, bu soruya cevap olabilir. Kurtuluş otoparkındaki bomba düzene

ALTIN VURUŞ ERGENEKON

ğinden Ergenekon çıkarsa hiç kimse için sürpriz olmamalıdır.

Nitekim soruşturmayı yürüten savcılığın bu ihtimal üzerinde de yoğunlaşması, önemli bir işarettir.

www.cizgiliforum.com

Ümraniye soruşturması, Bursa ve Eskişehir'deki baskınlarda elde edilen bilgi ve belgelerle daha da genişletildi. Girdap Operasyonu'nda ele geçirilen belgelerin de bu sürece çok önemli katkısı oldu. Uzun süredir telefon görüşmeleri, MSN yazışmaları, mail trafiği de yakın takipteydi. Daha da önemlisi, işin başında Susurluk tecrübesi bulunan istanbul Cumhuriyet Başsavcısı Aykut Cengiz Engin vardı. Cengiz Engin, Susurluk soruşturmasında görev almış, özel timci üç polisi sorgulamış ve devlet içindeki derin yapılanma konusunda uzman birisiydi. Bu savcının, soruşturmanın sonuç alıcı noktaya gelmesinde önemli etkisi oldu.

Soruşturma ürkütücü boyutlara ulaşınca, siyasi iradenin desteğine ihtiyaç duyuldu. İstanbul'da Başbakan Erdoğan'la konu hakkında daha önce birkaç kez görüşen Emniyet Müdürü Celalettin Cerrah, operasyondan önce Başbakan'la son bir görüşme daha yaptı. Erdoğan'ın "Ucu nereye uzanıyorsa oraya kadar gidin" talimatı üzerine düğmeye basıldı.

Başbakanın bu talimatı üzerine Cerrah; Terörle Mücadele Şube Müdürü Selim Kutkan ve İstihbarat Şube Müdürü Ali Fuat Yılmazer ile birlikte operasyon planını hazırladı. Operasyonun başlatıldığı 03:00'e kadar tüm bilgiler gizli tutuldu. Operasyona katılan polisler, hareketten kısa süre önce bilgilendirildiler.

İstanbul, Adana, İzmir, Düzce ve Malatya'da eş zamanlı olarak 43 adrese baskın düzenlendi. Gözaltına alınan 35 şüpheli, 24





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


saat soyunca avukatlarıyla görüştürülmedi. 22 Ocak 2008 günü, Ümraniye soruşturması kapsamında dördüncü ama "Ergenekon"

adında en güçlü adım atıldı.

İstanbul ve dışındaki 43 adrese yapılan baskınlarda, emekli Tuğgeneral Veli Küçük, Kemal Kerinçsiz, Hrant Dink cinayeti'

ni azmettirdiği iddiasıyla yargılanan Yasin Hayal'in avukatı Fuat Turgut, gazeteci Güler Kömürcü, Türk Ortodoks Patrikhanesi Basın Sözcüsü Sevgi Erenerol, Kuvayı Milliye Derneği Başkanı Fikri Karadağ, "Drej Ali" lakaplı Ali Yasak ve Sami Hoştan'ın da aralarında bulunduğu 35 kişi gözaltına alındı.

Ergenekon Operasyonu, Ümraniye soruşturmasının devam olarak ortaya çıkmış gibi gözükse de son beş yıldaki tüm çete organizasyonlarında elde edilen ip uçlarının kuyumcu titizliğiyle işlenerek oluşturuldu. Çünkü bu merkezi yapının şifreleri; bombalı Cumhuriyet eylemi, Danıştay baskını, Malatya katliamı, Hrant Dink cinayetinde ve nice sokak eylemlerinde göze çarpıyordu.

Bu operasyon, son beş yılın "altın vuruşu"dur.

Silahlı terör örgütü

İstanbul Cumhuriyet Başsavcısı Aykut Cengiz Engin, operasyonla ilgili yaptığı ilk yazılı açıklamada, "Ergenekon" için "Silahlı terör örgütü" sıfatını kullandı.

Açıklama aynen şöyle:

"12.06.2007 tarihinde Ümraniye ilçesinde ele geçirilen el bombaları ile ilgili olarak başlatılan ve 'silahlı terör örgütü kurmak ve yönetmek, bu örgüte üye olmak, askeri itaatsizliğe teşvik etmek, devletin güvenliğine ilişkin bilgileri temin etmek, sayı ve nitelik bakımından vahim olan silah ve mermileri bulundurmak, patlayıcı madde bulundurmak' suçlarından 15 kişinin halen tutuklu bulunduğu soruşturma kapsamında ve bu soruşturmanın devamı olarak; İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığının CMK 250.

maddesi ile yetkili cumhuriyet savcıları tarafından verilen talimatla ve 22.01.2008 tarihi itibariyle toplam 33 kişi gözaltına





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

alınmıştır. İstanbul ilinde yapılan operasyonlarda gözaltına alı

Ergenekon nedir?

nan Veli Küçük, Mehmet Zekeriye Öztürk, Sevgi Erenerol, Gü

Aslında bu konuda çok sağlıklı bir veri tabanı yok. Son yıller Kömürcü, Sami Hoştan, Ali Yasak, Mehmet Fikri Karadağ, lardaki operasyonlarda elde edilen bilgi ve belgeler ışığında bazı Hüseyin Gazi Oğuz, Kahraman Şahin, Oğuz Alparslan Abdülka-

önemli ip uçlarına ulaşıldı ama Ergenekon yapılanmasının şifredir, Raif Görüm, Hüseyin Görüm, Ümit Oğuztan, Erdal İrten, leri tümüyle çözülemedi. Çünkü; Ergenekon, köklü bir mekaniz

Kemal Kerinçsiz, Engin Zorba, Asım Demir, Atilla Aksu, Murat ma. Bu konuda belki de tek ciddi çalışma, Can Dündar ve Celal Özkan, Satılmış Balkaş, Mehmet Boğazkaya, Emin Caner Yiğit, Kazdağlı'nın "Ergenekon" adını verdiklerini kitaptır.

Erol Ölmez, Yusuf Görüm, Müzeyyen Şen, Ayşe Ceylan Geçyol, Bu yoldan kimler gelmiş kimler geçmiş...

Anatoli Madjar ile İstanbul ili dışında yapılan operasyonlarda Bu iki değerli yazar; Alparslan Türkeş, Abdullah Çatlı, Haluk gözaltına alınan Muhammet Yüce, Erkut Ersoy, Yaşar Arslan Kırcı, Korkut Eken'in yanı sıra birçok ülkücü kökenli kişinin Erköylü, Tanju Okan, Ahmet Ceyhan ve Fuat Turgut haklarındagenekon'da misyon sahibi olduğunu yazdı. Kimin görevi neydi, ki gözaltı ve soruşturma işlemleri CMK 250. maddesi ile yetkili hiyerarşik yapıdaki sıralaması kaç numaraydı, bu bilgiler kesin iki cumhuriyet savcısı tarafından yapılmaktadır."

olarak ortaya çıkarılmış değil. Ama bu kitabın ortaya koyduğu Ölüm listesi

bazı enstrümanlar oldukça düşündürücü. Çünkü; kendilerini ülkenin ve rejimin gerçek sahipleri olarak gören Ergenekon üyele

Soruşturma sırasında 6 kişilik ölüm listesi çıktı.

ri, kafalarında şekillendirdikleri "Türkiye Cumhuriyeti Devle-DTP milletvekilleri Ahmet Türk, Sebahat Tuncel, eski DEP

ti"nin genetik yapısının mutasyona uğramaması için her türlü milletvekili Leyla Zana, Diyarbakır Belediye Başkanı DTP'li Osaracı mubah olarak görüyor.

man Baydemir, yazar Orhan Pamuk ve gazeteci Fehmi Koru...

Onlar için;

Bu bilgilere, Fikri Karadağ ile S.A arasındaki şifreli telefon

- Rejim için tehdit oluşturan iç düşmanları pasifize etmek vegörüşmesinden ulaşıldı. İddiaya göre, Karadağ bir telefon kulüya ortadan kaldırmak için her türlü eylem yapılabilir.

besinden S.A.'yi arayarak orduevinde görüşmeye davet etti ve

- Suikastlar, silahlı korkutma ve bayrak yakma gibi provoka-

"Yemek listesini yanımda getireceğim" dedi.

tif eylemler, iç çatışma, yangın, şantaj gibi yasa dışı her yola baş

Sonra ikili buluştu. Karadağ, bu buluşmada yemek listesini vurulabilir.

S.A'ya verirken, telefonla birini arayarak teslimatı yaptığını söy

- Aydınları, medyayı ve sivil toplum kuruluşlarını kullanmak ledi. "Yemek listesi" ifadesini "suikast listesi" olarak değerlendiiçin her türlü dezenformasyon ve girişim sözkonusu olabilir.

ren polis, suikast planı için harekete geçildiğini düşünerek S.A'yı 2007 yılı Kasım ayında gözaltına aldı.

- Yasa dışı faaliyetler için düşman gruplar içinden bile taşeron örgütlerle geçici işbirliği yapılabilir veya naylon görütler ku

S.A, emniyetteki sorgusunda önemli itiraflarda bulundu. Bu itiraflar, operasyona yön verecek nitelikteydi. Yeni bilgiler ışırulabilir.

ğında takip, iki ay daha devam etti.

- Finansman sorunun çözümü için işadamları ve ticari kuruluşlarla işbirliği yapılabilir, çek-senet tahsilatı yoluyla taşeron çetelerle dirsek temasına geçilebilir.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

- Örgüte doğrudan bağlı holding, banka ve medya kuruluşu Üçüncü Model:

oluşturulabilir.

Başkana bağlı askeri kanat, sivil kanat, eleman temini ve fi-

- İhtiyaç duyulduğunda devreye sokulacak operasyon grubu nans konularında yetkili 4 kurmay heyeti var. Askeri kanat; isiçin gerekli silah ve mühimmat ihtiyacının giderilmesi için asker tihbarat, suikast timi, diğer örgütlerle ilişki ve mafya bağlantısınve emniyet içinde güçlü bir lojistik desteğe ihtiyaç duyulabilir.

dan oluşuyor. Sivil kanat, kuvayı milliye dernekleri, dezenformasyon birimi, sivil istihbarat, medya, karşı propaganda ve teo

- Misyonerlik faaliyetlerini sürdüren ve AB sürecine destek ri üretiminden sorumlu. Eleman temininde; ajan, köprü persoveren yabancı sivil toplum kuruluşlarına karşı direnç oluşturmak nel, sivil istihbaratçı, medya mensupları, finans uzmanları ve için harekete geçilebilir.

ilaç kimya uzmanları bulunuyor. Finans bölümü; naylon şirket

Nitekim Ergenekon'un son 5 yılda bu eylem planını aktif haler, yurtdışı kaynaklar, ticari faaliyetler ve spekülatif kaynaklarle getirdiğini görüyoruz.

dan besleniyor.

Ergenekon teşkilat yapısı

Omurga emekli paşalardan kurulu

Medyada Ergenekon'un örgüt semasıyla ilgili olarak birbirin

Emekli askerler ile istihbaratçılar örgütün omurgasını teşkil den farklı çok sayıda haber yapıldı. Bu farklılık, Ergenekon'un ediyor. Toplumsal muhalefetin örgütlenmesi faaliyetiyle sorumhâlâ gizliliğini büyük ölçüde korumasından kaynaklanıyordu.

lu iki sivil çalışma ise grubun elleri ve kolları olarak görülebilir.

Ama zırhın delindiğini söyleyebiliriz.

Örgütte gençlerden seçilmiş yeteneklerin yanında, profesyonellerden de yararlanılması öngörülüyor. Özellikle toplumun her Birinci Model:

kesiminden insanla temasta olan belediye başkanı, polis, doktor, Başkana doğrudan bağlı dört daire komutanlığı ile iki sivil avukat, gazeteci ve psikologlar tercih ediliyor.

başkanlık var. Toplam altı ünitenin komutan ve başkanlarının bir asistanı, bir de bölüm uzmanından oluşan iki yardımcısı bu1 numara kim?

lunuyor. Örgütteki yönetim şeması şöyle: Ergenekon Başkanlığı, Eğer, karşımızda kökleri bu kadar derinlerde olan bir örgüt Daire Komutanlığı, Analiz ve Değerlendirme Dairesi Komutanvarsa, onu kim yönetiyor? Yani, "1 Numara" kim?

lığı, Operasyon Dairesi Komutanlığı, Finansman Daire Başkan

Medyadaki Ergenekon haberlerine baktığımda, genelde "1

lığı (sivil), İçi Araştırma Dairesi Komutanlığı, Teori Tasarım ve Numara" olarak tutuklu bulunan emekli tuğgeneral Veli Kü

Planlama Dairesi Başkanlığı (sivil).

çük'ün adı sıkça telaffuz edildi.

İkinci Model:

Kimi haberlerde Veli Küçük için "2 Numara" dendi.

Örgütün tepesinde Başkanlık Konseyi var. Veli Küçük'ün Sonra bu iş, tombalaya dönüştü: "Hurşit Tolan olabilir" veya başkanlığını yürüttüğü Konsey; Örgütlenme (Fikri Karadağ), Fi-

"Kesin Şener Eruygur" gibi yorumlara rastladım.

nans (Sami Hoştan), İstihbarat (Erkut Ersoy), Operasyon (Zeke-Albay rütbesiyle emekli olan Prof. Dr. Nevzat Tarhan ise riya Öztürk), Propaganda (Kemal Kerinçsiz), Din ve Tarikatlar eski Genelkurmay Başkanı emekli Orgeneral İsmail Hakkı (Sevgi Erenol) olmak üzere 6 bölüm başkanlığından oluşuyor.

Karadayı'ntn ismini ima etti.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

30 Ocak 2008 günü Star Gazetesi'nde "1 Numara Kim?" baş

Küçük'ü Avcı avladı

lığıyla, bu tartışmaların yersiz olduğunu anlatan bir yazı kaleme Her şeye rağmen Ergenekon yapılanmasının kilit isimlerinaldım: den biridir, Veli Küçük. Onu deşifre eden ise Emniyet Genel и

Müdürlüğü İstihbarat Dairesi Eski Başkan Yardımcısı Hanifi Av-

Tahmin kapasitemizi arttırmak için bir örnek vereyim: Derin ku

cı'dır. Şimdi Edirne Emniyet Müdürü.

lislere göre 12 Eylül döneminin "1" numarası merhum Tur-

Avcı, 4 Şubat 1997 günü, TBMM Susurluk Komisyonu'nda 4

gut Sunalp'di.

saat süreyle ifade verdi. İlk kez Veli Küçük ismini orada telaffuz Ya şimdi?

etti. Avcı'nın bu açıklaması, sonun başlangıcı oldu ve 11 yıl son

Baş harflerini bile versem hemen tahmin edilir. Sadece "örgene-

ra Küçük kendini cezaevinde buldu.

rai" rütbesinde emekli biri olduğunu bilmekle yetinelim. Bir yerde İşte o kritik görüşme:

İsmail Hakkı Karadayı ismini okudum, onunla uzaktan yakından Hanifi Avcı: İzmit bölgesinde Veli Küçük, şu anda Karadeniz ilgisi yok.

Bölgesinde general zannediyorum. Bütün bu mafyacılarla çok sı

"2" numarayla ilgili tahminim ise "D.S" rumuzlu emekli bir pa

kı irtibatı var. Mafyacıların telefonlarını, bağlantılarını inceledi

şadır.

ğiniz zaman çok sıkı diyalogu olduğunu da görürsünüz.

Şimdilik bu kadar."

Başkan Mehmet Elkatmış (Nevşehir): Bu Veli Küçük asker mi?

Bu yazıdan sonra "Kim bu 1 Numara?" diye soran çok dostum Hanifi Avcı: General.

oldu. Hepsine, "Bu ismi ispat noktasına geldiğimde yayınlayaca

Başkan Mehmet Elkatmış: Bu kanun dışı örgütlenmeyi mi ğım" dedi.

yaptı?

Farklı spekülasyonları önlemek için güvendiğim bazı dostla

Hanifi Avcı: Jandarmada, jandarma kendi sistemi içinde yapra, "Bu ismi bilin ama benden onay alana kadar asla açıklamatı. Başlarını o zamanlar Cem Ersever çekiyordu. Emniyette; yın" dedim.

Mehmet Bey, İbrahim Şahin ve Korkut Eken başlattı ve devam Ve ismi, onlara emanet ettim.

ettiler. MİT'te ise Mehmet Eymür tarafından kuruldu.

Bir küçük not daha ekleyeyim.

Başkan Mehmet Elkatmış: Peki Çiller'in bunlarla irtibatı var Sözkonusu " 1 " Numara, bir gün İstanbul'da orduevinde otumı? Veya haberi var mı? Veya Özer Bey.

rurken Tercüman Gazetesi'nde Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hanifi Avcı: Emin değilim. Diyorum ki, herhalde insanlar Yaşar Büyükanıt'a atfen çıkan bir haberin üzerini renkli kalemtek başına bu işi yapamaz. Bir takım yerlerden "okey" aldılar.

le çizerek, altına not düştü:

Belki şu görevle "okey" aldılar ama başka şeyler yaptılar.

"Olmadı Yaşar, olmadı."

Başkan Mehmet Elkatmış: Korkut Eken'in grubunda kimler var.

Sonra eleştirilerini belirten bir not yazıp, Büyükanıt'a gön

Hanifi Avcı: Çatlı'nın kendisi. Gazetelere yansıdı. Yine işte derdi. Bu not ulaştı mı ulaşmadı mı, bilgi sahibi değilim. Ama o zamanlar Drej Ali, Sedat Peker.

notu gördüm.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G I Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Bedri İncetahtacı (Gaziantep): Bu General Veli Küçük ile illis'in kurduğu Susurluk Komisyonu'na bile gelmeyi reddetmiş ve gili meseleyi biraz daha açabilir misiniz?

ifade vermemişti" dedi.

Hanifi Avcı: Efendim, General Veli Küçük, Albay olarak İz

Umur Talu, 28 Ocak 2008 günü Sabah'taki köşesinde şöyle mit Alay Komutanı'ydı. İzmit Alay Komutanı olduğu dönemde, yazdı: "10 yıl önce Veli Küçük'ün koskoca Millet Meclisi irade

öyle mafyacı diyebileceğimiz, bir ucu mafya işleriyle uğraşan, bir sini reddetmesine, gidip ifade dahi vermeye tenezzül etmemesiucu demin anlattığım grupla irtibatta olan insanlarla görüştüğü ne, hakiki hukuk devletinin bir cevabı olsaydı... Hiç düşündünüz ve paslaştığını duyuyordum. Mesela, Çatlı'nın, Sami'nin, işte mü, belki neler olmazdı bu ülkede?"

Hadi'nin; Veli Küçük ile görüştüğü şeklindeydi. Daha sonra olan olaylarla birleştirerek çözdüğüm bazı şeyler. Büyük bir kısmını Mehmet Altan, 28 Ocak 2008 günü Star'da Veli Küçük'ü şu Susurluk sonrası çözdük.... Sami denilen birinin Veli Küçük ile cümleyle anlattı: "TBMM Komisyonuna posta koyan ve hiç yarkonuştuğunu duyuyordum. Sami kim?. Şimdi biliyorum ki, Sami, gı önüne çıkmayan..."

Sami Hoştan...

Sanıyorum ortada bir yanlış anlama var veya bilgi eksikliği Hayrettin Dilekcan (Karabük): Vatan, Millet, Sakarya dersözkonusu. Bu ters durumu düzeltelim ki, bundan sonra yapılmaken bu Veli Küçük; yani, ben, orada bağlantı kuramadım. Şimsı muhtemel yanlışlıkları önleyelim.

di, bu adamlar, tahsilatı yaparken vatan, milleti kurtarmak için Veli Küçük, hiçbir zaman Susurluk Komisyonu tarafından mi yapıyorlar?

ifade için çağrılmadı, daha doğrusu çağrılamadı.

Hanifi Avcı: Değil. Bu tahsilatı yapanların büyük bir kısmı Hadisenin özü şu:

geçmiş dönemde ülkücülükten, o davalardan yatmış, çıkmış, 54 kişiyi dinleyen komisyon, incelemeyi daha da genişletmek damgalı insanlar. Bakın bugün o işe kim karışmışsa, hepsi geçmiş

için 5 Mart 1997 günü toplandı. O ana kadar çağrıldığı halde dönem, 12 Eylül öncesinin aşırı ülkücü faaliyetlerine katılmış, mahkûm olmuş, yatmış, çıkmış. Şimdi o kimliği, dışarıya karşı mazaret bildirip gelmeyen üç kişi vardı. MİT eski Müsteşarı Teokendini masum göstermek için kullanıyorlar. Sorduğunuz zaman man Koman, emekli Orgeneral Necdet Üruğ ve dönemin Başbaben bucuyum diye öne atarak çıkıyorlar; kendini iyi pazarlıyor kanlık Teftiş Kurulu Başkanı Osman Nuri Oduncu.

yani..."

Komisyon, o günkü toplantıda, 8 kişiyi dinleme kararı aldı: Tansu Çiller, Özer Çiller, Veli Küçük, Atilla Aytek, Aliye Kara, Küçük'e Çiller koruması

Murat Topal, Elif Topal ve Safiye Benli.

Veli Küçük Ergenekon kapsamında tutuklanınca bir başka Tansu Hanım o dönemde Başbakan Yardımcısı'ydı. Veli Kütartışma konusu doğdu. Dendi ki, Susurluk sürecinde meclisi çük, tuğgeneral rütbesiyle aktif görevde. Safiye Benli, öldürülen kaale bile almayan Küçük, şimdi sorguda!

kumarhaneler kralı Ömer Lütfü Topal'ın eski karısı. Murat ile Ahmet Hakan, 28 Ocak 2008 günü Hürriyet'teki köşesinde Elif de çocukları...

Küçük için "Susurluk Komisyonu'na ifade vermeye gitmeyecek Bu karar, RP-DYP koalisyonunu sarstı. Tansu Hanım, hemen kadar burnundan kıl aldırtmayan bir adam" diye yazdı.

Başbakan Erbakan'a giderek çok açık konuştu: "Ben bu komis

Nazlı Ilıcak, 25 Ocak 2008 günü Sabah'taki yazısında "Son yona ifade vermem. Eşim de öyle. Bu kararı kaldırmazsanız gelişmelerde en flaş isim, emekli Tuğgeneral Veli Küçük. Mec-koalisyona birlikte devam etmemiz imkansız hale gelir."





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Ya o, ya ben?

mümkün olamayacağını söyledi. Ben de Cumhuriyet Savcılı-Erbakan, komisyonun partili başkanı Mehmet Elkatmış'a ta

ğı'na suç duyurusunda bulundum. Yapılan incelemeden sonuç limat verdi "Durum kötü, o kararı kaldırın."

çıkmadı ve takipsizlik verildi. Ancak ben eminim, komisyon Daha iki gün önce alınmış bu kararda imzası olan Elkatmış, odasındaki konuşmalarımız dinleniyordu."

itiraz eti ama çaresizdi. Komisyonu yeniden topladı, utana sıkıla Komisyonu kim dinlemiş olabilir? Veya böyle bir cüreti gös

"Tekrir-i müzakere" yoluyla kararın 4'e karşı 5 oyla kaldırılmaterecek kim var? Ya da böyle bir teknolojiye kim sahip? Mesela, sını sağladı.

derin devletle bağlantılı biri olabilir mi?

Elkatmış'ı iyi tanırım. Siyaset ahlakı olan biridir. O kararı Elkatmış, şöyle dedi:

bir türlü içine sindiremedi ve kısa süre sonra şeker hastası ol

"Benim şüphelendiğim bir kişi vardı. Sonra rahmetli oldu.

du. Daha doğrusu hastalığını tetikledi.

Ama artık ispatı da mümkün değil."

Kısacası, Susurluk Komisyonu hiçbir zaman Veli Küçük'ü Komisyon üyesi C H P Mersin eski milletvekili Fikri Sağlar da, dinlemek için girişimde bulunamadı.

Elkatmış'ın bu kuşkusuna katıldığını belirterek, şunları söyledi:

"Dinlendiğimiz kesindi. Bu konuda da bir toplantı yaptık, sa

Komisyona böcek yerleştirdiler

dece milletvekili olan üyeler katıldı. Toplantı sonrası içeride ne Şimdi öğreniyoruz ki, o tarihte cumhuriyet tarihinin en bükonuşulduğu hemen öğrenildi. Hatta şüphelendiğimiz kişi bana yük çete operasyonunun araştırıldığı Susurluk Komisyonu da gelip 'Benim adımı vermişsiniz' diye sitem etti."

BBG Evi gibi izlenmiş. Meğer, komisyona bir böcek yerleştirip olup biten her şeyi izlemişler.

O şüpheli Akyürek mi?

O tarihte bunu fark edip sessiz kalmayı tercih eden Elkatmış, O dönemde Susurluk Komisyonu'nun çalışmaların içinde do

Ergenekon operasyonundan sonra bu durumu açıklama ihtiyacı laylı ve doğrudan yer alan, ancak daha sonra vefat eden iki kişi duydu. TBMM Susurluk Araştırma Komisyonu Başkanı ve AK

vardı: Ertuğrul Berkman ve Akman Akyürek...

Parti Nevşehir eski milletvekili Mehmet Elkatmış, 11 yıl sonra Elkatmış'ın komisyon odasına dinleme cihazı yerleştirdiğin

şu itirafta bulundu:

den şüphelendiği kişi, bunlardan biri olabilir. Muhtemelen de

"Bizim komisyonumuzda tüm konuşmalar, tutanağa geçirili-Akyürek...

yordu. Ancak tutanakların çıkması ve bana ulaşması en az 2 gün Ertuğrul Berkman, eski MİT görevlisi. Terör ve dış bağlantısürerdi. Komisyonda en uzun ifade veren Mesut Yılmaz ve Haları konusunda uzman biriydi. O dönemde Fikri Sağlar'la irtibat san Celal Güzel oldu. Bu ifadelerin alındığı günün gecesi ben bir kurarak dışarıdan ona yardımcı olmaya çalıştı. 1997'de tuhaf bir yere davetliydim. Oradaki kişiler, bilgisayarlarını açıp komisyontrafik kazasında hayatını kaybetti.

da verilen ifadeyi satır satır bana gösterdiler. Oysa daha tutanak

Akyürek ise komisyonda raportör olarak bizzat görevli başbalar çıkmamıştı. O zaman komisyon odasına dinleme cihazı yerkanlık elemanıydı. 9 Aralık 1997 sabahı saat 04.15 sularında leştirildiğine kanaat getirdim. Ertesi gün TBMM Başkanı Mus

TEM'in Maslak bölümünde bir kamyona arkadan çarparak 36

tafa Kalemli'ye durumu bildirdim. Ancak kendisi böyle bir şeyin yaşında öldü.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Akyürek, öldüğünde çantası hayli yüklüydü:

Mehmet Deniz adına kayıtlı çıktı. Çatlı'mn ortaklarından Tur

- Yeşil kod adlı Mahmut Yıldırım için "Sorgulanırsa pek çok gay Maraşlı ve Haluk Kırcı ile ilişkisi tespit edildi.

olay çözülür" diyen Yüksekovalı uyuşturucu kaçakçısı Hurşit Tereke Hakimi Yılmaz Uğurlu'nun, Akyürek'in evinde yaptı

Han'la ilgili 88 sayfalık dosya.

ğı arama sırasında karşılaştığı manzara da onun sıradan biri olmadığını gösteriyordu. Evde iki sahte pasaport bulundu. İki pa

- Ömer Lütfü Topal'a ait ifade tutanağı.

saportta da Akyürek'in fotoğrafları yapıştırılmış ama birinde

- 100'ü aşkın DGM, savcılık ve Yargıtay kararları.

"Seydo Cansıya", diğerinde "Murat Uslu" isimleri yazılı.

- Siyah renkli çanta içinde 9 teyp kasedi.

Peki kim bunlar?

- Burberys, Ermenigildo Zegna, Pier Cardin gibi ünlü marka

Pasaporttaki nüfus bilgilerine göre; Seydo Cansıya, Şanlıurfa lara ait kıyafetler.

doğumlu ve duvar ustası. Murat Uslu ise Ankara doğumlu bir mühendis.

- 14 bin dolar ve bin 510 mark.

- Adına 43 bin mark alacak kaydedilmiş Alternatifbank de

Kutsal ittifak

kontu.

2003-2004 yıllarındaki darbe projeleri suya düşünce 2005 yı

- 4 milyar 55 milyon 700 bin lira tutarlı 18 Eylül 1997 tarihlından itibaren yer altına inen Ulusalcılar, orada Veli Küçük, li dekont.

Sami Hoştan, İbrahim Şahin, Korkut Eken gibi ortak dostların

- 1 5 Kasım 1997 tarihli 1.5 milyar liralık senet.

bulunduğu Susurluk ekibiyle karşılaştılar.

- 9 adet 9 mm çapında mermi.

"Kutsal İttifak" kurdular. Farklı saiklerle de olsa hedef aynıydı.

- Silah ruhsatı.

Eylem güçleri, daha da artmıştı.

- 2 cep telefonu.

4'ü politikacı, 4'ü işadamı, 14'ü mafya bağlantılı eski Ülkücü, 5'i TSK mensubu, 13'ü emniyet mensubu, l'i din adamı, l'i MİT

Akyürek'in aracından çıkan eşyalar arasında ruhsat olmasına mensubu, l'i MİT bağlantılı şahıs, 2'si İran uyruklu, 8'i mafya rağmen silahın çıkmaması dikkat çekiciydi. Yakınları, Akyübağlantılı ve uyuşturucu kaçakçısı, 2'si Kürt kökenli avukat, l'i rek'in sürekli tehdit aldığı için silahı yanında olmadan evden aygenelev işletmecisi olmak üzere 59 kişinin adının karıştığı Susurrılmadığını söylüyorlardı.

luk, zamanla Ergenekon çatısı altında devşirildi.

Komisyonda görev yaptığı sürece Akyürek için "MİT elema

Zaman ilerledikçe, Türkiye'nin dört bir yanından hücre tipi nı" şüphesi hep dile getirildi. Akyürek, bu iddiaları sürekli yalanyapılar olan çeteler, ufak ufak hortlamaya başladı. Yukarıda beladı. Ona o tarihte sahip çıkan tek gazeteci ise ne hikmetse Tunlirttiğim gibi; 1997-2007 tarihleri arasında emniyet ve jandarcay Özkan'dı.

manın yaptığı ortak operasyonlarda 35 binin üzerinde şahsın,

"çete üyesi" olarak yargı karşısına çıkarılması, bu vahim duru

Neden şüphelendiler?

mun resmidir.

Akyürek'in üzerinden çıkan iki cep telefonundan biri, Ab

Susurluk sürecinde daha çok faili meçhul cinayetler ve uyuşdullah Çatlı'mn kimliğini kullandığı Mehmet Ozbay'ın avukatı turucu kaçakçılığıyla öne çıkan çeteler, yeni dönemde "Bayrak",





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

"Atatürk", "Vatanseverlik" gibi kutsal kavramlar üzerinden yol

"Bu çanta, Abdullah Çatlı'nın sürekli üzerinde taşıdığı ve yaalmaya çalıştılar. O nedenle, 10 yıl önce sayıları bir elin beş parnından hiç ayırmadığı bir çantaydı. İçinde Mikro Uzi marka bir mağını geçmeyen Ulusalcı dernek sayısı, bir anda patladı. Sayısilah, telefon fihristi, şahsi belgeleri ve günlük benzeri bir defteları 70'i geçti. Vatansever Kuvvetler Güçbirliği Hareketi Derneri vardı. Bordo kaplı telefon fihristinde bütün ilişkilerini yansı

ği, Kuvva-i Milliye Derneği, Kuvayi Milliye Derneği, Toplumcu tan telefon numaraları yazılıydı. Çanta ise şifreli ve kahverengi Budun Derneği, Vatanseverler Derneği, Yeniden Müdafaa-i Huderi kaplıydı. Eğer çanta bulunursa Susurluk çözülür. Çatlı, bükuk Hareketi Derneği, Yurttaşlık Hareketi Derneği, Büyük Hutün ilişkilerini o deftere yazıyordu."

kukçular Birliği gibi hareketler çoğalmaya başladı.

Hala, Çatlı'nın "kara kutusu" o çanta kayıp. Halbuki elde ba

Toplumsal muhalefeti tırmandırmak için zaman zaman Atazı ip uçları vardı.

türkçü Düşünce Derneği, Emekli Subaylar Derneği, Emekli Ast

Kaza sırasında mercedesin arkasında bulunan Sedat Bucak'ın subaylar Derneği gibi oluşumlardan da yararlanma yoluna gittiler.

koruması Ercan Ersoy, TBMM Susurluk Komisyonu'na verdiği Çoğunun başında emekli asker veya yer altına inmiş eski Ülkücü ifadede, kayıp çantayı, Bucak'ın özel şoförü Gani Kızılkaya'nın takımdan isimler vardı. Emekli general Hasan Kundakçı'nın Vabeyaz bir poşete koyarak sakladığını söyledi.

tansever Kuvvetler Güçbirliği Hareketi Derneği'nin onursal baş

Ersoy şunları anlattı:

kanı olması, Kuvayi Milliye Derneği Başkanlığı'nı emekli albay

"Mercedesteki kazanın ardından koruma arkadaşlarla birlikte Mehmet Fikri Karadağ'ın yürütmesi basit bir örnektir.

Sedat Bucak ve Mehmet Özbay'ı alıp Susurluk Sağlık Ocağı'na götürdük. Şoför Gani Kızılkaya, olay yerinde kaldı ve mercedes

Amaç, psikolojik harekât yürütmekti.

teki özel eşyaları beyaz bir poşetin içine koydu. Bu özel eşyalar Çatlı'nın sır çantası

arasında Sedat Bucak, Mehmet Özbay (Abdullah Çatlı) ve Hüseyin Kocadağ'ın çantaları da vardı. Hatta Sedat Bucak Bey'in Susurluk 1997 yılında kamyona çarparak deşifre olurken, Er-

çantasının içinde 2.30 milyon lira vardı. Hastane masraflarını da genekon'u Malatya, İstanbul, Trabzon, Bursa, Şemdinli, Diyarbu parayla karşıladık."

bakır, Mersin başta olmak üzere birçok ilde bıraktığı ayak izleri Olayın üzerinden 8 yıl, bu ifadenin üzerinden 5 yıl geçtikten ortaya çıkardı. Ümraniye ise Ergenekon üzerindeki deniz feneri sonra 2004 yılında ilginç bir gelişme yaşandı. Sedat Bucak yargıgibiydi.

landığı İstanbul 2. Ağır Ceza Mahkemesi'ne Abdullah Çatlı'ya Şimdi Ergenekon'un emelleri üzerinde hummalı çalışma var.

ait kayıp çantadaki bazı belge ve fotoğrafları teslim etti.

Umarım, Susurluk gibi deliller yok edilmez. Çok çarpıcı bir ör

Olay yerinden beyaz poşet içinde kaçırılan kayıp çanta açılnek olduğu için aktarmak istiyorum. Susurluk'un tüm şifrelerimıştı. Peki içinde neler vardı?

nin yazılı olduğu bildirilen Abdullah Çatlı'ya ait çanta hala bu

- Korkut Eken, Abdullah Çatlı ve Sedat Bucak'ın birlikte lunamadı, sır olarak kaldı.

çektirdiği fotoğraf.

Oysa, o çanta, kaza anında 06 AC 600 plakalı mercedesteydi.

- Abdullah Çatlı'nın bazı generallerle çektirdiği fotoğraflar.

Haluk Kırcı, 12 Ocak 1999 günü İstanbul Organize Suçlarla

- Sakıp Sabancı'nın Mehmet Özbay adına imzaladığı "Deği

Mücadele Şubesi'ndeki ifadesinde şöyle dedi:

şen ve Gelişen Türkiye" adlı kitabı.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

- Telefon fihristi.

Aslında bu plan, doğrudan darbe yapmak değil muhtemel bir dar

- Yabancı bir başbakan tarafından Mehmet Özbay adına im

benin alt yapısını oluşturma projesinden ibarettir. Herkesin bildiği gi

zalanmış bir belge.

bi bu kesimde 'darbe' fikri, yeni bir proje değildir. Yeni olan tarafı,

- Korkut Eken'in 21 sayfalık gizli istihbarat raporu.

projenin uygulanma takvimiydi.

- Bir pasaport.

Soru şu: Neden 2009 yılı?

Haluk Kırcı'nın Çatlı'nın çantasında olduğunu söylediği o Bu soruya cevap vermeden önce hafızalarımızı yeniden kontrol

"günlük", Bucak'in mahkemeye sunduğu bu zarftan çıkmadı.

edelim. Fotoğrafın bütününü görebilmek için pazılın parçalarını yerli yerine oturtmak gerekir.

Acaba, o günlük hala Bucak'ta mı? Diğer belge ve generalk fotoğrafları mahkemeye veren Bucak, günlüğü saklayarak kendi

AK Partili günlere hazırlık

ni yıllarca koruyan güçlere mesaj mı verdi?

Yakın tarihte komuta kademesindeki köklü değişiklik, AK Par

Umarım, Ergenekon, Susurluk gibi olmaz.

tinin iktidara geldiği 3 Kasım 2002 seçimlerinden önceki Ağustos Şurası'nda yapıldı. Şuranın yapıldığı günlerde (Temmuz 2002), erken 2009'da darbe planı

seçim kararı alınmış ve ufukta AK Parti iktidarı gözüküyordu.

Ergenekon soruşturmasında basına yansıyan iddialara göre; O tarihte Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hüseyin Kıvrıkoğlu Örgüt, Kürt kökenli milletvekilleri ve işadamları, DTP'li millet

idi. Kıvrıkoğlu, TSK içinde 'Milliyetçi' olarak bilinen, Ülkücü kesim

vekili ve belediye başkanları, üst düzey bürokratlar ile Orhan Pa

de ise büyük sempati toplayan bir isimdi.

muk ve Fehmi Koru gibi tanınmış yazarlara suikast düzenleyecek, bombalı eylemler yapacaktı. Hatta, Orhan Pamuk'u öldür

Dönemin TBMM Başkanı MHP'li Ömer tzgi, emekliliğe hazırla

mek için Glcok marka tabanca ve 2 milyon YTL aramaya başla

nan Kıvrıkoğlu nun görev süresinin uzatılması için devreye girdi. Kıv

mışlar bile!

rıkoğlu'nun görev süresi uzatılırsa, Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Hilmi Özkök emekliye ayrılacak ve komuta kademesi farklı bir Sonra?

şekilde yapılandırılacaktı.

Türkiye'de iç çatışma çıkacak, piyasalar alt üst olacak ve bu kao-

Başka bir ifadeyle, muhtemel AK Partili günlere yön verdikleri ko

tik ortamda Türk Silahlı Kuvvetleri darbe yapmak zorunda kalacak!

muta kademesiyle girilecekti!

Takvim bile belli: 2009 yılı...

MHP'li Izgi'ye en büyük desteği, DSP'li Başbakan Yardımcısı Neden 2009?

Hüsamettin Özkan verdi. O da Ecevit'i ikna etti. iki isim karşı çıktı: Bu soruya cevabımı, Star Gazetesi'ndeki 28 Ocak 2008 tarih

Mesut Yılmaz ve Devlet Bahçeli.

li köşemde basit gerekçelerimle birlikte yazdım.

tzgi ve Özkan'ın pişirdiği bu proje yatınca, Özkök, 2002 yılı O yazı:

Ağustos ayında Genelkurmay Başkanlığı koltuğuna oturdu.

"Soruşturmayı yürüten İstanbul Savcılığı'nın 'Terör örgütü' ola

Ancak, beklemediği bir sürprizle karşılaştı. Kıvrıkoğlu, giderayak rak tanımlayıp üyelerini cezaevine postaladığı 'Ergenekon yapılan

Özkök'ün elini kolunu bağladı. Tarihte ilk kez bir Jandarma Genel Komasının, 2009 yılında darbe planladığı iddiası medyaya yansıdı.

mutanını (Orgeneral Aytaç Yalman) Kara Kuvvetleri Komutanı ola-





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

rak atadı. Daha kıdemli olduğu için bu göreve gelmesi beklenen 2. Or

Yeni proje şuydu: Eylemlerle iç çatışma körüklenir ve ülkede kao-du Komutanı Orgeneral Edip Başer, emekli oldu. Kara Kuvvetleri Kur-tik durum yaratılabilirse, darbe fikrine karşı olan generaller harekete may Başkanı Şener Eruygur da Yalmandan boşalan koltuğa oturtuldu.

geçebilirdi!

Özkök Paşa'nın zor günleri

Danıştay saldırısından sonra fail Alparslan Arslan'ın pek konuşmaya yanaşmayıp 'Zaten yakında darbe olacak' diye bağırması, arka 2002 yılı Ağustos'undan sonra komuta kademesi şöyle oluştu: plandaki bu düşünceden kaynaklanıyordu.

Genelkurmay Başkanı Hilmi Özkök, Kara Kuvvetleri Komutanı Aytaç Yalman, Deniz Kuvvetleri Komutanı Bülent Alpkaya, Hava Darbe heveslileri, Özkök Paşa'dan nefret ediyorlardı. 2004'te Kuvvetleri Komutanı Cumhur Asparuk, Jandarma Genel Komutanı Aytaç Yalmandan Kara Kuvvetleri Komutanlığı'nı devralan ve 2006

Şener Eruygur...

yılı Ağustos ayında Genelkurmay Başkanı olacak Orgeneral Yaşar Özkök, yeni görevinde daha önce birlikte çalıştıkları Alpkaya ve Büyükanıt, onlar için büyük umuttu. Büyükanıt'ın o tarihteki bazı Asparuk ile daha iyi anlaştı. Kıvrıkoğlu ekibinden Yalman ve Eruy-sert çıkışları, sanki yüreklerine su serpiyordu!

gur'la yıldızları hiç barışmadı.

Evdeki hesap çarşıya uymadı. Büyükanıt da kimi zaman eleştiri

Ne var ki, 2003 yılı Ağustos şurasından sonra Özkök yalnız kallen açıklamaları ve 27 Nisan bildirisine rağmen, böyle bir oyunun dı. Bülent Alpkaya'nın yerine Özden Örnek, Cumhur Asparuk'un parçası olmadı.

yerine İbrahim Fırtına atanınca, tepedeki denge 'bire karşı dört' oldu.

'Sarıkız ve 'Ayışığı' isimleri verilen darbe projeleri, işte o dönem

Darbe planı revize edildi

de pisińldi. Bugün daha iyi anlıyoruz ki, Özkök, bu paşalara karşı tek 22 Temmuz 2007 seçimlerinden sonra Çankaya'ya Abdullah başına direnmiş.

Gül'ün çıkmasıyla birlikte, darbe projesinin revize edildiğini görüyoruz-Nefesinin tükenmek üzere olduğu o günlerde, imdadına 2004 yı

Çünkü bu zavallılar, Büyükanıt'tan da umutlarını (!) kestiler.

lındaki Ağustos Şurası yetişti.

Büyükanıt'a şimdi 'Özkök muamelesi' yapıyorlar. Son dönemde Görev süreleri dolan Aytaç Yalman ve Şener Eruygur emekli ol

Ulusalcı kesimde artan Büyükanıt düşmanlığına, bu yönüyle de bakdu. Darbe projelerinde isimleri sıkça geçen bu iki ismin emekliliği, Özmakta yarar var.

den Örnek ve ibrahim Fırtına'yi da sakinleştirdi. Onlar da yanlışla

Büyükanıt, bu yıl Ağustos'ta emekliye ayrılıyor. Büyük sürpriz rın farkına varmaya başladı.

olmazsa, yerine Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral ilker Başbuğ

2005 yılı Ağustos ayında bu iki paşanın da emekli olup yerlerine getirilecek. Başbuğ, 2010 Ağustos'una kadar bu görevde kalacak.

Oramiral Yener Karahanoğlu (Deniz Kuvvetleri Komutanı) ve Orge

Yeni hesaplar, 'Başbuğ üzerine.

neral Faruk Cömert'in (Hava Kuvvetleri Komutanı) atanmasıyla yapı tümden değişti.

Onlara göre; 2008 yılının.şuradan sonraki ilk 6 ayı hazırlık evresi, 2009 yılının ilk çeyreğinden sonraki en uygun takvimde eylem za

Susurluk'la ittifak kurdular

manı...

O yıllar darbe projelerinin derin dondurucuya konduğu yıllar olur

Anlaşılan kolay kolay uslanmayacaklar. Allah akıl fikir versin, ken, kimileri yer altına inerek faaliyetlerini sürdürdüler. Susurluk'la başka ne diyelim."

kutsal ittifak kurdular. Ergenekon, bu yapının ürünüdür.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Jitem, TİT ve Milli Dernekler

El bombalarıyla suçüstü olan Vatanseverler Güç Birliği Hare

Buraya kadar sahneye konan oyunun kodlarını çözmeye çalışketi, Kur'an ve silah üzerine yemin ettiren Kuvayı Milliye Dertığımızda karşılaştığımız manzara şudur: neği yöneticilerinin marifetleri ise zaten malum.

- 2004 yılında askıya alındıktan sonra 2009 olarak revize edi

Gladio-Kontrgerilla

len yeni darbe hedefi için öncelik, alt yapı faaliyetlerinde.

Ergenekon yapılanması, N A T O menşeli Gladio tipi oluşum

- Psikolojik harekât, alt yapı çalışmalarının nirengi noktası.

ları, Kontgerilla tartışmalarını yeniden alevlendirdi. Yakın tari

- Bu projenin en önemli ayakları medya ve sivil toplum kuhi kötü tecrübelerle dolu Türkiye'nin böyle bir endişeye sürükruluşları. Medya desteği sağlanırken, sivil toplum kuruluşlarının lenmesine şaşırmak gerekir.

öncülüğünde toplumsal muhalefeti hızla oluşturmak zorunlu.

"Konıtrgerilla" varlığını ilk olarak deşifre eden Bülent Ece-

- İktidara yönelik sokak gösterilerine yüksek katılım şart.

vit'ti. Ecevit, başbakanlık yaptığı dönemde 26 Eylül 1973 günü

- Provokatif eylemlerle iç çatışmanın körüklenmesi, süreci

"Kontgerillanın örtüsü kaldırılmalıdır" dedi. 6 Şubat 1974'te bahızlandırır.

zı terör olaylarında Özel Harp Dairesi'nin sivil ve gizli uzantısının rol oynadığından duyduğu kuşkuları dile getirdi.

- Batıda daha çok hücre tipi (çete) yapılar ve ulusalcı dernekler, doğuda ise JİTEM ve TİT aracılığıyla yasa dışı eylemle

Bülent Ecevit, daha sonraki yıllarda başbakanlık koltuğuna rin yoğunlaştırılması, darbe sürecini kısaltır.

otursa da hiçbir zaman "iktidar" olamadı. Turgut Ozal da derin devleti sorgulayan ve üzerine giden isimlerdendi. 1998 yılında

- Finansman sorunun çözümü için ihalelerin bu maksada yö

Kartal Demirağ'm silahlı saldırısına uğradı.

nelik olarak kullanılması, iş adamlarından haraç toplanması ve Susurluk Komisyonu Üyesi Fikri Sağlar, bir özel sohbette şun

şantaj, mubahtır.

ları söyledi: "Ahmet Özal'a hastanede babasının kanındaki de

- Gerek görüldüğünde PKK, DHKP-C ve Hizbullah ile işbir

ğerlerin çok farklı olduğunu söylemişler. İncelenmesi için aileden liği yapılmalı, istihbarat için hayat kadınları bile kullanılmalıdır.

birinin başvurusu gerekiyor demişler. Hastaneye gittiklerinde Ergenekon soruşturmasında bu eylem planı doğrultusunda

'hemşire kan tüpünü düşürüp kırmış' demişler. Olacak iş mi? Ölatılan tüm adımlar, mercek altında. Titizlikle inceleniyor.

dürülmüş olacağını düşünüyorum. Kim? Tabii derin güçler."

Doğu ve Güneydoğu'da ağırlıklı olarak JİTEM ve TİT'in, di

Sağlar, Ozal'ın Cumhurbaşkanı olduğu dönemde kendisini ğer bölgelerde ise son yıllarda mantar gibi çoğaltılan "milli" der

Okluk Koyu'nda ziyaret ettiğinde Ozal'ın bu konudaki bir nasineklerin rol üstlendiğini görüyoruz.

hatini ise şöyle aktardı:

10 Ocak 2007 günü İstanbul Pendik'te ruhsatsız tabanca ve

"Bir gün Okluk Koyu'nda Ozal'ın yanına gittim. 'Seni vuran 81 mermi ile yakalanan, üzerinde ayrıca 5 telefon SİM kartı, 23

yakalandı, kimin azmettirdiğini de biliyorsun, ismini tespit ettin, CD, eski tarihli borç senetleri, 7 kroki çıkan Kuvayı Milliye Derneden hesap sormuyorsun' dedim. Elini omzuma koyup şöyle deneği Genel Başkan Yardımcısı Murat Çağlar'ın, Fethullah Güdi: Sen daha genç bir politikacısın. Bu işlerle uğraşma."

len cemaati ile ilişkisi olduğu düşünülen emekli bir albayı öldür

Sağlar bir dönem yıldızı en parlak siyasetçilerdendi. Şimdi meyi planladığı iddiası bile aslında çok şeyi anlatıyor.

aktif siyasetin dışında. Kendine yeni bir siyasi kulvar açamıyor.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Sağlar, bu durumunun, Susurluk Komisyonu'ndaki göreviyle alanımız dışındadır. Ama bölgede cereyan eden olayları da janbağlantılı olduğunu düşünüyor.

darmadan bağımsız bir şekilde ele almanın mümkün olmadığı bir Şimdi Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, çetelerle mücadelede gerçektir. Susurluk olayının bir trafik kazası olmadığı, Ankara ısrarlı bir tavır sergiliyor. Zaten, siyasi irade olmadan emniyetin merkezli bir dizi oluşturduğu cihetle karışıklığın had safhada olduğu, OHAL yöresi ve yörede bulunan görevlilerin dikkate alınve yargının böyle bir operasyonu sonuçlandırması asla mümkün maması ciddi bir eksiklik olurdu. Jandarma Genel Komutanlığı olmaz. Erdoğan'ın belki bir şansı, Genelkurmay Başkanı Büyüka-reddetse de JİTEM'in varlığı unutulabilir bir gerçek değildir. Jİnıt'ın da son dönemde Ergenekon'la mücadelede istekli olmasi'

TEM kaldırılmış, tasfiye edilmiş, personeli başka birimlerde gödır. Ergenekon baskınında, bu ortak iradeyi görmek mümkündür.

revlendirilmiş, evrakları arşive gönderilmiş olabilir. Ama Jl-Kişisel kanaatim, düğmeye basmadan önce başbakanlık ile genel

TEM'de görev yapan pek çok görevli hayattadır."

kurmay karargahı arasında kontak kurulduğu yönündedir.

JİTEM'in bir ihtiyaçtan (!) doğduğu belirtilen raporda, şu ifa

"Bakıyorsunuz bir yerden bir emniyet elemanı çıkıyor, bir deler de önemli:

yerden bakıyorsunuz bir asker, bakıyorsunuz devlette yargıda ve

"Zaman içinde JİTEM bünyesinde görev alan sivil ve askeri şurada, burada bir bağlantı çıkıyor. Bütün bunların hepsi bunun şahısların faaliyetleri yörede dikkat çeker hale gelmiştir. Bünye

(derin devletin) çok açık delili" diyen Erdoğan, nereye kadar desinde çok miktarda korucu ve itirafçı bulunması sebebiyle ferdi vam edebilir, bunu önümüzdeki süreçte göreceğiz.

suç oranı yükselmiştir. Bölgeden zaman içinde ayrılan bu unsurlar, faaliyetlerine uygun ortamda devam etmişlerdir. Bu gruptan JİTEM'in şifreleri

iki kişi kamuoyunda olağanüstü tanınmıştır. Birisi Binbaşı Cem Ergenekon soruşturması, kısa adı "JİTEM" olan Jandarma İs

Ersever, diğeri Mahmut Yıldırım'dır (Yeşil)."

tihbarat ve Terörle Mücadele Teşkilatı'ın varlığı üzerindeki tar

Peki JİTEM'in mimarı kimdi, nasıl kurulmuştu?

tışmaları yeniden alevlendirdi. İlk ciddi sorgulama, Susurluk skandalından sonra da yapıldı ama pek üzerine gidilemedi.

Raporu okumaya devam edelim:

Kutlu Savaş'ın Başbakanlık Teftiş Kurulu Başkanı olduğu dö

"Jandarma istihbaratı geçmişte çok küçük, güçsüz hatta illerdeki asayiş istihbaratı mertebesindeydi. Hulusi Sayın Paşa'nın nemde kurul tarafından hazırlanan ve 10 Ocak 1997'de açıkla

Kurmay Başkanlığı döneminde JİTEM geliştirilmiştir. Mahalli nan Susurluk Raporu'nda JİTEM'e geniş yer ayrıldı. Raporda, lisanları konuşan insanlarla takviye edilmiş ve yavaş yavaş güç

"JİTEM'in varlığı unutulabilir bir gerçek değildir" tespitine yer lenmiştir. Ama hiçbir zaman MİT veya askeri istihbarat seviyeverildi.

sine ulaşamamıştır. Zaten buna ihtiyaç da yoktu.

Susurluk, aynı zamanda "kontrgerilla" olarak tanımlanan Ancak JİTEM'e alınan itirafçılar ve mahalli unsurlar zaman gayri kanuni kamusal teşekküllerin "JİTEM" olarak anılmaya içinde başıboş ve serbest kalınca, başlı başına büyük bir problebaşladığı dönemin de adı oldu.

min kaynağını oluşturmuşlardır. Sadece mahalli unsurlar değil Raporun "Jandarma" başlığı altında şu ifadelere yer verildi: istihbaratta çalışanlar da askeri hiyerarşinin dışında kalmışlardır.

"Doğu ve Güneydoğu Anadolu Asayiş Kolordusu'nun kon-Binbaşı Cem Ersever, daha yüksek rütbelilerin bulunduğu bir ortrolündedir. Terörün askeri mücadele yönü ilgi, bilgi ve yetki tamda müstakilen hareket edebilmiştir. Mahalli unsurların ve





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

itirafçıların teşkil ettiği gruplar ise jandarma tarafından her za

Kemal Kerinçsiz ve Muzaffer Tekin gibi Ergenekon sanıklarıman kullanılmıştır. Ateşi maşayla tutmak haklı ve yerinde bir nın kilise ayinindeki görüntüleri de basına yansıdı.

davranış olsa da oluşan hava içinde itirafçı grupları zaman için

Türk Ortodoks Patrikhanesi'nin mercek altına alınması, büde serbest ve başıboş kalmışlardır."

yük iştir. Ya ilişkileri iyice deşifre edildiği için bu ekip tasfiye Susurluk Komisyonu Üyesi Fikri Sağlar da 11 Nisan 1997 güedildi ya da MİT'e rağmen operasyon yapıldı.

nü rapora muhalefet şerhi koyarken, JlTEM'le ilgili şu tespiti Benim kanaatim, ilk şıkta olduğu gibi safraların atıldığı yöyaptı: nündedir.

"JÎTEM adı verilen kuruluş resmen yoktur ancak JİTEM adı altında bir örgüt kurulmuş ve bunun istihbarat içinde kalmadığı, Tuncay Güney Olayı

uygulama ve infaz da yaptığı anlaşılmıştır. Ayrıca, varlığı tartışı

Umut Bağbek ve Süleyman Gürleyen isimli şahıslar, bundan 7

lan kurumun elemanları devletin resmi unvanını ve silahını kulyıl önce (2001) gazeteci Tuncay Güney'den şikâyetçi oldular. Delanarak kişisel çıkarlar sağlamak adına, eylemlere girişmiş ya da diler ki; "Bu şahıs bizi JİTEM elemanı olarak tanıtıp dolandırdı."

eylemcileri korumuştur. Cem Ersever olayı, Mustafa Deniz ve Ye

İddia, basit bir dolandırıcılık şikâyetiydi. Ancak İstanbul Or

şil kod adlı Mahmut Yıldırım'ın faaliyetlerinde devletin kullanılganize Suçlarla Mücadele Şubesi, savcılık kararıyla, Gazeteci ması ve bazı devlet yetkililerinin koruma ve çıkar sağlamadaki Güney'in Taksim'deki bürosuna baskın düzenlediğinde, gördükpervasızlıkları ülke yönetimindeki zafiyeti ortaya koymuştur."

lerine inanamadı. Raflarda binlerce sayfalık doküman vardı. Gü

Raporda emekli korgeneral Hulusi Sayın tarafından kurulduney'in bilgisayar kayıtları incelendiğinde, bugün soruşturması ğu belirtilen JÎTEM'in kısa tarihinde öne çıkan iki kişi var; Cem devam Ergenekon yapılanmasının ayak izlerine ilk kez orada Ersever ve Mahmut Yıldırım. Ergenekon soruşturmasında, Veli rastlandı. Ya da (şimdilik) bu isimle resmî kayıtlara ilk kez o ta

Küçük'ün Bilecik Gölpazarı İlçesi Türkmen Köyü'ndeki çiftlik rihte girildi.

evinde ele geçirilen arşiv arasında, Cem Ersever'in "kayıp arşi24 sayfalık belgede Ergenekon yapılanması; "Analiz, Yeniden v i n i n de olduğu iddiası var. Cem Ersever'in arşivi, JİTEM'in şif

Yapılanma, Yönetim ve Geliştirme Projesi" başlıkları altında inreleri ve faali meçhul cinayetleri gösteren işaret fişeği gibidir.

celeniyordu. Emekli Tuğgeneral Veli Küçük'ten Sami Hoştan'a O nedenle, bu arşivi çok önemsiyorum.

kadar birçok şahsın, yapı içindeki pozisyonlarına dair ayrıntılar vardı.

MİT'e operasyon gibi

Bir süre sonra Tuncay Güney, Adem Taşdemir, Gökhan Ka

Ergenekon soruşturmasında önemsediğim bir başka gelişme sap ve Ergenekon soruşturmasında gözaltına alınan Ümit Oğuz-ise Türk Ortodoks Patrikhanesi Basın Sözcüsü Sevgi Erenerol'un tan hakkında "Cürüm işlemek için teşekkül oluşturmak" suçlatutuklanması ve merkez karargahına baskın düzenlenmesidir.

masıyla dava açıldı.

Çünkü; bu patrikhanenin, Fener Rum Patrikhanesi'ne alternatif olarak devlet eliyle kurdurulduğu aşikar. Nitekim Son Patrik Ergenekon dosyası ise kapatıldı.

Selçuk Erenerol, 1995 yılında Siyah Beyaz Dergisi'ne verdiği rö

Ne var ki; İstanbul polisinin 2004 yılı ocak ayında bir ihbar portajda, MİT ile her 15 günde bir görüştüklerini söylüyordu.

üzerine Gaziosmanpaşa'da bir depoya düzenlediği baskında, Ga-





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


zeteci Tuncay Güney'in 2001 yılındaki polis sorgulamasının video kayıtları ve o soruşturma kapsamında el konulan Ergenekon belgeleri, büyük bir tesadüf sonucu yeniden bulundu. Deponun sahibi ise 2001'de soruşturmayı yürüten dönemin İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürü Adil Serdar Saçan'dı.

Meslekten ihraç edilen Saçan'ın o belgeleri neden özel arşivine aldığını bilmiyoruz.

Hürriyet'e (31.01.2008) "Ergenekon yapılanmasıyla ilgili soruşturmayı, biz altından kalkamadığımız için İstihbarat Şube'yle ERGENEKON-PKK İLİŞKİSİ

görüştük. DGM'den yapılanmanın takip edilmesi için izin aldık.

İstihbarat Şube 1 yıl bunları takip etti ama suça yönelik somut bir delil elde edilemediği gerekçesiyle soruşturmayı bitirdiler" di

Ergenekon soruşturması, "Derin devlet-PKK" ilişkisi ekseninyen Saçan'ın, belgeleri özel arşivine neden aldığına açıklama gede "PKK'yı MİT kurdurdu", "PKK ile bazı komutanlar işbirliği tirmemesi manidar. O tarihte Tuncay Özkan'la yakınlığı bilinen yaptı", "Abdullah Ocalan aslında eski MİT muhbiridir" şeklinde Saçan'ın, bu belgelerin birer örneğini başka mahfillere dağıtıp geçmişte gündeme gelen birçok iddiayı yeniden pişirdi. Bunların dağıtmadığı sorusuna verilecek cevap da çok önemli.

birçoğu "komplo teorisi" olabilir, ama PKK'nın 1978 yılında ku

Burada dikkatimi çeken başka bir nokta var. 7 yıl önce emnirulduğu tarihte MİT'nin doğrudan veya dolaylı olarak bu sürece yette Ergenekon dosyasını kapatanlar, şimdi yine sahnede. Bu katkıda bulunduğu tezinin doğruluk derecesi giderek artmaktadır.

kez, Ergenekon soruşturmasına önemli katkılarda bulunması Buradaki koordinatlar kesin olarak ortaya konabilirse, bu gebeklenen dosyanın sahibi Gazeteci Tuncay Güney üzerinden lişme, PKK'yı kuran Abdullah Öcalan'ın o tarihte "MİT muhbi

"ince işçilik" yapıyorlar. Başta Aydınlık Grubu olmak üzere bazı ri" olduğu iddiasına da gerçeklik kazandırabilir. MİT'in neden yayın organlarında "Tuncay Güney'i Ergenekon'un içine Fethul-PKK'yı kurdurmuş olacağı sorusuna verilen cevaplar içinde en lah Gülen bilinçli olarak soktu" gibi iddialar dillendiriliyor.

çok dikkatimi çeken, AK Parti eski Diyarbakır Milletvekili Ca-

İlkokul mezunu çocukların bile gülüp geçeceği türden bu idvit Torun'un Eve Dönüş Yasası nedeniyle 23 Temmuz 2003 güdialarla Ergenekon'un üstünü örtme çabaları, anlaşılıyor ki, önünü TBMM Genel Kurulu'nda yaptığı konuşma oldu. Bu tezin, müzdeki süreçte daha da artarak devam edecektir.

meclis çatısı altında işlenmiş ve tutanaklara geçmiş olmasının da ayrı bir önemi olduğunu düşünüyorum.

Torun, 12 Eylül sonrası Diyarbakır Askeri Mahkemesi'nde görülen PKK davasından hareketle şunları söyledi:

"PKK merkez komite üyelerinin de içerisinde bulunduğu 576 kişilik ilk grup yargılamasını, Askeri Hâkim Emrullah Kaya yapıyor. Sa-londa merkez komite üyelerinden Mehmet Hayri Durmuş ve Mazlum İp

Doğan da var. Siyasi savunma yapıyorlar. Kürtlerden, tarihlerinden,





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

konuşma haklarından, eğitim isteklerinden, cumhuriyeti birlikte kur

Şehirdeki mücadelenin bir başka Kürt örgütüne havale edilmesi, malarından, ona rağmen ikinci sınıf insan muamelesi görmelerinden, kırsaldaki mücadelenin başarısını getirdi. Kırsalda ilerleme kaydedilirtutuklu oldukları halde -onlar esir diyorlar- maruz kaldıkları işkenceken, gerinin sağlam tutulması lazımdı.

den, cezaevinden getirilip götürülürken bile yedikleri dayaktan söz Hizbullah, İlim ve Menzil gruplarına bölündü, tüm grubu 'bizimediyorlar. Gözümüzün önünde yine saldırıya maruz kalıyorlar.

le niye PKK'ya karşı savaşmadınız diye, Menzil'i vurmaya başladı; Zaten, birkaç celse sonra ölümler sebebiyle sanık sayısında azalonlar da diğerlerini...

malar meydana geliyor.

Bütün bunları anlatmamın sebebi, Prof. Dr. Mahir Kaynak'ın O günün sanıklarının eylemleri devlete yönelik değildi. İzledikleri dediği gibi devlet, olan bitenden en geç bir sene sonra haberdar olur, strateji, önce diğer Kürt örgütlerini enterne etmekti. Zaten, bir iki yıl sonra olayların önüne geçer ve işi tamamıyla kontrolünde tutar' biçiiçerisindeki çatışmalar sonrasında Rizgari, Ala Rizgari, Kawa, Denminde formüle edilen görüşün yabana atılmamasıdır."

ge Kawa, Tekoşin, DDKD, DHKD gibi örgütler birer birer ortadan Bu açıklamada ortaya çıkan iki önemli tespit var: kalktılar.

- PKK, o dönemde daha güçlü olan diğer Kürt örgütlerini tasfi

Bu örgütler, başlangıçta PKK'yı, Kürt hareketini sabote etmek ye etmek amacıyla kuruldu ve derin devlet tarafından desteklendi.

amacıyla kurulmuş derin bir kuruluş olarak değerlendirmişlerdi. Ab

- 1983 yılından itibaren PKK kontrolden çıkmaya başlayın

dullah Ocalan'ın eşi Kesire'nin bir MİT ajanının kızı olması bu iddia

ca, bu kez karşısına Hizbullah çıkarıldı.

nın delili olarak gösteriliyor, hatta Kesire'nin doğum yapmak için Be-

Yani, ikisi de derin projeydi ama zamanla devlete karşı cana

kaa'dan alınarak Diyarbakır Dicle Üniversitesi Hastanesine getirilmesi iddialara değişik bir anlam katıyordu.

vara dönüştü!

1983 yılına gelindiğinde, Kürt Kürt'ü iyice kırmıştı, PKK'nın si

Ağar, Kesire'yi neden öldürmedi?

lahlı gücündeki yükselişin önü iyice açılmıştı. Eruh Jandarma Kara

Abdullah Ocalan'ın MİT'le bağlantısı konusundaki en kolunun baskınını, diğer baskınlar izledi. Ordu, örgütle savaşıyor; önemli referans noktaları, eski eşi Kesire'nin babası Ali Yıldı-

ancak, gece baskınları biçimindeki saldırıların önü alınamıyordu.

rım'ın MİT muhbiri olduğu ve kendisinin öğrencilik yıllarında Uçaklardan ayetler ve hadisler atılıyor; halkın, devletin yanında yer yargılandığı davadan kurtulmasıdır. Ali Yıldırım'in MİT muhbi

alması isteniyordu. Cami önlerinde sakallı kişiler tarafından bantlar ri olduğuna dair iddialarda neredeyse bir içtihat oluştu, kimsenin çalınmaya başlandı. Ortaya yeni bir örgüt çıkmıştı.

bir itirazı yok.

'Marksist-Leninist felsefenin sahibi PKK, Kürt halkını dinsizleşti-

Öcalan, 1972 yılında Ankara Siyasal Bilgiler Fakültesi 1. sı

rip, vatansız bırakma mücadelesi veriyor' diyen Hizbullah örgütü, sa

nıf öğrencisiyken fakültede bildiri dağıtmak ve dersleri boykot vaş kararı alıyordu. Kızıltepe, Nusaybin, Derik, Mardin, Diyarba

etmek suçundan gözaltına alındığında askeri savcı Baki Tuğ ta

kır, Çınar, Süvari, Batman, Kurtalan çevresinde PKK'lı bilinen ve

rafından sorgulandı. Savcı, bu öğrenciler içinde en ağır cezayı ya ona destek verdiği ifade edilen insanlar vurulmaya başlandı. Bu Abdullah Öcalan ve iki arkadaşı için istediği halde dava sürecin

eylemlerin failleri bir türlü yakalanamadı.

deki mütalaasında iddianamesini değiştirdi. Öcalan üç ay hapis cezası ile kurtuldu.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


Bu dava sürecinde MİT'in devreye girerek Öcalan'ı korudu'

ğu iddiası, günümüze kadar şehir efsanesi şekilde hep söylenip durdu. Kesire'yle ilgili şu hikâye de kafaları karıştıran bir başka örnek:

Mehmet Ağar, Emniyet Genel Müdürü. Korkut Eken, Ağar'ın danışmanı. Mehmet Eymür de MİT Kontr-Terör Daire Başkanı.

Emniyet, Késire'nin öldürülmesi için hazırlık yapıyor. Keşi-

DAĞLICA İNTİKAMI

re'nin İsveç'te kaldığı adres, tüm koordinatlarıyla belirleniyor.

Operasyon için bir tim kuruluyor. Operasyon hazırlığını duyan Eymür, hemen Ağar'ı arayarak müdahale ediyor:

"Ne yapıyorsunuz? Késire, zaten Apo'nun da ölüm listesinde.

Büyük bir yönetim zaafı ve istihbarat eksikliğinin yaşandığı Kesire'yi öldürürseniz Apo'ya iyilik yapmış olursunuz."

Dağlıca, 24 yıllık bölücü terörle mücadele tarihimizde pilot dava olarak görülebilecek nitelikteydi. 22 Ekim 2007 günü, yani Eymür, sonunda Ağar'ı ikna etmeyi başarıyor, operasyon durduruluyor. Bu öyküyü, Mehmet Ağar doğrulamadı. Ancak Mehsaldırıdan bir gün sonra, öz eleştiri mekanizmasının geliştirilmemet Eymür, her yerde anlatmaya devam ediyor. Sadece baba Ali si ve zaaflarımızı görerek sonraki saldırıların bertaraf edilmesi Yıldırım değil kızı Késire'nin de aynı havuza bir dönem bilgi taadına periyodik olarak Dağlıca faturasını çıkardım.

şıdığı iddiası yabana atılır gibi değil. Ayrıca, Cavit Torun'un ko

Cevap bulunması gereken kritik soru şuydu: Sınır ötesi openuşmasında geçen "Késire, 1983 yılında doğum yapmak için Be-rasyon için herkesin teyakkuzda olduğu bir sırada 200 terörist kaa Vadisi'nden alınarak Diyarbakır Dicle Hastanesi'ne götürülelini kolunu sallayarak sınırdan sızıp böylesine büyük bir vahşedü" iddiası ve Öcalan'ı Ankara'dan Diyarbakır'a götüren uçaktati nasıl gerçekleştirdi?

ki pilot Necati'nin MİT elemanı olması, aynı kapsamda değer

Bu yazı, yukarıdaki soruya cevap arama çabasıydı: lendirilebilir.

"... Binlerce askerimiz, tankımız, topumuz sınıra sevk edilmiş du

Birçok kitap ve dergiye de malzeme olan tüm bu şüpheler, bi

rumda. Tüm Irak sınırı boyunca teyakkuz halindeyiz- Uçak ve heli

rer iddiadan ibaret ama açıklamaya muhtaç konular. Bu iddiala

kopterlerle operasyon bölgeleri sürekli taranıyor. Ama bir grup hain ra "tesadüf veya "komplo" gibi yaklaşımlarla tepki göstermek, gece yarısı sınırdan içeri giriyor, askeri birlikler arasındaki bağlantıyı açıklayıcı olmaktan öte komik kaçar.

koparmak için önce Dağlıca köprüsünü havaya uçuruyor, sonra aynı Ergenekon soruşturması, bu soru işaretlerine cevap oluştura

bölgedeki askeri birliğe ağır silahlarla saatlerce saldırıyor.

cak bilgi ve belgeleri ortaya koyar mı, onu göreceğiz. Ancak, ha

Bu durumda sormak lazım: Sınırda teyakkuzda olduğumuz, sınır fızaları yeniden canlandırdığı kesin.

ötesi operasyona hazırlandığımız sırada bir grup teröristin Kuzey Irak'taki kamplardan kalkıp saatlerce dağda yürüyerek sınırdan iki kilometre içeri sızıp bu eylemi gerçekleştirmiş olması nasıl izah edilebilir?





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

... Adını açıkça koyalım: Maalesef Türkiye, çok ciddi istihbarat PKK'lı teğmen

zaafının pençesindedir. Sorumlu kimler? îster MİT, ister askeri istih

"... Bölgeyi yakından tanıyan ve yıllarca buralarda terör örgütüybarat veya JİTEM, kimse sorumlu onlar da hesap vermelidir.

le çatışan subaylarımız, istisnasız 'Haklısınız dediler.

PKK'yı ve İmralı sakinini, Türkiye'nin başına bela eden de zaten Bu emekli subaylar arasında biri var ki, anlattıklarını sizlerle payistihbarat kuruluşlarımız içindeki kimi vatanseverler (!) değil mil'

laşmak istiyorum. Çünkü bu konuşma, köstebek kuşkusu, terör örgütüne Amerikan yardımı ve yöntem yanlışlığına ilişkin önemli ipuç

8 asker kaçırıldı mı, teslim mi oldu?

ları verir nitelikteydi.

Şunu itiraf etmeliyim, bu yazı "hamaset" ambalajlı nutuk ve Şöyle başladı sözlerine: 'Maalesef TSK içinde de PKK'ya yardım yazıların ezberini bozdu. İlk günlerin duygusallığı içinde nefreti-ni kusan, orduyu yıpratmakla suçlayan ve hatta ihanete varan edenler var. Bir devre arkadaşım Mehmet Ali Kaya isimli bir teğmen, ağır suçlamalarda bulunanlar, gerçekler bir bir ortaya çıkmaya 1989'da PKK'ya katıldı. Teçhizatıyla birlikte PKK'ya katıldıktan başladıkça gecikmeli de olsa bize hak vermeye başladılar.

sonra 1989-1992 arasında örgütte sözde tabur komutanlığı yaptı.

1992'de Tunceli'deki bir çatışmada öldürüldü. Devre arkadaşlarımız Hakikat, ateşten top gibidir. Şahsımı hedef alan öfkeli seli kabarırken, hakikate ulaşmak için biz sormaya devam ettik: 8 as

telsizden 'namusumuzu temizledik' diye anons yaptılar.'

ker kaçırıldı mı, teslim mi oldu?

... ABD'nin rolü olabilir mi? Cevabı ilginçti: 'Mümkündür. Yıl

24 Ekim 2007 günkü yazımda ise bu soruya cevap arayıp durdum: lardır mücadele ettiğimiz PKK'nın bu tür eylemleri tek başlarına yap

"Pazar sabahı 04-45 sularıydı. Muhsin Yazıcıoğlu'nun telefonu maları mümkün değil. Benim kuşkum, saldıran grubun içinde profes

çaldı. Büyük bir telaşla uyandı. Karşısındaki ses, Dağlıca'daki PKK

yonel Amerikalı askerler de olabilir.'

saldırısını anlatıyordu. Dehşete kapıldı.

Şimdilik bu kadar, başımızı kumdan çıkarmaya devam edeceğiz.-"

Konu henüz basına yansımamıştı. Hatta devlet erkânından çok kişinin olaydan haberi bile yoktu. Bir daha gözüne uyku girmedi. Baş-

O gece bir Apache

ka haber kaynaklarından kendisine ulaşan bilgileri teyit etmeye çalış'

Toplum olarak yaramız kabuk bağlamaya başlayınca, daha ti. Maalesef doğruydu. Ortaya şu tablo çıktı: 12 şehit, 16 yaralı ve sağduyulu düşünmeye ve sorgulamaya başladığımızı bir kez daha 14 kayıp var. Terörist sayısı ise 210 civarında.

gördüm, ilk günkü öfke kabarcıkları yerini sakin sulara bırakma

Bu rakamların ötesinde iki vahim iddia vardı: l- Kaybolan asker

ya başlamıştı.

ler (veya bir kısmı) kaçırılmadı, teslim oldular. İçlerinde en az birisi Özellikle; Doğu ve Güneydoğu'da yıllarca terörle mücadele köstebek olabilir. 2- Saldırı sırasında telsiz ve telefonlara uydudan ka-rartma uygulandı. PKK böyle bir teknolojiye sahip değil. Acaba ABD

eden subay, astsubay, uzman çavuş ve erler, beni daha iyi anladı

bu saldırının içinde mi?

lar. Bu kesimin mesajları, sıcak yatağında milliyetçilik yapan internet efelerinin tepkileriyle karşılaştırılmayacak kadar sağduyu

Yazıcıoğlu, kendisine ulaşan özel bilgileri Çankaya'da Cumhur

lu ve gerçekçi yaklaşımları içinde barındırıyordu.

başkanı Gül ile paylaştı. Gül, düşünceliydi. Bu konulara girmek istemiyordu ama Yazıcıoğlu'nun bu ayrıntılı sunumu karşısında ağzından Bu, bize cesaret verdi. Sorgulamaya devam ettik. 26 Ekim bir cümle döküldü: 'Haber kaynakların sağlammış.'

2007 tarihli üçüncü yazımda, bir başka ayrıntıya dikkat çektim:





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

"Üzerinde durulması gereken başka bir iddia daha vardı: Cuma Son olarak Kandile giden İngiliz Sunday Times Gazetesi muhagecesi sınırda (kimi zaman ihlalde bulunarak) dolaşan Amerikan orbiri Halajaber'in şu gözlemi her şeyi anlatmaya yetiyor: 'PKK'da İndusuna ait bir Apache taarruz helikopterine rastlandı. Amerikalılar, gilizler, Ruslar, Almanlar, Yunanlılar, İranlılar ve Araplar var.' Bu bu olayı rutin bir keşif uçuşu olarak açıkladılar. Oysa durum, hiç de gözleme, PKK'daki Suriyeli sayısının binin üzerine çıktığı ve silahlı anlatıldığı gibi değildi.

eylem organizasyonunun başındaki Feyman Hüseyin'in bir Suriyeli olduğunu, bu süreci yakından izlemeyenler için ekleyelim.

200 civarında teröristin Kuzey İrak'taki kamplardan kalkarak Dağlıca'ya saldırısının ardından ABD'nin bu eylemle ilgili Türkiye'ye ABD'nin Türkiye'den iki konuda beklentisi var. Uzmanlığın çoneden istihbarat vermediği tartışılırken, ortaya atılan iddia şu: Gece ğunluğu bu konuda hemfikirler. Nedir bunlar? 1- İran operasyonungörüşlü Apache sınırda keşif yaparken Dağlıca ve çevredeki askerin da yanımızda ol. 2- Kuzey İrak'taki Kürt Devletinin ağabeyi ol.

konuşlanma şekli, uydu bilgilerine ek olarak bu Apache tarafından Türkiye

detaylandırılıp PKK'ya ulaştırıldı."

"eveť derse

İddia o ki, Türkiye bu konuda 'evet' derse, PKK'nın tasfiye süre

ABD'nin В planı, darbe mi?

ci hemen başlayacak. Türkiye'nin pazarlık şartlarına göre, Talabani Kamuoyu anlattıklarımızı algılamaya başlamıştı ama sınır öte

ve Barzani de PKK ile birlikte tasfiye olabilir. Yeni Kürt Devleti yeni si operasyon projesini hızlandıracak ve Türkiye'yi çileden çıkara

isimlerle yoluna devam eder.

cak böylesine bir eylemi, PKK neden gerçekleştirmiş olabilirdi?

Talabani ve Barzani'піп tasfiye edileceği tezini ilk ortaya atan isim Öyle ya, bir taraftan operasyonu durdurmak için her türlü lo

ise Mahir Kaynak. Ona göre, bu iki isim yıllarca ABD tarafından bi gücünü kullanmaya çalışırken, diğer taraftan tezkere meclis

kullanıldı ve şimdi misyonlarını tamamladılar.

ten geçtikten üç gün sonra sınıra ağır yığınak yaparak tabur bas

Eğer, Türkiye'nin temel problemi, PKK terörünü 'şimdilik' son-

manın PKK'ya ne gibi katkısı olabilirdi?

landırmak ise 'makul' gibi gözüken bir senaryo bu. Tabi, İran'la vu

Gördük ki, tetikçiler ayrı, projenin mimarı ayrıydı. 29 Ekim ruşmanın ve Irak'ın üçe bölünmesine seyirci kalmanın ne gibi sonuç

2007 tarihli yazıda, bu detayı inceledim:

lar doğuracağını hesaba katmazsanız-

"Başından beri söylüyorum, ABD'nin Türkiye'yi Kuzey Irak'a Her şeye rağmen; Türkiye'nin ABD ile sözkonusu iki konuda tam çekmek gibi bir hesabı yok. ABD, tüm hesaplarını, Türkiye'nin ken-mutabakata varması halinde doğabilecek müspet-menfi her türlü gedişine rağmen bölgeye girmeyeceği varsayımı üzerine kurmuş. O nelişmeyi üç aşağı beş yukarı tahmin etmek belki kolay olabilir.

denle Kuzey Irak'ta muhtemel bir sınır ötesi operasyona ilişkin ciddi Asıl belirsizlik ve flu olan durum, masadan el sıkışmadan ayrılma ölçülerde karşı hazırlığı yok. ABD, Türkiye'yi masaya çekmek istiihtimalinin yol açacağı çok bilinmeyenli senaryolardır.

yordu, terörü tırmandırarak onu da başardı.

Başbakan Erdoğan'ın 5 Kasımdaki Washington ziyareti o açıdan Yeni stratejik işbirliği

çok önemli. Bush'a sorulacak soru şu: 'Ne istiyorsun?'

Bu karanlık koridorlarda dolaşmadan önce şu tespiti yapalım; 1

Çünkü; yaklaşık 10 yıl önce 'yerli' özelliğini iyice yitiren PKK'nın Mart 2003 tezkeresinden sonra dağılan ve bir daha toparlanamayan artık bir 'Kürt örgütü' olmaktan çıktığı ve uluslar arası güçlerin taşe

Türk-Amerikan ilişkileri, aradan geçen Ą.5 yıl sonra yeniden dizayn ronu olarak kullanıldığını orta derecede zekaya sahip herkes görüyor.

ediliyor.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

i i Eylül saldırısından sonra tüm dünyaya 'Ye benimlesin ya he-

Eceviťin yıkıldığı an

defimsin diye rest çeken Bush'un bu tekerlemesi, şimdi Türkiye için ABD'nin rolünü küçümseyenlere aynı yazıda, ara başlıktaki de geçer akçe oklu: Ya benimlesin ya hedefimsin...

ifadeyi kLillanarak bir de anektod aktardım.

5 Kasım'da kurulacak Washington Masası'nda müzakereler sü

"Bu soruya cevap ararken, 33 yıl öncesine dönelim. Ecevit Başrerken, fondaki siyasi müzik bu tekerlemeden izler taşıyacak.

bakan, Erbakan Başbakan Yardımcısı. Türkiye, Kıbrıs Barış Hare

Varsayalım, masada tokalaşma olmadı. PKK'ya karşı ABD ve katı'nı gerçekleştirmiş, tüm dünya ayakta. Dönemin ABD Dışişleri Irak yönetimi somut hiçbir adım atmadı. Böyle bir atmosferde anket Balamı Henry Kissinger, Ecevit'i arıyor: 'Harekatı başlattınız, başayapılsa ve sorulsa: Sınır ötesi operasyon olsun mu? Eminim ki, sonuç rılı da oldunuz- Ama buraya kadar. Hemen ateşkes ilan edin. Zaten yüzde yüz 'evet' olur. Böylesine sert esen rüzgara karşı siyasi irade di-Genelkurmay Başkanınız az sonra size ateşkes teklifiyle gelecek.'

renebilir mi? Çok zor...

Ecevit, bu sözleri çok ciddiye almıyor. 'Bakarız türünden kaçamak cevap veriyor. Telefonu kapattıktan birkaç dakika sonra içeriye В planı devreye girebilir

dönemin Genelkurmay Başkanı Orgeneral Semih Sancar giriyor.

Asıl problem de burada. Masada siyasi otoriteye istediklerini yap

Elinde 'ateşkes teklifi' var. Eceviťin nutku tutuluyor.

tıramayan ABD, 'B' planını devreye sokabilir. Bu planda askerlerle Karanlık koridorlarda dolaşmaya devam edeceğiz- Şunu bilin; ilişkiler vardır.

Türkiye'nin karşısındaki sorun, sadece terör sorunu değil."

ABD, 1 Mart tezkeresinden bu yana Türkiye ile ilişkileri iki eksen

Bu yazım yayınlandıktan sonra kimileri, "Biz hiçbir kitapta de yürütmeye başladı. Nedeni, Büyük Ortadoğu Projesi'nde sadece siyasi iktidarla sorunu çözemeyeceğini düşünmeye başladı. Beyaz Saray bu anektodu okumadık, bu da nereden çıktı? Atıyorlar?" gibi ve Dışişleri Bakanlığı üzerinden kurulan sivil ilişkilere ilave olarak Pen

suçlamalarda bulundular.

tagon, Genelkurmay Başkanlığı ile daha sıcak ilişkilere yöneldi.

Burada ilk defa açıklıyorum. Yukarıdaki anektodu Gazeteci Atılan her adımda, hükümet-TSK dengesi gözetildi. Murat Kara

Yazar Ardan Zentürk'e bizzat aktaran Bülent Eceviťin kendisi

yılan gibi PKK'nin lider kadrosunun Türkiye'ye tesliminin tartışıldığı dir. Zentürk'ün ileride anılarında yer vereceği bu kısa notu, ken

Pentagon menşeli özel toplantılarda, 'Hükümetin elini güçlendirir' di

disinden izin alarak yazıma aktardım.

yenlerin varlığından haberdarız-

Dağlıca komutanının çelişkileri

Lafı daha fazla dolaştırmadan söyleyelim; Irak'ta AK Partiyi yanında bulamayan ve bağımsız politika izlediği için kırgın olan ABD, PKK, Dağlıca baskını sırasında kaçırdığı 8 eri, 4 Kasım 2007

yeni süreçte Türkiye ile el sıkışamazsa AK Parti'nin tasfiyesini öngö

günü DTP'li milletvekilleri aracılığıyla Türkiye'ye teslim etti.

ren 'B' planına yönelebilir.

Van Askeri Savcılığı, 8 erle ilgili emre itaatsizlik, izinsiz bir baş

Bunun için en uygun araç, askeri darbedir. Çünkü, sandık yoluyla ka ülkenin toprağına geçmek gibi düşük oranda ceza gerektiren bunun mümkün olmadığını gördüler. En uygun iklim ise savaş halidir.

suçlardan dava açtı.

Mümkün müdür?"

Ancak savcının Ramazan Yüce için ilave olarak vatana ihanetten ömür boyu hapis cezası istemesi yoğun tartışmaya neden oldu. Er'le ilgili iddianamenin ağırlaştırılmasmdaki en önemli





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

faktör ise Dağlıca Tabur Komutanı Kurmay Yarbay Onur DiSoru işaretleri

rik'in bu erle ilgili ifadeleriydi.

İddianame ortalığa dökülüp dava süreci yaklaştıkça hem Dağ

Dirik'in 24 Kasım 2006 günü verdiği ifadenin yer aldığı 8 erlıca Komutanı Onur Dirik hem yargılanan askerlerin ifadeleri le ilgili dava iddianamesi, 12 Ocak 2008 günü bazı haber ajansmedyada geniş bir şekilde yer aldı. Erlerin ifadesi ise yarbayın ifaları tarafından servise konduğunda, kamuoyu Dağlıca baskınıyla desinin aksine çok ağır iddialar içeriyordu. Üstelik, er Ramazan ilgili detayların bu kadar ürkütücü olduğunu sanmıyordu.

Yüce'nin avukatları Zeki Yüksel ve Dinçel Arslan, Yarbay Onur Bir gün sonra, 13 Ocak'ta Dağlıca'da şehit düşen uzman ça

Dirik başta olmak üzere Dağlıca komutanları hakkında suç duyurusunda bulundu. Bu dilekçede şunlar vardı: vuş Selçuk Gürdal'ın ikizi Celalettin Gürdal, aradı. Tevizyonlar-da Dirik'in ifadelerini izleyince dayanamayıp Dağlıca'yı aradığı

- Baskına uğrayan mevzide kaydedilen, PKK'lılara ait telsiz nı söyledi.

konuşmaları, yaklaşık 3 saat mesafedeki tabura korucular tarafından taşındı.

Kendisini şehit kardeşi olarak tanıtınca Dirik'e bağlamışlar.

Şehit ikizi, söze sitem ederek başlamış: 'Sayın komutanım, daha

- Saldırı öncesi ve sırasında korucular PKK'lılarla hareket et

önce sizinle konuştuğumda bu 8 askerle ilgili şüphelerimi söyleti. Telsiz konuşmaları ile PKK'lılarla koruyucuların bağlantısı diğimde siz bana kızıp bu askerlerin kahramanca çatıştığını söyaçık bir şekilde saptandı. Tabur içinde ve üs bölgesinde rahatlıkla hareket edebilen korucular, bir telsiz konuşmasının kodlarını lemiştiniz. Şimdi neden böyle konuşuyorsunuz?'

4 gün süreyle kaybedip, bulduktan sonra getirdi. Buna rağmen Gürdal, komutanın cevabını ise şöyle aktardı: 'Böyle konuiddianamede koruyucularla ilgili bu konulara hiç değinilmedi.

şunca 'Sen kimsin lan?' diye sordu. 'Benim senin gibi adamlarla

- Ramazan Yüce, 12 Haziran'da saldırı için 'Suya gidiyoruz'

konuşacak bir şeyim yok' diyerek telefonu yüzüme kapattı.'

ifadesini kullanan teröristlerin, 20 Ekim'de yine aynı ifadeyi kul

Zihnim, telefon tartışmasını doğuran soruya takıldı haliyle.

landığını telsizden saptadı ve bunu üstlerine bildirdi, ancak rüt

Komutanla daha önce ne zaman görüşmüştü?

beliler, 'Bir şey olmaz' yanıtıyla önlem almadılar.

Gürdal şöyle dedi: 'Kardeşimin şehit düştüğü olayın üzerin

- Hakim tepelerdeki 24 mevzide sadece 8 asker bulunduğunden 40-50 gün geçmişti. Bölük komutanını aradım, o da tabur dan, uçaksavar ve MK19 silahları, teröristlere karşı kullanılamadı.

komutanına söylemiş. Bana döndü. Yargılanan 8 askerle ilgili

- Saldırı akşamı, Üsteğmen Çağdaş Cücünoğlu, askerlere, ta

şüphelerimi anlattım. Bana o zaman, 'Sen o askerlerin hangi bur komutanı düğünde olduğu için kendisine ulaşamadıklarını, şartlarda görev yaptığını biliyor musun? Bilmeden nasıl böyle bu nedenle çok dikkatli olunması gerektiğini söyledi.

konuşursun? Benim tüm askerlerim kahramanca orada savaştı.

- Olaydan önce, dinleme ve kestirme cihazındaki ses kayıtla

Giden askerlerin kafasına silah dayayıp zorla götürülmediklerini rı ile termal kamera görüntülerinden saldırı olabileceği anlaşıldınereden biliyorsun?"

ğı halde, gerekli önlemler alınmadı.

Gürdal haklıydı. Aradan geçen sürede ne değişti de savunur

- Dağlıca Tabur Komutanlığından gelen belgelere göre, salken suçlar hale gelindi?

dırının meydana geldiği Keri Tepe Üs Bölgesi'nde bir astsubay dışında sadece er ve erbaşlar görevliydi. Meri Tepe Üs Bölgesi'nde ise sadece iki rütbeli vardı.





G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


- Olayın olduğu gece, üs bölgesinden Cobra tipi helikopter mevzii var. PKK'ya teslim olan irfan Beyaz ve İlhami Demir, bu talebinde bulunuldu, ancak Yarbay Dirik, talebi uygun görmedi.

kritik üç mevziden birinde görevliydiler. Bu mevzide doğan boş

Saldırıdan 3-4 saat sonra helikopterler gelince, teröristler kaçaluğun diğer askerleri nasıl zor durumda bıraktığını söylemeye rak dağıldı. Helikopter talebi zamanında karşılansa, 12 asker haherhalde gerek yok. Nitekim, diğer iki mevzideki dört askerden yatını kaybetmeyecekti.

ikisi (Tarık Emeket, Vedat Kutluca) şehit oldu, ikisi (Cüneyd Ömür, Mehmet Bayar) yaralı kurtuldu.

- Saldırıya uğrayan bölüğün mevcudu, 250 kişilik taburu koruması için 80 askerle kurulan Buğra Bölük Timi'ne en iyi asker Haklarında dava açılan erlerden Fuat Başoda ile Ramazan ve silahların verilmesiyle düştü. Aynı bölükten 10 kişi de inşa

Yüce telsiz dinlemede görevli, Mehmet Şenkul da uçaksavar atta çalıştırılmak üzere bölükten alındı. Buğra Bölük Timi, ta

(HK-LAW-COMSlS) kullanıcısı. Dolayısıyla; Dağlıca, hem komuburda bekletilerek, saldırı sırasında görev yapmadı.

ta kademesi hem erler açısından açıklaması çok güç sorularla dolu.

- Teröristler, saldırıda ağır silahlar kullandı. Bu kadar ağır si

Genelkurmay'ın açıklaması

lahların sınırdan geçirilerek getirilmesi, güvenlik zafiyetinin ka

Genelkurmay Başkanlığı, Dağlıca baskınıyla ilgili artan hanıtıdır.

ber ve yorumlar karşısında 19 Ocak 2008 günü sessizliğini bozarken, çok ağır bir üslup kullandı: Çelişkiler

"Ordu karşıtlığını siyasi ve ekonomik rant aracı yapan bazı Sanık avukatlarının suç duyurusunda dile getirdiği bu iddi

çevreler, Türk Silahlı Kuvvetleri'ne seviyesiz bir şekilde saldıraların önemli kısmında ciddi şüpheler var. Mutlaka araştırılmamak için, bu olayı saptırarak kendi amaçları doğrultusunda kulsı gerekiyor. Çünkü olayı derinliğine araştırdıkça istihbarat ve lanmaktadırlar. Olayda şüphe, önyargı ve kinle üretilmiş iddiayönetim zaafı çok açık şekilde görünüyor.

lar ön plana çıkarılmakta; Dağlıca'da aynı zamanda, hain bir sal

Ancak bu suç duyurusunda bazı çelişkili bölümler de var.

dırının 12 vatan evladının kan ve canları pahasına püskürtüle

Mesela; sanık avukatları bir yerde "Dağlıca Komutanı Onur rek, bir fedakârlık örneği sergilendiği göz ardı edilmektedir."

Dirik ile baskın sırasında düğünde olduğu için irtibat kurulama

Açıklama biraz daha uzun. Kurgudaki mantığın esası, bu dı" görüşüne yer verilirken, bir başka bölümde olay gecesi Cobcümlelerde saklı. Gerçeği arama çabası, orduya karşı siyasi ve ra talebinin yarbay tarafından geri çevrildiği iddia ediliyor.

ekonomik rant aracıydı!

Hangisi doğru ľ Komutanla irtibat kurulamadı mı, yoksa ku

Nitekim, 1 Şubat'taki Dağlıca davasının ilk duruşmasında da ruldu da askerlerin yardım taleplerini geri mi çevirdi?

basına yayın yasağı kondu. 8 er tutuksuz yargılanmak üzere ser

Yine suç duyurusunda erlerin gerekli silah donanımına sahip best bırakıldı. Hakkında ömür boyu hapis cezası istenen Ramaolmadığı iddiası işleniyor. Oysa şehit uzman çavuş Celalettin zan Yüce de dâhil.

Gürdal'ın cebinden çıkan ve bir örneği bende de bulunan mevzii planına göre, durum hiç de öyle değil.

Büyükanıt'ı kim yanılttı?

Yukarıda da söz ettim. O plana göre; çatışmanın yaşandığı Genelkurmay Başkanı Orgeneral Yaşar Büyükanıt, 9 Kasım Keri Tepesi'nde keskin nişancılar tarafından MG3 kullanılan 3

2007 günü karargâhta akredite gazetelerin Ankara temsilcilerini





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

davet edip açıklamalar yaptı. Sorulardan biri şuydu: 'Dağlıca'da bulundu. 8 ere ilave olarak Dağlıca Tabur Komutanı Yarbay köstebek var mı?'

Onur Dirik, Bölük Komutanı Yüzbaşı Gürkan Işıl ve operasyon

PKK'nın kaçırdığı askerlerden bir veya bir kaçının köstebek da yer alan Üsteğmen Çağdaş Cücünoğlu'ndan şikâyetçi oldu.

olduğu iddialarına cevap aranıyordu. Büyükanıt şöyle dedi: "Ba

Gürdal, şehit düşen kardeşi Selçuk'un böbrek hastası olduğuna gelen böyle bir bilgi yok." Ne zaman söyledi bunu? 9 Kanu, Van Askeri Hastanesi'nden rapor aldığını ve yakında emeklisım'da. Dağlıca saldırısından 19 gün, 8 askerin Türkiye'ye iade liğe hazırlandığını belirterek, dilekçesinde şu görüşlere yer verdi: edildiği tarihten 5 gün sonra. Dağlıca Tabur Komutanı'nın er

"Dağlıca'da şu anda görev yapan Topçu Kurmay Yarbay Onur Ramazan Yüce'yi suçladığı tarih ne zaman? 24 Kasım. Saldırıdan Dirik tabur komutanı, Yüzbaşı Gürkan Işıl bölük komutanından 34 gün, 8 askerin iadesinden 20 gün, Büyükanıt'ın açıklamasıngörevlerini suistimal ettikleri ve kardeşime hasta olmasına rağdan 15 gün sonra.

men bu operasyonda görev verdikleri için ve o 8 vatan haininin Diğer bölümlerde aktardığım gibi; Dağlıca mevzuuna ilk sorgeçmiş istihbaratlarını araştırmadıkları, ellerine silah verip tiyi '200 terörist sınırdan nasıl sızdı?' başlıklı yazıyla 22 Ekim'de önemli görevlerde bulundurdukları için şikâyetçiyim."

yaptık. '8 asker kaçırıldı mı, teslim mi oldu?' başlıklı yazım da 24

Şehit kardeşinin, dilekçenin son kısmına eklediği bir şikâye

Ekim'de yayınlandı.

ti daha vardı ki, insanın kanını donduracak türdendi: Soru şu: Tüm bu uyanlara rağmen aradan geçen 19 günlük

"Bu operasyonda yer alan Piyade Üsteğmen Çağdaş Cücüsüre içinde köstebek bilgisine ulaşılamadı mı? Dağlıca Tabur Konoğlu'ndan operasyonda bulunmasına rağmen operasyon bitene mutanı Yarbay Onur Dirik'in ifadelerine bakılırsa, bu soruya kadar mevzisinde yattığı ve hiçbir şekilde olaya müdahale etme

'evet' denemez.

diği için şikâyetçiyim."

O halde, Büyükanıt'ı kim yanılttı? Genelkurmay'ın Dağlıca Bu ifade üzerine, hakkında 3 yıldan 5 yıla kadar hapis cezası açıklamasına bir de bu gözle bakılmasında yarar var.

istenen Çavuş Mehmet Şenkul'un babası Ali Şenkul'un 'Çatışmadan kaçanlar kahraman oldu, 3 saat çatışan oğlum şimdi ha

Komutanlara suç duyurusu

pishanede' sözleri geldi aklıma.

Dağlıca'daki 3 komutanın yanı sıra şikâyetçi olduğu 8 asker

Celalettin Gürdal...

den 6'sının (İrfan Beyaz, Ramazan Yüce, Mehmet Şenkul, Fuat Dağlıca'da şehit düşen piyade uzman çavuş Selçuk Gürdal'm Başoda, líhami Demir, Halis Can) DTP Gençlik Kolları üyesi ikiz kardeşi. Dağlıca'da canının yarısını kaybetti. Dağlıca baskıolduğunu iddia eden Celalettin Gürdal, bu askerlerle irtibatlı olnıyla ilgili her gelişmeyi yakından takip etti. Hakkâri ve Van duğunu iddia ettiği korucular ldris Seven, Cemal Demir, Burhan arasında mekik dokudu, Ankara'da Genelkurmay'ın kapısını Ediş, Tayip Ecer, Hacı Çetin ve Enver Demir ile askerlerin kur

çaldı. 8 askerle ilgili soruşturma sürecini yakından izledi. Kardetarılmasına aracılık eden DTP'li Ahmet Türk (şifahi olarak), şinin silah arkadaşlarıyla tek tek görüştü.

Osman Özçelik, Aysel Tuğluk ve Fatma Kurtulan hakkında da Hiçbir cevap, ona yetmedi. Kafası, soru işaretleriyle doluydu.

suç duyurusunda bulundu.

Yargılanan sanık askerlerin yanı sıra, 3 Aralık 2007 günü An

Suç duyurusu bana ulaşınca iddia sahibi Gürdal'ı aradım. Tetalya Kemer Başsavcılığına bir dilekçe vererek, suç duyurusunda lefonla uzun bir görüşmemiz oldu. "Bu davanın peşini bırakma-





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


yacağım, sonuna kadar savaşacağım" dedi. Gerçek sorumluların hesap vermediğini düşünüyor.

Albay bana "konuşma" dedi

Diyor ki; "Benim kardeşime ilk kurşunu, teslim olmalarına karşı çıktığı askerlerden biri dizinin altına sıkarak atmıştır. Helikopterle ilk kurtarılan ise operasyon bitene kadar mevzisinde yatan üsteğmen (Çağdaş Cücünoğlu) olmuş."

İnanılacak gibi değil. "Nasıl olur?" diye sordum. Devam etti:

"Bunların hepsini şehit kardeşimin kahraman silah arkadaşlarından dinledim. Ama kimseyi konuşturmuyorlar. Geçenlerde Genelkurmay'a gittim, orada bir albay bana 'Çeneni sıkı tut, bu konuları konuşma' dedi."

Şehit ikizi, kardeşinin cebinden çıkan mevzii planından da söz etti. O plana göre; çatışmanın yaşandığı Keri Tepesi'nde keskin nişancılar tarafından MG3 kullanılan .3 mevzii var. İlkinde Tarık Emeket ile Vedat Kutluca, ikincisinde Cüneyd Ömür ile Mehmet Bayar, üçüncüsünde ise İrfan Beyaz ile İlhami Demir görevli.

İlk mevzideki iki asker şehit düştü, üçüncü mevzideki iki asker ise PKK'ya teslim oldu. Diğer erler ise yaralı olarak çatışmadan kurtuldu. Haklarında dava açılan erlerden Fuat Başoda telsiz dinlemede görevli, Mehmet Şenkul da uçaksavar (HK-LAW-COMSÍS) kullanıcısı.

Dağlıca'da şehit düşen 12 askerimizle ilgili otopsi raporlarım da inceledim. Bir kısmı, gözünden ve ensesinden vurulmuş. Bu durum, teröristlerin nasıl bir teknolojik altyapıya ve eğitime sahip olduklarını göstermesi bakımından dikkat çekici.

Bir ara çok tartışılan, Amerika'nın 5 bin civarında peşmer-geyle birlikte bir grup PKK'lıyı eğitmek üzere Guam Adası'na götürdüğü iddiası yabana atılmamalıdır.

*





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


Dağlıca mektubu

Ocak'ta bir mektup ulaştı bana. İsmi ve rütbesi bizde saklıdır.

Mektupta, Dağlıca baskınının tüm ayrıntılarını anlatmış. Ayrıca komuta kademesindeki zaaflarla ilgili çok önemli iddialara yer veriyor.

Bu iddialar arasında; PKK'ya içeriden bilgi sızdıran köstebeklerden silah odasının kapısında nöbet tutan erin etkisizleştiril-mesine, askeri birlikler arasındaki irtibatsızlıktan nöbet yerlerindeki ihmallere kadar bir dizi önemli ayrıntı var.

Konu yargıya intikal ettiği için bu mevzuu burada noktalayacağım.

Ancak, komutanın neden böyle bir mektup yazmaya ihtiyaç duyduğunu anlatırken yazdığı şu cümlenin altını çizmek istiyorum:

"Kuvvet Komutanımız Orgeneral İlker Başbuğ'un konuyla ilgili basın açıklamalarının tarafımıza imza karşılığı tebliğ edilerek bu olay hakkında konuşulmaması konusunda emir verilmesi, beni derinden yaralamış ve bu mektubu kaleme almama neden olmuştur."

Ve komutan soruyor:

"Biz de insanız ve hata yapabiliriz. Hatalarını görüp itiraf etmek, onlarla yüzleşmek istemeyenlerin hatalarını telafi etmeleri düşünülemez. Telafi edilmeyen hatanın, kusur ve ihmalin ortaya çıkardığı zarar ve can kaybının hesabını vermeyenlerin aynı hatayı tekrarlamamalarını kim garanti edebilir?"

İki sayfalık mektupta son söz medyaya:

"Milletçe canımızı acıtan ve onca ailenin evladını koparan bu olayla ilgili gerekenlerin yapılmasını özgür ve tarafsız olan sizler, hiç olmazsa takip ediniz ve sahipsiz bırakmayınız."

Yerinde tespitler.

Hukuk devleti, hatalarıyla yüzleşmekten asla korkmaz. Bilir ki, korkular, yüzleşerek aşılır.



G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

Yeni pozisyon, ister istemez devlet içindeki dengeleri de de

ğiştirdi. Eski Jandarma Genel Komutanı emekli Orgeneral Şener Eruygur'un 2004 yılında isminin sıkça darbe senaryolarında geçmesinin, bazı Özel Kuvvetler mensuplarının çete oluşumlarına isimlerinin karışmasının bir nedeni de budur.

Bu özel durumun, Türk Silahlı Kuvvetler içindeki güç dengesini de değiştirdiğini düşünüyorum. İdari açıdan İçişleri Bakanlı-

İSTİHBARATTA GÜÇ DENGESİ

ğı'na bağlı olan ve hiyerarşide üç kuvvet komutanlığından sonra gelen Jandarma Genel Komutanlığı'nın hepsinin önüne geçtiğini söyleyebilirim. Çünkü; Kara, Deniz ve Hava'da olmayan en özel bilgilere Jandarma sahiptir. Bölücü terörle mücadeledeki Bugün geldiğimiz noktada karanlık ilişkilerin şifrelerini çöze

önemli rolü nedeniyle de sorgulanamaz hale gelmiştir.

bilmek ve daha sağlıklı analizler yapabilmek için dün ile bugü

Ancak Genelkurmay karargâhı, hala bir numaralı güçtür. Bu nün mukayesesi önemlidir.

pozisyon, sadece Genelkurmay Başkanlığı makamından kaynak

Dün; ülkedeki en ciddi istihbarat ve operasyonel güç merkelanmamaktadır. Başkanlık makamı bir numaralı güçtür ama İszi Milli İstihbarat Teşkilatı'ydı. Kısa adıyla MİT. O nedenle tihbarat ve Özel Kuvvetler, karargâhın en önemli silahlarıdır.

MİT'in devlet içinde göreceli bir üstünlüğü vardı. Askerler kur

Eski Genelkurmay Başkanı emekli Orgeneral Hilmi Özkök'ün duğu ve yönettiği için, doğrudan Başbakanlık'a bağlı olsa da yılgörüş ayrılığına düştüğü kuvvet komutanlarıyla tek başına mücalarca TSK ile eşgüdüm içinde çalıştı.

dele edebilmesi tesadüfi değildir.

Her darbe ve muhtıradan sonra, Süleyman Demirel gibi, ki

Emniyet için de ayrı bir parantez açmalıyım. İstihbarat ve mi siyasilerin "MİT bize bilgi vermedi" diye yakınması da bun

Özel Tim de Emniyet içinde "imtiyazlı" güçtür. Hem istihbaradandır.

tın bugünkü yüksek donanımlı seviyeye ulaşmasında, hem Özel Ama durum, bugün çok farklıdır.

Tim Kuvvetleri'nin güçlenmesinde Mehmet Ağar'ın Emniyet Genel Müdürü olarak büyük katkısı olmuştur. 28 Şubat sürecin

İstihbarat ve operasyonel güç kullanımı bakımından MİT'in de bu yapının güçlendirilmesine daha da ağırlık verilmiştir.

yanı sıra öne çıkan üç önemli kurum daha var: Jandarma İstih

Dönemin Genelkurmay 2. Başkanı Orgeneral Çevik Bir'in barat Teşkilatı, Emniyet ile Genelkurmay İstihbarat ve Özel İçişleri Bakanlığı'na yazı göndererek, Emniyet'ten "ağır silahla

Kuvvetler.

rı" istemesi, bu birimin güçlenmesinden duyulan kaygıdan kay

Dolayısıyla bu dört kurum; istihbarat toplayabiliyor, telefon naklanıyordu.

dinleyebiliyor ve gerektiğinde gizli operasyonlar yapabiliyor.

Bu güç savaşının devlet içinde nasıl bir çatışmaya dönüştüğü

Son yıllarda tırmanan PKK terörü karşısında güçlendirilen bu nü göstermek için çok yakından tanık olduğum bir anektodu akyapılar, zamanla sistem içinde varlık nedenlerinin ötesinde kentarmak istiyorum. 28 Şubat sürecinde, 2. Zırhlı Tugay Komutadilerine güç vehmetmeye başladılar.

nı olarak İstanbul Sultanbeyli'de diktirdiği Atatürk heykeliyle





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


gündeme gelen ve Tümgeneral rütbesiyle 2005 yılında emekli olan Doğu Silahçıoğlu'nu kamuoyu kısmen tanıyor.

Silahçıoğlu, "ağır silah" tartışmasının yaşandığı dönemde Mehmet Ağar'a bir aracıyla mesaj gönderdi: "O Mehmet'e söyle, Türkiye'de iki ordu olmaz, tek ordu vardır, o da Türk Silahlı Kuvvetleri'dir. Ellerindeki silahları teslim etsinler."

O aracı koşa koşa Ağar'a gitti, mesajı aktardı. Ağar, hiç oralı olmadı: "Sen canını fazla sıkma. Herkes kendi işine baksın."

FOTOĞRAFIN ASLI

Emniyet, ağır silahları teslim etti, terörle mücadeledeki rolünü sınırlandırdı ama istihbarat gücünü korumasını bildi. Bugün Atabeyler, Sauna, Ümraniye gibi büyük çete operasyonlarının Kitap formatındaki bu uzun makalenin sonuna geldiğimizde yapılmasında emniyetin istihbarat ağı büyük rol oynamıştır. Aypazılın parçaları yerli yerine oturdu.

rıca, 2004 yılındaki kimi komutanların darbe ve muhtıra hazırlıklarından hükümetin haberinin olması bu sayede sağlanmıştır.

Fotoğraf, artık flu değildir.

Yeni pozisyonlar, haliyle MlT'in gücünü büyük ölçüde kır

AK Parti iktidarıyla birlikte "müesses nizam" harekete geçmıştır. Artık, MİT eskisi gibi güçlü değildir. Ya da başka bir ifamiştir. Bu partinin "Muhafazakâr" dokusu "rejim tehdidi" olarak deyle, en az MİT kadar güçlü üç kurum daha vardır.

algılanmış, AB süreci ise tehdit algılamasının sinyal gücünü art

Bu kurumlar arasında yüksek performanslı bir işbirliğinden ve tırmıştır.

koordinasyondan söz etmek de mümkün değildir.

Müesses nizamdaki iki korku (!), iç içe geçmiştir.

Özel Kuvvetler, MİT ve Jandarma arasında kısmen sağlanan AK Parti'nin sürekli "gizli ajandası" olduğu öne sürülmüş ve işbirliğinin yanında, Emniyet'in biraz daha dışarıda olduğu söy

AB sürecinde "kışla" sınırlarına çekilme zorunluluğu "Vatan ellenebilir. Zaman zaman MİT ile Emniyet'in dirsek temasına girden gidiyor" paranoyası ile kamufle edilmiştir.

diği işbirliği konuları doğmaktadır.

Diğer konular ise teferruattır.

Geçmiş dönemdeki "tekli yapı" yerine ikame olan bu yeni

"güç dengesi", sivil iktidarların elini güçlendirmiştir.

AK Part i'nin iktidardaki ilk dönemi olan 2003-2004 yıllarında "Sarıkız" ve "Ayışığı" adı verilen darbe girişimleri başarısızlığa uğrayınca, 2005 yılından itibaren yeraltına inilmiştir.

Devletin derin dehlizlerinde meşale olarak kullandıkları

"Atatürk", "Bayrak", "Millet", "Şehit", "Vatan" gibi kutsal de

ğerler üzerinden kendilerine çıkış yolu arayan Ulusalcılar, burada 3 Kasım 1996'daki kamyon kazasıyla birlikte göreceli olarak

"kış uykusu"na dalan Susurluk uzantılarıyla karşılaştı.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


"Kutsal İttifak" kurdular. Zaten Veli Küçük ve Sami Hoştan gibi ortak dostlar vardı. Pek zorluk çekmediler.

Son 3 yılda meydana gelen birçok cinayet ve sokak gösterisinde, onların ayak izlerine rastlandı. Hücre tipi örgütlendiler.

Bazılarının birbirlerinden haberi bile yoktu.

Eski İstihbaratçı Bülent Orakoğlu, sayılarını "25" olarak açıklıyor ama ben, devlet içindeki gayri kanunu oluşumların 50'in altında olduğunu sanmıyorum.

İŞTE O TELEFON GÖRÜŞMELERİ

Ergenekon ise deşifre olanlar içinde en merkezi ve köklü olanıdır.

Vatansever Kuvvetler Güç Birliği Hareketi Derneği yöneticile

Bu operasyon büyük başarıdır. Ancak burada göz ardı edilmerinin kendi aralarında ve bazı şahıslarla yaptıkları görüşmeler, sivil mesi gereken husus, Veli Küçük ve Sevgi Erenerol'a kadar uzatoplum kuruluşlarının birer milis hareketi gibi nasıl örgütlendiğini nan geniş kapsamlı tutuklamalardır.

çok açık şekilde ortaya koyuyor. Genelkurmay'ın haklarında soruş

Sivil ve asker uzlaşması olmadan, böylesine büyük çaplı bir turma açılmasına izin vermediği kimi subayların, dernek yöneticileoperasyonun başarıya ulaşma şansının olmadığını biliyoruz.

riyle ilişki boyutu gözler önüne seriliyor.

Ergenekon'da böyle bir mutabakatın izlerini görüyorum.

Hiçbir yoruma girmeden o telefon görüşmelerinden bir kısmını

-deşifre edildiği gibi- aynen yayınlıyorum.

Böyle bir mutabakatta, devlet üzerine "yük" olmaya başladığı düşünülerek deşifre olmuş bu safraların bünyeden atılma ihtiya

(Salih Zeki Balaban, polisteki ifadesinde, görüştüğü kişinin kimcı rol oynamış olabilir.

liği askerde bölük komutanlığını yapan Albay Cemil Avdan oldu

ğunu söyledi.)

Bu, asla "derin" yapılanmanın sonu değildir.

"GENELKURMAY'DAKİ TOPLANTI MORALİMİ BOZDU"

Salih Zeki Balaban, 14 Haziran 2006 günü saat 21.17'de 0 533

718 85 14 numaralı telefondan 0 532 771 52 52 numaralı telefonu arayarak Nazım Kabakçı ile görüştü.

NAZIM: Efendim.

ZEKİ: Nazımcığım nasılsın iyi misin?

NAZIM: Sağol iyiyim, teşekkür ederim.

1 Telefon görüşmelerinin deşifrelerinin yer aldığı metinlerde çok fazla küfürlü ifade vardır. Yayıncı, gerçek metinler üzerinde hiçbir oynama yapmamış, yalnızca deşifre metinlerindeki küfürlü ifadeleri "..."

şeklinde yayınlamıştır.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R j ZEKİ: 110 km. mesafedeyim şu an İstanbul'a.

herif resmen Sevr Anlaşması olarak satmış, aldım fotokopisini gös

NAZIM: He he.

teririm sana yarın.

ZEKÎ: Genelkurmay'da bir toplantıya girdik bütün moralim bo

NAZIM: Tamam sen nerdesin Bolu tarafında mısın?

zuldu.

ZEKÎ: Нее?

NAZIM: Noldu

NAZIM: Bolu tarafında mısın?

ZEKÎ: Resmen herifler seçimi alacaklar "..." koduğumun "..." leri.

ZEKÎ: Yok İzmit'e yaklaştım ben.

NAZIM: Kim alacak?

NAZIM: Heee, tamam.

ZEKÎ: АКР, АКР.

ZEKİ: 110 KM kaldı.

NAZIM: Alacak.

NAZIM: Anladım eee?

ZEKİ: Alacak öyle görünüyor.

ZEKİ: Sabah getiriyim de mi?

NAZIM: Alsın sonuçta belli olmayacak mı?

NAZIM: Öyle yapalım şimdi yoğun da oluruz.

ZEKÎ: Bir tanede o genç partimi nedir bi tane o telefoncu "..."

ZEKÎ: Sen bu saatten sonra götüremezsin yani.

var ya.

NAZIM: Doğru sabaha kalsın ya.

NAZIM: Kim?

ZEKİ: Dosya geldi, hadi işi bağladık, ona sevindik. Genelkurma

ZEKÎ: Cem UZAN mı ne?

ya gittik toplantıya "..." olduk bu kadar dört senedir savaşıyoruz bu NAZIM: He he he.

ağzına "..." "..."leri ile.

ZEKÎ: О "..." ile birleşecekmiş ya NAZIM: Darbe kaçınılmaz o zaman ya.

NAZIM: Vay adiler vay.

ZEKİ: Vallahi abi ben dedim hiç şey yapmayın. İlk defa ihtilal ZEKÎ: Adi şerefsizler.

gerekiyor tamam mı, eğer yüzde 50 seçim olup da yüzdelerini görürlerse bi daha işin içinden çıkamazsın.

NAZIM: Yani Ak Parti'yi sevmem ama Cem UZAN' ı ondan daha çok sevmem.

NAZIM: Yani

ZEKÎ: Yani şimdi gelirken bir sere girdim, beş araba başı örtülü ZEKÎ: O nedenden işi bitirmek lazım. Söyledik işte Komutan'a karı vardı türbanlı hepsinin ağzına "...", taktım harp okulu marşını, da söyledik, bilmem neye de söyledik, suratıma bakıyor. Bu halktan bi de patinaj yaptım nasıl kaçıyorlar biliyor musun?

bir şey bekleme, bu halk koyun sürüsü.

NAZIM: (Gülüyor).

NAZIM: Şimdi doğru. Halk nerde rüzgar eserse oraya kapılıyor, bilinç yok ki halkta.

ZEKÎ: Eşek oğlu eşekler "..." koduğumun "..." tövbe estağfurul

ZEKİ: Bakalım artık şu 22 Temmuz ya giderler ya da darbe mar-lah ya.

be olur. bu işten kurtuluruz bir daha.

NAZIM: Valla onlar daha çok fazla "..." biliyor musun?

NAZIM: Aynen öyle.

ZEKÎ: Abi iş "..."a sarıyor, anlatılan şeyler hiç güzel şeyler değil.

ZEKİ: Başka çözüm yok. sabah görüşürüz abi oldu mu?

O Pavıl'la yaptığı gizli anlaşması var "...."nin, "..."nun Türkiye'yi NAZIM: Oldu Zekiciğim.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

ZEKİ: Hadi öpüyorum, iyi bak kendine.

ZEKİ: Yani

NAZIM: İyi akşamlar.

AHMET: ... Sivilleri çektirelim sivilleri çektirelim ZEKİ: Çünkü, çünkü garnizonda aşağı yukarı 14 bin tane asker Salih Zeki Balaban, 5 Ekim 2006 günü saat 15.06'da Selahattin var, kolordu karargahı var

Saygan'la birlikte 0 537 952 76 62 numaralı telefondan, 0 555 489

AHMET: He onlara sivili çektirelim yürüyüşe kattıralım 44 06 numaralı telefonu arayarak Ahmet Cinali ve Ahmet Kuy ile ZEKİ: He aynen komutanım

görüştü.

AHMET: He öyle yapacaz, gerisine girme adam taşıma maşıma ZEKİ: Efendim abi.

işiyle uğraşmayız tamam mı

AHMET: Zeki ne haberľ

ZEKİ: Doğru

ZEKİ: iyilik abi, sağol, teşekkür ediyorum, sizden ne haber?

AHMET: Gelirler illa, yürüyüşü yapar dağılırlar AHMET: İyi. Bu Mesut dingili ordan adam götüremiyor mu ki ZEKİ: Evet

de şeyden, Ağrı'dan, şeyden otobüs paralan bilmem ne muhabbeti

AHMET: Aynen öyle yapacaz, aynen öyle yapacaz ne giriyor Mersin'den.

ZEKİ: Aklıma o geldi, çünkü başkanın haberi yok Taner Bey'in ZEKİ: Şimdi komutanım, o, o şekilde de buradan da istiyorlar, kalabalık istiyorlar onu bi şekilde çözeceğim yani.

AHMET: Öyle yapacaz biz seninle zaten akşam buluşacaz AHMET: Kalabalık.

ZEKİ: O Mersin'deki 70 bin, 70 bin kişinin nasıl döküldüğünü bilmiyo sokağa

ZEKİ: Oraya bin kişiyi bi şekilde atacam otobüsle götürmüycem belki trenle götürcem.

AHMET: Aynen doğrudur öyle yapacaz

AHMET: Evet o faizci, faizci ne anlatıyo, faizci ne söylüyo, yar

ZEKİ: Yani öyle olacak o

dımcı olmuyo mu?

AHMET: Aynen doğrudur

ZEKİ: Evet.

ZEKİ: O Mersin'de de askerler başladı almaya bayrağı sivillere AHMET: He oluyosa tamam, güzel.

devretti, çektik ondan sonra çocukları

ZEKİ: Yani şimdi şu var, ben şeyden de takviye alabilirim, Kara AHMET: Aynen öyle yapacaz, konu bu başka alternatifi yok Kuvvetleri'nden de takviye alabilirim

ZEKİ: Tamam komutanım tam bir ... inletecez orda AHMET: Не о ayrı yaptırabiliriz

AHMET: Aynen o Selahattin'le ne yaptın görüştün mü?

ZEKİ: Evet

ZEKİ: Beraberim şu anda

AHMET: He orada bir değişik bi hava yapmak lazım AHMET: Çok selam söyle, buuu Ahmet Kuy'un dünürüne ve-

ZEKİ: He he, çünkü Mersin yürüyüşünde de dört bin tane asker recez o şeyin işini ha, bi tanker işini

vardı kimse farkında değildi

ZEKİ: Günü geliyo

AHMET: Evet, evet, ordan aynı şekilde askerleri organize etti

AHMET: He, günü geliyo. Bak şimdi Ahmet yanımda şu anda, rebiliriz, onu askerlere ettirelim

ben zaten söyledim, sen şimdi onun bak veriyim bi dakka hemen şey





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

yap da ne gerekiyosa nerden şartname alacaksa aldıttıralım AHMET: Alo

ZEKİ: Ver

ZEKİ: Efendim komutanım

AHMET KUY: Selamün aleyküm

AHMET: Ver Selahattin Bey'i de bi merhaba diyeyim ZEKİ: Aleyküm selam, naber

ZEKİ: Tabi veriyorum ben

AHMET KUY: Zeki, nassın kardeşim? Allah razı olsun sağol SELAHATTİN: Alo

ZEKİ: Sağol sen nassın?

AHMET: Kardeşim ne haber, nasılsın

AHMET KUY: Allah razı olsun, kulağını çınlattık biraz da SELAHATTİN: Sağol teşekkür ederim, sen nasılsın onun için reis aradı seni.

AHMET: Napálim uğraşıyoz işte. Diyarbakır'da bir tantana çı-

ZEKİ: Allah razı olsun, sağolasın.

kartacaz, biliyorsun sen işi, Zeki sana haber vermiştir, şöyle bi şey AHMET KUY: O konuyu artık akşam beni bilgilendirecek.

yapalım, bi ses gelsin

ZEKİ: Tamam, akşam sen de bu numaradan beni ararsan SELAHATTİN: Hadi kolay gelsin

AHMET KUY: Ha

AHMET: Güzel bi şekilde ее yalnız bu Hilmilerle görüşmeye gi-decez şeye, Malatya'ya

ZEKİ: Olayı çozerız

SELAHATTİN: Evet

AHMET KUY: Şimdi ben diyeceğim, yarından sonra gidiyorum, İstanbul'dayım şu anda, ne dersime çalışmak üzere ivedi ne ya

AHMET: Bu bakırlan ilgili

pacaksak hızlandıralım, hata yapmayalım tamam mı kardeşim?

SELAHATTİN: Evet

ZEKİ: ... Orda bir iki konu daha var, sana yazdıracam AHMET: Allahın izniyle oranın düğmesine basacaz AHMET KUY: Tamam, ben ne zaman diyosam tamam yani SELAHATTİN: Evet

ZEKİ: Tamam yani

AHMET: Tamam mı, senden hızlı şekilde cevap bekliyorum AHMET KUY:

ben, tamam mı

Benim telefonum sende var, 24 saat açık benim telefonum da

SELAHATTİN: Tamam tamam, onu demin ben

ZEKİ: O bölgede çünkü yapmak istediğim çok şey var benim, AHMET: Her şey on numara yürüyo şu anda, full full operasyonel olarak da var

SELAHATTİN: Güzel güzel, yarın bilgi veririm ben sana AHMET KUY: Güzel kardeşim, 24 saat cebim açık, 24 saat bu AHMET: Tamam tamam

konuda bilgi bekliyorum senden anladın mı canım kardeşim reise SELAHATTİN: Alláha emanet olun

veriyorum, bişey söyleyecekmiş sana akşam ayrıntıları senden bek

AHMET: Öpüyorum gözlerinden, Allah'a emanet ol, sağolasın liyorum Allah'a emanet kolay gelsin

ZEKİ: Sağol sen de, komutanımı ver

Salih Zeki Balaban, 16 Ekim 2006 günü saat 10.13'de 0 537 952

AHMET KUY: Allah razı olsun

76 62 numaralı telefondan 0 533 527 31 20 numaralı telefonu ara

ZEKİ: Alo

yarak Tekin isimli şahısla görüştü.





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

TEKİN: Alo

TEKİN: İstanbul'da

ZEKİ: Tekin Bey, ben Zeki BALABAN, günaydın ZEKİ: Girer misin bunlara?

TEKİN: Merhaba, merhaba, günaydın

TEKİN: Abi Bolu'daki kaç iş günü buranın ZEKİ: İzmir'de tanışmıştık hoca ile beraber ZEKİ: Bolu'daki Bolu Komanda Tugayı 300 iş günü, Er pavyonu TEKİN: Hatırladım, hatırladım Zeki Bey

inşaatı 180 gün, 3. kolordu kuzey kışla

ZEKİ: Şimdi ben sizden ayrıldıktan sonra Ankara'ya geçtim TEKİN: Nasıl öyle Bolu biraz mevsim olarak çetin değil mi?

TEKİN: Evet doğrudur

ZEKİ: Yo zaten şeyde başlayacaksın... İhaleyi alacaksın 7'sinden sonra Kasım'ın, 45 gün sonra başlayacaksın

ZEKİ: İnceleme yaptım, şimdi siz bu ayın 30'undaki ihaleyle yetişmeşsiniz

TEKİN: Anladım

TEKİN: Heeee, bu ayın 30'dakine he

ZEKİ: Sen bana her yere girerim dedin abi ZEKİ: Çünkü bayram da giriyor araya, tam bayramdan hemen TEKİN: Abi ben sana bir şey deyim mi

sonra bu namussuzlar bayramı falan birleştiriyorlar, dolayısı ile ça

ZEKİ: Heeee

lışma günü az kalıyor

TEKİN: Bak sana bir şey deyim, şunu deyim, bana Fizan'da iş ver TEKİN: Evet

Fizan'a gidiyim

ZEKİ: Doğru mu

ZEKİ: Tamam Bolu'ya da git

TEKİN: Doğrudur

TEKİN: Hangisini diyorsan ben oraya gidiyim, bana deme gider ZEKİ: Şimdi bu Bolu'da 2. Komanda Tugayı'nın 1200 kişilik yemisin mekhane binası inşaatı var

ZEKİ: Yani Bolu ile ikisinin toplamı iş bitirmeni karşılıyor TEKİN: Evet

TEKİN: Tamam bana deme gider misin diye, de ki git ZEKİ: Hemi de konu olarak daha da uygun gibi geliyor bana, size ZEKİ: Git diyorum sana da

TEKİN: Çok iyi olur öyle bir şey, ihalesi var mı bunun TEKİN: Tamam abi

ZEKİ: 7.11.2006 tarihinde yapılacak

ZEKİ: Ben sana dosyamı kendim göderiyim TEKİN: 7

TEKİN: Tamam abi

ZEKİ: 11.2006

ZEKİ: Eeeeee şimdi bu dosyadan 200'er lira bedeli var TEKİN: He, he

TEKİN: Evet

ZEKİ: Ondan sonra, bir de bunun işi üç yüz takvim süresi ZEKİ: Onu bana havale edersin toplam 400 lira yapıyor TEKİN: Evet

TEKİN: Evet

ZEKİ: 3. Kolordu Komutanlığı kuzey kışla er pavyonu inşaatı var ZEKİ: Bi incelersin dosyaları

TEKİN: Bolu'da mı?

TEKİN: Hi hi

ZEKİ: İstanbul'da

ZEKİ: Tamam mı



G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


ruyoruz, Ulusal Kurtuluş Cephesi, yirmi tane birim birleşip seçime TEKİN: Tamam abi

girecez öyle

ZEKÎ: Şeylerini karşılıyor, bana şeyini göndermen lazım, vergi X: İnşallah ya kurun değişik bir şey, ее bi insan olsun ya, bak şelevhanı numarasını yi değerlendirmek lazım, Hikmet ÇETİN'i

TEKİN: Evet

ZEKİ: Yani

ZEKİ: Ticaret sicil numaranı, iş yerinin posta adresini, telefon X: Hikmet ÇETlN ayrı bir şekilde, sol birleşmiyor hala artistlik numaralarını

peşinde Baykal

TEKİN: He he onu bugün mü sana göndermem lazım ZEKİ: Baykal artistlik yapıyor evet, Hikmet ÇETİN bizle görü

ZEKİ: Bugün gönder havaleyi de yap, eeee ben sana iletiyim onu şüyor devamlı artı Tuncay ÖZKAN bizle, Hulki CEVİZOĞLU biz

TEKİN: Çünkü bu sıkıntı yetiştiremeyebilirim onu, sözünü sana le, ее şeylerle görüştük

vermiyim, ama yarın ben sana göndersem

X: Onları birleştirmeniz lazım

ZEKİ: Tamam o zaman akşam telleşelim şenlen konuşalım ZEKİ: Efendim

TEKİN: Tamam ben senden o zaman telefon bekliyorum X: Onları birleştirmeniz lazım

ZEKİ: Geçmiş olsun babana da

ZEKİ: Birleştiriyorum zaten

TEKİN: Teşekkür ediyorum sağol

X: Yani tahmin ediyorum da

ZEKİ: Bu iki işi sana bağlıyorum kabul mü?

ZEKİ: Göğsümü gere gere birleştirebiliyorum diyebiliyorum yani TEKİN: Tamam abi, tamam

X: Zaman az kalıyor yani, o arada malı alan götüre bilir ZEKİ: Tabi bak vakitsiz öten horozu kesebilirler, biz de kesilme

Salih Zeki Balaban, 15 Mayıs 2007 günü saat 19.45'de 0 506 437

mek için haziran başına bıraktık o işi ama yapılanmayı ccphelcn-12 35 numaralı telefonla, numarası tespit edilemeyen telefon hatmeyi oluşturduk tından "X" erkek şahısla görüştü.

X: Tabi mutlaka

ZEKİ: Savaş bu artık, şey değil, yani artık resmen savaş

X: Tabi canım savaş olması lazım yoksa ukelalıkla olmaz iş laf

ZEKİ: Bizim yaptığımız da o zaten, bizde kalkıp şey değil, bizim ta olacak iş değil bunlar

ilk tabi şeyimiz Toroslar'da başladı, Toroslar'daki köylülerle başladı, Anadolu'nun çocukları ile başladı, Kırıkkale, Yozgat, o bölgeler, DÖRT GÖREVLİ AYARLADIM ANLADIN MI?

Çankırı, yani çok şey yaptık çok

Salih Zeki Balaban, 18 Haziran 2007 günü saat 22.07'de 0 533

X: Biliyom Zekiciğim ya, eksik olma

718 85 14 numaralı telefondan 0 533 843 28 lO'dan Mustafa isim

ZEKİ: Şu anda 3.800 kişiye yaklaştık, yani üç milyon sekiz yüz li şahısla görüştü.

bin üyeye ulaştık

ZEKİ: Efendim Mustafa Bey

X: Ya biliyom, tahmin ediyom

MUSTAFA: Zeki merhaba, nasılsın gardaşım?

ZEKİ: Şey olmazsa eğer, bu namussuzlar birleşmezse UKO yi ku-





O P E R A S Y O N E R G E N E K O N


G İ Z L İ B E L G E L E R D E K A R A N L I K İ L İ Ş K İ L E R

ZEKÎ: İyiyim gardaş sağ ol, sen nasılsın, Ankara nasıl İLHAMİ DEMİRTAŞ'IN GÖRÜŞMELERİ

MUSTAFA: İyiyim valla uğraşıyoruz, bir şey yok şeyi naptın bi İlhami Demirtaş, 14 Haziran 2007 günü saat 11.48'de 0 539 250

25 25 numaralı telefondan teknik takibi yapılan Halit Güngör Boz-etüt edebildin mi

dağ isimli şahsm 0536 362 68 26 numaralı telefonuyla görüştü.

ZEKİ: Etütü yaptım emir verdittiriyom çıkıyor tamam ile MUSTAFA: Öyle mi

BİR NUMARAYLA KONUŞMAYA GİDİYORUM

ZEKİ: Evet

HALÍT: Sen ne iş yaparsın

MUSTAFA: Tamam

İLHAMI: Abi seni

ZEKÎ: Tamam mı

HALİT: He

MUSTAFA: Tamam

İLHAMI: Özledim

ZEKİ: Aynen çıkıyor orası o dört tane de yer çıkıyor, onla ilgili HALİT: Biliyom zaten beni özlemiyon len parayı özlüyon sen oğlum

de görevli ayarladım, anladın mı sen Mahtepe Zırhlı Tugayı İLHAMİ:

MUSTAFA:

Yok valla seni özlüyom şey bu Foçayla ilgili randevu Zaten hepsini vereceklermiş aynı adama öyle duyapacaktık ya yum aldım

HALİT: He

ZEKİ: Aynı adama verilmiyor hepsi, aynı adama verilmiyor, biz İLHAMİ: Ее ben yarın gelecem yarın bi randevu ayarlıyayım mı kime dersek ona veriliyor o sen Mahtepe'yi istedin ben sana Mah-abi snaa

tepe'yi veriyorum

HALİT: Yarın gelme benim işim var

MUSTAFA: Tamam

İLHAMI: Öyle mi

ZEKİ: Tamam mı gardaş

HALİT: Hani BİR NUMARA ile buluşmaya gidiyorum anladın MUSTAFA: Tamam, ne zaman gelelim

İLHAMI: Нее

ZEKİ: Çarşamba dedim ben sana, Çarşamba günü akşam netle

HALİT: Telefonda şey etme şeye

şecek olay

MUSTAFA: Tamam tamam

Kim bu I numara?

ZEKİ: Gelirken bütün şirket evraklarını ne var ne yoksa getire

Polis, İlhami D'ye, bu telefon görüşmesine gönderme yaparak, ceksin, biz onlara ortaklık belgesi imzalayacaz

"Halit bir numara ile buluşmaya gideceğini söylüyor. Bir numara ola

MUSTAFA: Tamam

rak adlandırdığı kim?" diye sordu. Ama cevap vermedi: "Halit'in bana bahsettiği ve 'bir numara' olarak nitelendirdiği şahsın kim oldu

ZEKİ: Tamam mı kardeş

ğunu ben bilmiyorum. Bir numaranın kim olduğunu hiç sormadım."

MUSTAFA:

www.cizgiliforum.com

Tamam

ZEKİ: Hadi Allah'a emanet ol

MUSTAFA: Hadi sağol sağol





